Considerado por muitos o grande livro de Clarice Lispector, A paixão
segundo G.H. tem um enredo banal. Depois de despedir a empregada, uma
mulher vai fazer uma faxina no quarto de serviço. Mal começa a limpeza, depara
com uma barata. Tomada pelo nojo, ela esmaga o inseto contra a porta de um
armário. Depois, numa espécie bárbara de ascese, decide provar da barata morta.
Ao esmagar a barata, e depois degustar seu interior branco, operou-se em
G.H. uma revelação. O inseto a apanhou em meio a sua rotina “civilizada”, entre
os filhos, afazeres domésticos e contas a pagar, e a lançou para fora do humano,
deixando-a na borda do coração selvagem da vida. Esse desejo de encontrar o que
resta do homem quando a linguagem se esgota move, desde o início, a literatura
de Clarice.
Mesmo sem ser um livro de inspiração religiosa, G.H. tem, ainda, um
aspecto epifânico. Ao degustar a pasta branca que escorre da barata morta, a
protagonista comunga com o real e ali o divino - a força impessoal que nos move -
se manifesta. E só depois desse ato, que desarruma toda a visão civilizada, G.H.
pode enfim se reconstruir.
O escritor argentino Ricardo Piglia disse certa vez que toda a literatura
pode ser reduzida a dois gêneros fundamentais: as narrativas de amor e as
narrativas de mistério. Em G.H., essas duas claves básicas da ficção se entrelaçam.
Pois é justamente a mistura letal de amor e mistério que chamamos de paixão.
JOSÉ CASTELLO
Jornalista, escritor e Mestre em Comunicação pela UFRJ.
Todo texto com tradição - tomada a palavra no sentido que a Crítica
Textual lhe empresta - tende a apresentar, nas reproduções que dele são feitas, um
maior ou menor número de alterações que vão, desde os erros cometidos por
distração de digitadores até as “correções” bem intencionadas de revisores ou
copidesques. Por isso, é necessário que se proceda ao estabelecimento desse texto,
procurando, no confronto com as edições publicadas em vida do autor, restituirlhe
sua fidedignidade e genuinidade.
Clarice Lispector escrevia e reescrevia seus textos, mas não se preocupava
em guardar manuscritos e originais, como se pode verificar no arquivo que se
encontra na Fundação Casa de Rui Barbosa, cujo inventário foi organizado por
Eliane Vasconcellos, e publicado em 1994. De toda sua obra ficcional, só restou
um original datilografado: o de Água viva, a propósito do qual fala em carta a
Olga Borelli, mostrando como trabalhava exaustivamente o texto: “.Não pude te
esperar: estava morrendo de cansaço, porque estou trabalhando ininterruptamente
desde as cinco da manhã. Infelizmente eu é que tenho que fazer a cópia de Atrás
do pensamento, sempre fiz a última cópia dos meus livros anteriores porque cada
vez que copio vou modificando, acrescentando, mexendo neles, enfim” (grifo
nosso).
No entanto, depois de encaminhar o texto à editora, Clarice não se
interessava mais por ele, conforme declara em entrevista concedida a Affonso
Romano de Sant’Anna e Marina Colasanti, para o Museu da Imagem e do Som,
em 20 de outubro de 1976:
“Affonso - Você tem os seus textos escritos na cabeça. E uma vez você me
disse uma coisa impressionante: você nunca relê um texto seu.
Clarice - Não. Enjôo. Quando é publicado, é como livro morto. Não quero
mais saber dele. E quando eu leio, estranho, acho ruim. Aí não leio, ora!”
Olga Boreili, grande amiga e companheira de Clarice Lispector, com quem
conversamos recentemente, nos assegurou que, de fato, Clarice não revia seus
textos depois que encaminhava os originais à editora.
Assim, não é possível trabalhar com textos de Clarice Lispector, ignorandose
o fato de que não os revia e, por tanto, não fazia mudanças de uma edição para
outra.
Por isso, ao preparar o texto deste romance, consideramos a 1 edição,
publicada em 1964, pela Editora do Autor, como texto base.
A paixão segundo G.H. teve 5 edições em vida da autora: a 2 (1968) e a (1972), pela Editora Sabiá; a 4 (1974) e a 5 (1976), pela José Olympio. Coubenos
nesta edição procurar sanar as incorreções que, com o tempo, foram se
incorporando ao texto original da autora.
MARLENE GOMES MENDES ‘2! complete life may be one ending in
50 fuli ident with the nonself that there is no selfto die.”
BERNARDBERENSON
estou procurando, estou procurando. Estou tentando entender. Tentando
dar a alguém o que vivi e não sei a quem, mas não quero ficar com o que vivi. Não
sei o que fazer do que vivi, tenho medo dessa desorganização profunda. Não
confio no que me aconteceu. Aconteceu-me alguma coisa que eu, pelo fato de não
a saber como viver, vivi uma outra? A isso quereria chamar desorganização, e teria
a segurança de me aventurar, porque saberia depois para onde voltar: para a
organização anterior. A isso prefiro chamar desorganização pois não quero me
confirmar no que vivi - na confirmação de mim eu perderia o mundo como eu o
tinha, e sei que não tenho capacidade para outro.
Se eu me confirmar e me considerar verdadeira, estarei perdida porque não
saberei onde engastar meu novo modo de ser - se eu for adiante nas minhas visões
fragmentárias, o mundo inteiro terá que se transformar para eu caber nele.
Perdi alguma coisa que me era essencial, e que já não me é mais. Não me é
necessária, assim como se eu tivesse perdido uma terceira perna que até então me
impossibilitava de andar mas que fazia de mim um tripé estável. Essa
terceira perna eu perdi. E voltei a ser uma pessoa que nunca fui. Voltei a ter o que
nunca tive: apenas as duas pernas. Sei que somente com duas pernas é que posso
caminhar. Mas a ausência inútil da terceira me faz falta e me assusta, era ela que
fazia de mim uma coisa encontrável por mim mesma, e sem sequer precisar me
procurar.
Estou desorganizada porque perdi o que não precisava? Nesta minha nova
covardia - a covardia é o que de mais novo já me aconteceu, é a minha maior
aventura, essa minha covardia é um campo tão amplo que só a grande coragem me
leva a aceitá-la -, na minha nova covardia, que é como acordar de manhã na casa
de um estrangeiro, não sei se terei coragem de simplesmente ir. É difícil perder-se.
É tão difícil que provavelmente arrumarei depressa um modo de me achar, mesmo
que achar-me seja de novo a mentira de que vivo. Até agora achar-me era já ter
uma idéia de pessoa e nela me engastar: nessa pessoa organizada eu me encarnava,
e nem mesmo sentia o grande esforço de construção que era viver. A idéia que eu
fazia de pessoa vinha de minha terceira perna, daquela que me plantava no chão.
Mas e agora? estarei mais livre?
Não. Sei que ainda não estou sentindo livremente, que de novo penso
porque tenho por objetivo achar - e que por segurança chamarei de achar o
momento em que encontrar um meio de saída. Por que não tenho coragem de
apenas achar um meio de entrada? Oh, sei que entrei, sim. Mas assustei-me
porque não sei para onde dá essa entrada. E nunca antes eu me havia deixado
levar, a menos que soubesse para o quê.
Ontem, no entanto, perdi durante horas e horas a minha montagem
humana. Se tiver coragem, eu me deixarei continuar perdida. Mas tenho medo do
que é novo e tenho medo de viver o que não entendo quero sempre ter a garantia
de pelo menos estar pensando que entendo, não sei me entregar à desorientação.
Como é que se explica que o meu maior medo seja exatamente em relação: a ser? e
no entanto não há outro caminho. Como se explica que o meu maior medo seja
exatamente o de ir vivendo o que for sendo? como é que se explica que eu não
tolere ver, só porque a vida não é o que eu pensava e sim outra como se antes eu
tivesse sabido o que era! Por que é que ver é uma tal desorganização?
E uma desilusão. Mas desilusão de quê? se, sem ao menos sentir, eu mal
devia estar tolerando minha organização apenas construída? Talvez desilusão seja
o medo de não pertencer mais a um sistema. No entanto se deveria dizer assim:
ele está muito feliz porque finalmente foi desiludido. O que eu era antes não me
era bom. Mas era desse não-bom que eu havia organizado o melhor: a esperança.
De meu próprio mal eu havia criado um bem futuro. O medo agora é que meu
novo modo não faça sentido? Mas por que não me deixo guiar pelo que for
acontecendo? Terei que correr o sagrado risco do acaso. E substituirei o destino
pela probabilidade.
No entanto na infância as descobertas terão sido como num laboratório
onde se acha o que se achar? Foi como adulto então que eu tive medo e criei a
terceira perna? Mas como adulto terei a coragem infantil de me perder? Perder- se
significa ir achando e nem saber o que fazer do que se for achando. As duas pernas
que andam, sem mais a terceira que prende. E eu quero ser presa. Não sei o que
fazer da aterradora liberdade que pode me destruir. Mas enquanto eu estava presa,
estava contente? Ou havia, e havia, aquela coisa sonsa e inquieta em minha feliz
rotina de prisioneira? Ou havia, e havia, aquela coisa latejando, a que eu estava tão
habituada que pensava que latejar era ser uma pessoa. É? Também , também.
Fico tão assustada quando percebo que durante horas perdi minha formação
humana. Não sei se terei uma outra para substituir a perdida. Sei que precisarei
tomar cuidado para não usar superficialmente uma nova terceira perna que em
mim renasce fácil como capim, e a essa perna protetora chamar de uma
verdade Mas é que também não sei que forma dar ao que me aconteceu. E sem
dar uma forma, nada me existe. E - e se a realidade é mesmo que nada existiu?!
Quem sabe nada me aconteceu? Só posso compreender o que me acontece mas só
acontece o que eu compreendo - que sei do resto? O resto não existiu. Quem sabe
nada existiu! Quem sabe me aconteceu apenas uma lenta e grande dissolução? E
que minha luta contra essa desintegração está sendo esta: a de tentar agora dar-lhe
uma forma? Uma forma contorna o caos, uma forma dá construção à substância
amorfa - a visão de uma carne infinita é a visão dos loucos, mas se eu cortar a
carne em pedaços e distribuí-los pelos dias e pelas fomes - então ela não será mais
a perdição e a loucura: será de novo a vida humanizada.
A vida humanizada. Eu havia humanizado demais a vida.
Mas como faço agora? Devo ficar com a visão toda, mesmo que isso
signifique ter uma verdade incompreensível? ou dou uma forma ao nada, e este
será o meu modo de integrar em mim a minha própria desintegração? Mas estou
tão pouco preparada para entender. Antes, sempre que eu havia tentado, meus
limites me davam uma sensação física de incômodo, em mim qualquer começo de
pensamento esbarra logo com a testa. Cedo fui obrigada a reconhecer, sem
lamentar, os esbarros de minha pouca inteligência, e eu desdizia caminho. Sabia
que estava fadada a pensar pouco, raciocinar me restringia dentro de minha pele.
Como, pois, inaugurar agora em mim o pensamento? E talvez só o pensamento
me salvasse, tenho medo da paixão.
Já que tenho de salvar o dia de amanhã, já que tenho que ter uma forma
porque não sinto força de ficar desorganizada, já que fatalmente precisarei
enquadrar a monstruosa carne infinita e cortá-la em pedaços assimiláveis pelo
tamanho de minha boca e pelo tamanho da visão de meus olhos, já que fatalmente
sucumbirei à necessidade de forma que vem de meu pavor de ficar delimitada -
então que pelo menos eu tenha a coragem de deixar que essa forma se forme
sozinha como uma crosta que por si mesma endurece, a nebulosa de fogo que se
esfria em terra. E que eu tenha a grande coragem de resistir à tentação de inventar
uma forma.
Esse esforço que farei agora por deixar subir à tona um sentido, qualquer
que seja, esse esforço seria facilitado se eu fingisse escrever para alguém.
Mas receio começar a compor para poder ser entendida pelo alguém
imaginário, receio começar a “fazer” um sentido, com a mesma mansa loucura que
até ontem era o meu modo sadio de caber num sistema. Terei que ter a coragem
de usar um coração desprotegido e de ir falando para o nada e para o ninguém?
Assim como uma criança pensa para o nada. E correr o risco de ser esmagada pelo
acaso.
Não compreendo o que vi. E nem mesmo sei se vi, já que meus olhos
terminaram não se diferenciando da coisa vista. Só por um inesperado tremor de
linhas, só por uma anomalia na continuidade ininterrupta de minha civilização, é
que por um átimo experimentei a vivificadora morte. A fina morte que me fez
manusear o proibido tecido da vida.
É proibido dizer o nome da vida. E eu quase o disse. Quase não me pude
desembaraçar de seu tecido, o que seria a destruição dentro de mim de minha
época.
Talvez o que me tenha acontecido seja uma compreensão - e que, para eu
ser verdadeira, tenho que continuar a não estar à altura dela, tenho que continuar
a não entendê-la. Toda compreensão súbita se parece muito com uma aguda
incompreensão.
Não. Toda compreensão súbita é finalmente a revelação de uma aguda
incompreensão. Todo momento de achar é um perder-se a si próprio. Talvez me
tenha acontecido uma compreensão tão total quanto uma ignorância, e dela eu
venha a sair intocada e inocente como antes. Qualquer entender meu nunca estará
à altura dessa compreensão, pois viver é somente a altura a que posso chegar - meu
único nível é viver, Só que agora, agora sei de um segredo. Que já estou
esquecendo, ah sinto que já estou esquecendo.
Para sabê-lo de novo, precisaria agora re-morrer. E saber será talvez o
assassinato de minha alma humana. E não quero, não quero. O que ainda poderia
me salvar seria uma entrega à nova ignorância, isso seria possível. Pois ao mesmo
tempo que luto por saber, a minha nova ignorância, que é o esquecimento,
tornou-se sagrada. Sou a vestal de um segredo que não sei mais qual foi. E sirvo
ao perigo esquecido. Soube o que não pude entender, minha boca ficou selada, e
só me restaram os fragmentos incompreensíveis de um ritual. Embora pela
primeira vez eu sinta que meu esquecimento esteja enfim ao nível do mundo. Ah,
e nem ao menos quero que me seja explicado aquilo que para ser explicado teria
que sair de si mesmo. Não quero que me seja explicado o que de novo precisaria
da validação humana para ser interpretado.
Vida e morte foram minhas, e eu fui monstruosa. Minha coragem foi a de
1um sonâmbulo que simplesmente vai. Durante as horas de perdição tive a coragem
de não compor nem organizar. E, sobretudo a de não prever. Até então eu não
tivera a coragem de me deixar guiar pelo que não conheço e em direção ao que
não conheço: minhas previsões condicionavam de antemão o que eu veria. Não
eram as antevisões da visão: já tinham o tamanho de meus cuidados. Minhas
previsões me fechavam o mundo.
Até que por horas desisti. E, por Deus, tive o que eu não gostaria. Não foi
ao longo de um vale fluvial que andei eu sempre pensara que encontrar seria fértil
e úmido como vales fluviais. Não contava que fosse esse grande desencontro.
Para que eu continue humana meu sacrifício será o de esquecer? Agora
saberei reconhecer na face comum de algumas pessoas que elas esqueceram. E
nem sabem mais que esqueceram o que esqueceram.
Eu vi. Sei que vi porque não dei ao que vi o meu sentido. Sei que vi -
porque não entendo. Sei que vi - porque para nada serve o que vi. Escuta, vou ter
que falar porque não sei o que fazer de ter vivido. Pior ainda: não quero o que vi.
O que vi arrebenta a minha vida diária. Desculpa eu te dar isto, eu bem queria ter
visto coisa melhor. Toma o que vi, livra-me de minha inútil visão, e de meu
pecado inútil.
Estou tão assustada que só poderei aceitar que me perdi se imaginar que
alguém me está dando a mão.
Dar a mão a alguém sempre foi o que esperei da alegria. Muitas vezes antes
de adormecer - nessa pequena luta por não perder a consciência e entrar no
mundo maior - muitas vezes, antes de ter a coragem de ir para a grandeza do
sono, finjo que alguém está me dando a mão e então vou, vou para a enorme
ausência de forma que é o sono. E quando mesmo assim não tenho coragem,
então eu sonho.
Ir para o sono se parece tanto com o modo como agora tenho de ir para a
1minha liberdade. Entregar-me ao que não entendo será pôr-me à beira do nada.
Será ir apenas indo, e como uma cega perdida num campo. Essa coisa sobre
natural que é viver. O viver que eu havia domesticado para torná-lo familiar. Essa
coisa corajosa que será entregar-me, e que é como dar a mão à mão malassombrada
do Deus, e entrar por essa coisa sem forma que é um paraíso. Um
paraíso que não quero!
Enquanto escrever e falar vou ter que fingir que alguém está segurando a
minha mão.
Oh pelo menos no começo, só no começo. Logo que puder dispensá-la, irei
sozinha. Por enquanto preciso segurar esta tua mão - mesmo que não consiga
inventar teu rosto e teus olhos e tua boca. Mas embora decepada, esta mão não me
assusta. A invenção dela vem de tal idéia de amor como se a mão estivesse
realmente ligada a um corpo que, se não vejo, é por incapacidade de amar mais.
Não estou à altura de imaginar uma pessoa inteira porque não sou uma pessoa
inteira. E como imaginar um rosto se não sei de que expressão de rosto preciso?
Logo que puder dispensar tua mão quente, irei sozinha e com horror. O horror
será a minha responsabilidade até que se complete a metamorfose e que o horror
se transforme em claridade. Não a claridade que nasce de um desejo de beleza e
moralismo, como antes mesmo sem saber eu me propunha; mas a claridade
natural do que existe, e é essa claridade natural o que me aterroriza.
Embora eu saiba que o horror - o horror sou eu diante das coisas.
Por enquanto estou inventando a tua presença, como um dia também não
saberei me arriscar a morrer sozinha, morrer é do maior risco, não saberei passar
para a morte e pôr o primeiro pé na primeira ausência de mim - também nessa
hora última e tão primeira inventarei a tua presença desconhecida e contigo
começarei a morrer até poder aprender sozinha a não existir, e então eu te
libertarei. Por enquanto eu te prendo, e tua vida desconhecida e quente está sendo
1a minha única íntima organização, eu que sem a tua mão me sentiria agora solta
no tamanho enorme que descobri. No tamanho da verdade?
Mas é que a verdade nunca me fez sentido. A verdade não me faz sentido!
É por isso que eu a temia e a temo. Desamparada, eu te entrego tudo - para que
faças disso uma coisa alegre. Por te falar eu te assustarei e te perderei? mas se eu
não falar eu me perderei, e por me perder eu te perderia.
A verdade não faz sentido, a grandeza do mundo me encolhe. Aquilo que
provavelmente pedi e finalmente tive, veio, no entanto me deixar carente como
uma criança que anda sozinha pela terra. Tão carente que só o amor de todo o
universo por mim poderia me consolar e me cumular, só um tal amor que a
própria célula-ovo das coisas vibrasse com o que estou chamando de um amor.
Daquilo a que na verdade apenas chamo mas sem saber-lhe o nome.
Terá sido o amor o que vi? Mas que amor é esse tão cego como o de uma
célula-ovo? foi isso? aquele horror, isso era amor? amor tão neutro que - não, não
quero ainda me falar, falar agora seria precipitar um sentido como quem depressa
se imobiliza na segurança paralisadora de uma terceira perna. Ou estarei apenas
adiando o começar a falar? por que não digo nada e apenas ganho tempo? Por
medo. É preciso coragem para me aventurar numa tentativa de concretização do
que sinto. É como se eu tivesse uma moeda e não soubesse em que país ela vale.
Será preciso coragem para fazer o que vou fazer: dizer. E me arriscar à
enorme surpresa que sentirei com a pobreza da coisa dita. Mal a direi, e terei que
acrescentar: não é isso, não é isso! Mas é preciso também não ter medo do
ridículo, eu sempre preferi o menos ao mais por medo também do ridículo: é que
há também o dilaceramento do pudor. Adio a hora de me falar. Por medo?
E porque não tenho uma palavra a dizer.
Não tenho uma palavra a dizer. Por que não me calo, então? Mas se eu não
forçar a palavra a mudez me engolfará para sempre em ondas. A palavra e a forma
1serão a tábua onde boiarei sobre vagalhões de mudez.
E se estou adiando começar é também porque não tenho guia. O relato de
outros viajantes poucos fatos me oferecem a respeito da viagem: todas as
informações são terrivelmente incompletas.
Sinto que uma primeira liberdade está pouco a pouco me tomando. Pois
nunca até hoje temi tão pouco a falta de bom-gosto: escrevi “vagalhões de mudez”,
o que antes eu não diria porque sempre respeitei a beleza e a sua moderação
intrínseca. Disse “vagalhões de mudez”, meu coração se inclina humilde, e eu
aceito. Terei enfim perdido todo um sistema de bom Mas será este o meu ganho
único? Quanto eu devia ter vivido presa para sentir-me agora mais livre somente
por não recear mais a falta de estética. Ainda não pressinto o que mais terei
ganho. Aos poucos, quem sabe, irei percebendo. Por enquanto o primeiro prazer
tímido que estou tendo é o de constatar que perdi o medo do feio. E essa perda é
de uma tal bondade. É uma doçura.
Quero saber o que mais, ao perder, eu ganhei. Por enquanto não sei: só ao
me reviver é que vou viver.
Mas como me reviver? Se não tenho uma palavra natural a dizer. Terei que
fazer a palavra como se fosse criar o que me aconteceu?
Vou criar o que me aconteceu. Só porque viver não é relatável. Viver não é
vivível. Terei que criar sobre a vida. E sem mentir. Criar sim, mentir não. Criar
não é imaginação, é correr o grande risco de se ter a realidade. Entender é uma
criação, meu único modo. Precisarei com esforço traduzir sinais de telégrafo -
traduzir o desconhecido para uma língua que desconheço, e sem sequer entender
para que valem os sinais. Falarei nessa linguagem sonâmbula que se eu estivesse
acordada não seria linguagem.
Até criar a verdade do que me aconteceu. Ah, será mais um grafismo que
uma escrita, pois tento mais uma reprodução do que uma expressão. Cada vez
1preciso menos me exprimir. Também isto perdi? Não, mesmo quando eu fazia
esculturas eu já tentava apenas reproduzir, e apenas com as mãos.
Ficarei perdida entre a mudez dos sinais? Ficarei, pois sei como sou: nunca
soube ver sem logo precisar mais do que ver. Sei que me horrorizarei como uma
pessoa que fosse cega e enfim abrisse os olhos e enxergasse - mas enxergasse o
quê? um triângulo mudo e incompreensível. Poderia essa pessoa não se considerar
mais cega só por estar vendo um triângulo incompreensível?
Eu me pergunto: se eu olhar a escuridão com uma lente, verei mais que a
escuridão? a lente não devassa a escuridão, apenas a revela ainda mais. E se eu
olhar a claridade com uma lente, com um choque verei apenas a claridade maior.
Enxerguei, mas estou tão cega quanto antes porque enxerguei um triângulo
incompreensível. A menos que eu também me transforme no triângulo que
reconhecerá no incompreensível triângulo a minha própria fonte e repetição.
Estou adiando. Sei que tudo o que estou falando é só para adiar - adiar o
momento em que terei que começar a dizer, sabendo que nada mais me resta a
dizer. Estou adiando o meu silêncio. A vida toda adiei o silêncio? mas agora, por
desprezo pela palavra, talvez enfim eu possa começar a falar.
Os sinais de telégrafo. O mundo eriçado de antenas, e eu captando o sinal.
Só poderei fazer a transcrição fonética. Há três mil anos desvairei-me, e o que
restaram foram fragmentos fonéticos de mim. Estou mais cega do que antes. Vi,
sim. Vi, e me assustei com a verdade bruta de um mundo cujo maior horror é que
ele é tão vivo que, para admitir que estou tão viva quanto ele - e minha pior
descoberta é que estou tão viva quanto ele - terei que alçar minha consciência de
vida exterior a um ponto de crime contra a minha vida pessoal.
Para a minha anterior moralidade profunda - minha moralidade era o
desejo de entender e, como eu não entendia, eu arrumava as coisas, foi só ontem e
agora que descobri que sempre fora profundamente moral: eu só admitia a
1finalidade - para a minha profunda moralidade anterior, eu ter descoberto que
estou tão cruamente viva quanto essa crua luz que ontem aprendi, para aquela
minha moralidade, a glória dura de estar viva é o horror. Eu antes vivia de um
mundo humanizado, mas o puramente vivo derrubou a moralidade que eu tinha?
É que um mundo todo vivo tem a força de um Inferno.
Ontem de manhã quando saí da sala para o quarto da empregada - nada me
fazia supor que eu estava a um passo da descoberta de um império. A um passo de
mim. Minha luta mais primária pela vida mais primária ia-se abrir com a tranqüila
ferocidade devoradora dos animais do deserto. Eu ia me defrontar em mim com
um grau de vida tão primeiro que estava próximo do inanimado. No entanto
nenhum gesto meu era indicativo de que eu, com os lábios secos pela sede, ia
existir.
Só depois é que me ocorreria uma frase antiga que tola mente se gravara há
anos na minha memória, apenas o subtítulo de um artigo numa revista e que eu
terminara por não ler: “Perdida no inferno abrasador de um canyon uma mulher
luta desesperadamente pela vida”. Nada me fazia supor ao que eu ia. Mas é que
nunca fui capaz de perceber as coisas se encaminhando; todas as vezes que elas
chegavam a um ápice, me parecia com surpresa um rompimento, explosão dos
instantes, com data, e não a continuação de uma ininterrupção.
Naquela manhã, antes de entrar no quarto, o que era eu? Era o que os
outros sempre me haviam visto ser, e assim eu me conhecia. Não sei dizer o que
eu era. Mas quero ao menos me lembrar: que estava eu fazendo?
Eram quase dez horas da manhã, e há muito tempo meu apartamento não
me pertencia tanto. No dia anterior a empregada se despedira. O fato de ninguém
falar ou andar e poder provocar acontecimentos alargava em silêncio esta casa
onde em semiluxo eu vivo. Atardava-me à mesa do café como está sendo difícil
saber como eu era. No entanto tenho que fazer o esforço de pelo menos me dar
1uma forma anterior para poder entender o que aconteceu ao ter perdido essa
forma.
Eu me atardava à mesa do café, fazendo bolinhas de miolo de pão - era
isso? Preciso saber, preciso saber o que eu era! Eu era isto: eu fazia distraidamente
bolinhas redondas com miolo de pão, e minha última e tranqüila ligação amorosa
dissolvera-se amistosamente com um afago, eu ganhando de novo o gosto
ligeiramente insípido e feliz da liberdade. Isto me situa? Sou agradável tenho
amizades sinceras, e ter consciência disso faz com que eu tenha por mim uma
amizade aprazível o que nunca excluiu um certo sentimento irônico por mim
mesma, embora sem perseguições.
Mas - como era antes o meu silêncio, é o que não sei e nunca soube. Às
vezes, olhando um instantâneo tirado na praia ou numa festa, percebia com leve
apreensão irônica o que aquele rosto sorridente e escurecido me revelava: um
silêncio. Um silêncio e um destino que me escapavam, eu, fragmento hieroglífico
de um império morto ou vivo. Ao olhar o retrato eu via o mistério. Não. Vou
perder o resto do medo do mau-gosto, vou começar meu exercício de coragem,
viver não é coragem, saber que se vive é a coragem - e vou dizer que na minha
fotografia eu via O Mistério. A surpresa me tomava de leve, só agora estou
sabendo que era uma surpresa o que me tomava: é que nos olhos sorridentes havia
um silêncio como só vi em lagos, e como só ouvi no silêncio mesmo.
Nunca, então, havia eu de pensar que um dia iria de encontro a este
silêncio. Ao estilhaçamento do silêncio. Olhava de relance o rosto fotografado e,
por um segundo, naquele rosto inexpressivo o mundo me olhava de volta também
inexpressivo. Este - apenas esse - foi o meu maior contato comigo mesma? o
maior aprofundamento mudo a que cheguei, minha ligação mais cega e direta com
o mundo. O resto - o resto eram sempre as organizações de mim mesma, agora
sei, ah, agora eu sei. O resto era o modo como pouco a pouco eu havia me
1transformado na pessoa que tem o meu nome. E acabei sendo o meu nome. É
suficiente ver no couro de minhas valises as iniciais G.H., e eis-me. Também dos
outros eu não exigia mais do que a primeira cobertura das iniciais dos nomes.
Além do mais a “psicologia” nunca me interessou, O olhar psicológico me
impacientava e me impacienta, é um instrumento que só transpassa. Acho que
desde a adolescência eu havia saído do estágio do psicológico.
A G.H. vivera muito, quero dizer, vivera muitos fatos. Quem sabe eu tive
de algum modo pressa de viver logo tudo o que eu tivesse a viver para que me
sobrasse tempo de. de viver sem fatos? de viver. Cumpri cedo os deveres de meus
sentidos, tive cedo e rapidamente dores e alegrias - para ficar depressa livre do
meu destino humano menor? e ficar livre para buscar a minha tragédia.
Minha tragédia estava em alguma parte. Onde estava o meu destino maior?
um que não fosse apenas o enredo de minha vida. A tragédia - que é a aventura
maior - nunca se realizara em mim. Só o meu destino pessoal era o que eu
conhecia. E o que eu queria.
Em torno de mim espalho a tranqüilidade que vem de se chegar a um grau
de realização a ponto de se ser G.H. até nas valises. Também para a minha
chamada vida interior eu adotara sem sentir a minha reputação: eu me trato como
as pessoas me tratam, sou aquilo que de mim os outros vêem. Quando eu ficava
sozinha não havia uma queda, havia apenas um grau a menos daquilo que eu era
com os outros, e isso sempre foi a minha naturalidade e a minha saúde. E a minha
espécie de beleza. Só meus retratos é que fotografavam um abismo? Um abismo.
Um abismo de nada. Só essa coisa grande e vazia: um abismo.
Ajo como o que se chama de pessoa realizada. Ter feito escultura durante
um tempo indeterminado e intermitente também me dava um passado e um
presente que fazia com que os outros me situassem: a mim se referem como a
alguém que faz esculturas que não seriam más se tivesse havido menos
1amadorismo. Para uma mulher essa reputação é socialmente muito, e situou-me,
tanto para os outros como para mim mesma, numa zona que socialmente fica
entre mulher e homem. O que me deixava muito mais livre para ser mulher, já que
eu não me ocupava formalmente em sê-lo.
Quanto à minha chamada vida íntima, talvez também tenha sido a escultura
esporádica o que lhe deu um leve tom de pré-clímax - talvez por causa do uso de
um certo tipo de atenção a que mesmo a arte diletante obriga. Ou por ter passado
pela experiência de desgastar pacientemente a matéria até gradativamente
encontrar sua escultura imanente; ou por ter tido, através ainda da escultura, a
objetividade forçada de lidar com aquilo que já não era eu.
Tudo isso me deu o leve tom de pré-clímax de quem sabe que, auscultando
os objetos, algo desses objetos virá que me será dado e por sua vez dado de volta
aos objetos. Talvez tenha sido esse tom de pré-clímax o que eu via na sorridente
fotografia mal-assombrada de um rosto cuja palavra é um silêncio inexpressivo,
todos os retratos de pessoas são um retrato de Mona Lisa.
E é só o que posso dizer a meu respeito? Ser “sincera”? Relativamente sou.
Não minto para formar verdades falsas. Mas usei demais as verdades como
pretexto. A verdade como pretexto para mentir? Eu poderia relatar a mim mesma
o que me lisonjeasse, e também fazer o relato da sordidez. Mas tenho que tomar
cuidado de não confundir defeitos com verdades. Tenho medo daquilo a que me
levaria uma sinceridade: à minha chamada nobreza, que omito, à minha chamada
sordidez, que também omito. Quanto mais sincera eu fosse, mais seria levada a me
lisonjear tanto com as ocasionais nobrezas como sobretudo com a ocasional
sordidez. A sinceridade só não me levaria a me vangloriar da mesquinhez. Essa eu
omito, e não só por falta do autoperdão, eu que me perdoei tudo o que foi grave e
maior em mim. A mesquinhez eu também a omito porque a confissão me é
muitas vezes uma vaidade, mesmo a confissão penosa.
1Não é que eu queira estar pura da vaidade, mas preciso ter o campo ausente
de mim para poder andar. Se eu andar. Ou não querer ter vaidade é a pior forma
de se envaidecer? Não, acho que estou precisando de olhar sem que a cor de meus
olhos importe, preciso ficar isenta de mim para ver.
E é isso tudo o que eu era? Quando abro a porta a uma visita inesperada, o
que surpreendo no rosto de quem está me vendo à porta é que acabam de
surpreender em mim meu suave pré-clímax. O que os outros recebem de mim
reflete-se então de volta para mim, e forma a atmosfera do que se chama: eu. O
pré-climax foi talvez até agora a minha existência. A outra - a incógnita e
anônima - essa outra minha existência que era apenas profunda, era o que
provavelmente me dava a segurança de quem tem sempre na cozinha uma chaleira
em fogo baixo: para o que desse e viesse, eu teria a qualquer momento água
fervendo.
Só que a água nunca fervera. Eu não precisava de violência, eu fervilhava o
suficiente para a água nunca ferver nem derramar. Não, eu não conhecia a
violência. Eu nascera sem missão, minha natureza não me impunha nenhuma; e
sempre tive a mão bastante delicada para não me impor um papel. Eu não me
impunha um papel, mas me organizara para ser compreendida por mim, não
suportaria não me encontrar no catálogo. Minha pergunta, se havia, não era: “que
sou”, mas “entre quais eu sou”. Meu ciclo era completo: o que eu vivia no presente
já se condicionava para que eu pudesse posteriormente me entender. Um olho
vigiava a minha vida. A esse olho ora provavelmente eu chamava de verdade, ora
de moral, ora de lei humana, ora de Deus, ora de mim. Eu vivia mais dentro de
um espelho. Dois minutos depois de nascer eu já havia perdido as minhas origens.
Um passo antes do clímax, um passo antes da revolução, um passo antes do
que se chama amor. Um passo antes de minha vida - que, por uma espécie de
forte ímã ao contrário, eu não transformava em vida; e também por uma vontade
2de ordem. Há um mau-gosto na desordem de viver. E mesmo eu nem saberia, se
tivesse desejado, transformar esse passo latente em passo real. Pelo prazer por uma
coesão harmoniosa, pelo prazer avaro e permanentemente promissor de ter - mas
não gastar - eu não precisava do clímax ou da revolução ou de mais do que o préamor,
que é tão mais feliz que amor. A promessa me bastava? Uma promessa me
bastava.
Quem sabe essa atitude ou falta de atitude também tenha vindo de eu,
nunca tendo tido marido ou filhos, não ter precisado, como se diz, manter ou
quebrar grilhões: eu era continuamente livre. Ser continuamente livre também era
ajudado pela minha natureza que é fácil: como e bebo e durmo fácil. E também, é
claro, minha liberdade vinha de eu ser financeiramente independente.
Da escultura, suponho, veio meu jeito de só pensar na hora de pensar, pois
eu aprendera a só pensar com as mãos e na hora de usá-las. Também da escultura
intermitente fica -me o hábito do prazer, a que por natureza eu já tendia: meus
olhos tanto haviam manuseado a forma das coisas que eu fora aprendendo cada
vez mais o prazer, e enraizando me nele. Eu podia, com muito menos do que eu
era, eu já podia usar tudo: exatamente como ontem, à mesa do café, me bastava,
para formar formas redondas de miolo de pão, a superfície de meus dedos e a
superfície do miolo de pão. Para ter o que eu tinha eu nunca precisara nem de dor
nem de talento, o que eu tinha não me era conquista, era dom.
E quanto a homens e mulheres, que era eu? Sempre tive uma admiração
extremamente afetuosa por hábitos e jeitos masculinos, e sem urgência tinha o
prazer de ser feminina, ser feminina também me foi um dom. Só tive a facilidade
dos dons, e não o espanto das vocações - é isso?
Da mesa onde me atardava porque tinha tempo, eu olhava em torno
enquanto os dedos arredondavam o miolo de pão. O mundo era um lugar. Que
me servia para viver: no mundo eu podia colar uma bolinha de miolo na outra,
2bastava justapô-las, e, sem mesmo forçar, bastava pressioná-las o suficiente para
que uma superfície se unisse a outra superfície, e assim com prazer eu ia formando
uma pirâmide curiosa que me satisfazia: um triângulo reto feito de formas
redondas, uma forma que é feita de suas formas opostas. Se isso me tinha um
sentido, o miolo de pão e meus dedos provavelmente sabiam.
O apartamento me reflete. É no último andar, o que é considerado uma
elegância. Pessoas de meu ambiente procuram morar na chamada “cobertura”. É
bem mais que uma elegância. É um verdadeiro prazer: de lá domina-se uma
cidade. Quando essa elegância se vulgarizar, eu, sem sequer saber por que, me
mudarei para outra elegância? Talvez. Como eu, o apartamento tem penumbras e
luzes úmidas, nada aqui é brusco: um aposento precede e promete o outro. Da
minha sala de jantar eu via as misturas de sombras que preludiavam o living. Tudo
aqui é a réplica elegante, irônica e espirituosa de uma vida que nunca existiu em
parte alguma: minha casa é uma criação apenas artística.
Tudo aqui se refere na verdade a uma vida que se fosse real não me serviria.
O que decalca ela, então? Real, eu não a entenderia, mas gosto da duplicata e a
entendo. A cópia é sempre bonita. O ambiente de pessoas semi-artísticas e
artísticas em que vivo deveria, no entanto, me fazer desvalorizar as cópias: mas
sempre pareci preferir a paródia, ela me servia. Decalcar uma vida provavelmente
me dava - ou dá ainda? até que ponto se rebentou a harmonia de meu passado? -
decalcar uma vida provavelmente me dava segurança exatamente por essa vida não
ser minha: ela não me era uma responsabilidade.
O leve prazer geral - que parece ter sido o tom em que vivo ou vivia - talvez
viesse de que o mundo não era eu nem meu: eu podia usufruí-lo. Assim como
também aos homens eu não os havia feito meus, e podia então admira-los e
sinceramente amá-los, como se ama sem egoísmos, como se ama a uma idéia. Não
sendo meus, eu nunca os torturava.
2Como se ama a uma idéia. A espirituosa elegância de minha casa vem de
que tudo aqui está entre aspas. Por honestidade com uma verdadeira autoria, eu
cito o mundo, eu o citava, já que ele não era nem eu nem meu. A beleza, como a
todo o mundo, uma certa beleza era o meu objetivo? eu vivia em beleza?
Quanto a mim mesma, sem mentir nem ser verdadeira - como naquele
momento em que ontem de manhã estava sentada à mesa do café - quanto a mim
mesma, sempre conservei uma aspa à esquerda e outra à direita de mim. De algum
modo “como se não fosse eu” era mais amplo do que se fosse - uma vida
inexistente me possuía toda e me ocupava como uma invenção. Somente na
fotografia, ao revelar-se o negativo, revelava-se algo que, inalcançado por mim, era
alcançado pelo instantâneo: ao revelar-se o negativo também se revelava a minha
presença de ectoplasma. Fotografia é o retrato de um côncavo, de uma falta, de
uma ausência?
Enquanto eu mesma era, mais do que limpa e correta, era uma réplica
bonita. Pois tudo isso é o que provavelmente me torna generosa e bonita. Basta o
olhar de um homem experimentado para que ele avalie que eis uma mulher de
generosidade e graça, e que não dá trabalho, e que não rói um homem: mulher
que sorri e ri. Respeito o prazer alheio, e delicadamente eu como o meu prazer, o
tédio me alimenta e delicadamente me come, o doce tédio de uma lua-de-mel.
Essa imagem de mim entre aspas me satisfazia, e não apenas
superficialmente. Eu era a imagem do que eu não era, e essa imagem do não-ser
me cumulava toda: um dos modos mais fortes é ser negativamente. Como eu não
sabia o que era, então “não ser” era a minha maior aproximação da verdade: pelo
menos eu tinha o lado avesso: eu pelo menos tinha o “não”, tinha o meu oposto. O
meu bem eu não sabia qual era, então vivia com algum pré-fervor o que era o meu
mal.
E vivendo o meu “mal”, eu vivia o lado avesso daquilo que nem sequer eu
2conseguiria querer ou tentar. Assim como quem segue à risca e com amor uma
vida de “devassidão”, e pelo menos tem o oposto do que não conhece nem pode
nem quer: uma vida de freira. Só agora sei que eu já tinha tudo, embora do modo
contrário: eu me dedicava a cada detalhe do não. Detalhadamente não sendo, eu
me provava que - que eu era.
Esse modo de não ser era tão mais agradável, tão mais limpo: pois, sem
estar agora sendo irônica, sou uma mulher de espírito. E de corpo espirituoso. À
mesa do café eu me enquadrava com meu robe branco, meu rosto limpo e bem
esculpido, e um corpo simples. De mim irradiava-se a espécie de bondade que
vem da indulgência pelos próprios prazeres e pelos prazeres dos outros. Eu comia
delicadamente o meu, e delicadamente enxugava a boca com o guardanapo.
Esse ela, G.H. no couro das valises, era eu; sou eu - ainda? Não. Desde já
calculo que aquilo que de mais duro minha vaidade terá de enfrentar será o
julgamento de mim mesma: terei toda a aparência de quem falhou, e só eu saberei
se foi a falha necessária.
Só eu saberei se foi a falha necessária.
Levantei-me enfim da mesa do café, essa mulher. Não ter naquele dia
nenhuma empregada iria me dar o tipo de atividade que eu queria: o de arrumar.
Sempre gostei de arrumar. Suponho que esta seja a minha única vocação
verdadeira. Ordenando as coisas, eu crio e entendo ao mesmo tempo. Mas tendo
aos poucos, por meio de dinheiro razoavelmente bem investido, enriquecido o
suficiente, isso impediu-me de usar essa minha vocação: não pertencesse eu por
dinheiro e por cultura à classe a que pertenço, e teria normalmente tido o emprego
de arrumadeira numa grande casa de ricos, onde há muito o que arrumar.
Arrumar é achar a melhor forma. Tivesse eu sido empregada-arrumadeira, e nem
sequer teria precisado do amadorismo da escultura; se com minhas mãos eu tivesse
podido largamente arrumar. Arrumar a forma?
2O prazer sempre interdito de arrumar uma casa me era tão grande que,
ainda quando sentada à mesa, eu já começara a ter prazer no mero planejar.
Olhara o apartamento: por onde começaria?
E também para que depois, na sétima hora como no sétimo dia, ficasse livre
para descansar e ter um resto de dia de calma. Calma quase sem alegria, o que me
seria um bom equilíbrio: com as horas de escultura eu aprendera a calma quase
sem alegria. Na semana anterior eu me divertira demais, freqüentara demais,
tivera por demais de tudo o que quisera, e desejava agora aquele dia exatamente
como ele se prometia: pesado e bom e vazio. Dele eu faria o mais longo possível.
Começaria talvez por arrumar pelo fim do apartamento: o quarto da
empregada devia estar imundo, na sua dupla função de dormida e depósito de
trapos, malas velhas, jornais antigos, papéis de embrulho e barbantes inúteis. Eu o
deixaria limpo e pronto para a nova empregada. Depois, da cauda do apartamento,
iria aos poucos “subindo” horizontalmente até o seu lado oposto que era o living,
onde - como se eu própria fosse o ponto final da arrumação e da manhã - leria o
jornal, deitada no sofá, e provavelmente adormecendo. Se o telefone não tocasse.
Pensando melhor, resolvi tirar o telefone do gancho e assim estava segura
de que nada me perturbaria.
Como direi agora que já então eu começara a ver o que só seria evidente
depois? Sem saber, eu já estava na ante-sala do quarto. Já começava a ver, e não
sabia; vi desde que nasci e não sabia, não sabia.
Dá-me a tua mão desconhecida, que a vida está me doendo, e não sei como
falar - a realidade é delicada demais, só a realidade é delicada, minha irrealidade e
minha imaginação são mais pesadas.
Decidida a começar a arrumar pelo quarto da empregada, atravessei a
cozinha que dá para a área de serviço. No fim da área está o corredor onde se acha
o quarto. Antes, porém, encostei-me à murada da área para acabar de fumar o
2cigarro.
Olhei para baixo: treze andares caíam do edifício. Eu não sabia que tudo
aquilo já fazia parte do que ia acontecer. Mil vezes antes o movimento
provavelmente começara e depois se perdera. Dessa vez o movimento iria ao fim, e
eu não pressentia.
Olhei a área interna, o fundo dos apartamentos para os quais o meu
apartamento também se via como fundos. Por fora meu prédio era branco, com
lisura de mármore e lisura de superfície. Mas por dentro a área interna era um
amontoado oblíquo de esquadrias, janelas, cordames e enegrecimentos de chuvas,
janela arreganhada contra janela, bocas olhando bocas. O bojo de meu edifício era
como uma usina. A miniatura da grandeza de um panorama de gargantas e
canyons: ali fumando, como se estivesse no pico de uma montanha, eu olhava a
vista, provavelmente com o mesmo olhar inexpressivo de minhas fotografias.
Eu via o que aquilo dizia: aquilo não dizia nada. E recebia com atenção esse
nada, recebia-o com o que havia dentro de meus olhos nas fotografias; só agora sei
de como sempre estive recebendo o sinal mudo. Eu olhava o interior da área.
Aquilo tudo era de uma riqueza inanimada que lembrava a da natureza: também
ali poder-se-ia pesquisar urânio e dali poderia jorrar petróleo.
Eu estava vendo o que só teria sentido mais tarde - quero dizer, só mais
tarde teria uma profunda falta de sentido. Só depois é que eu ia entender: o que
parece falta de sentido - é o sentido. Todo momento de “falta de sentido” é
exatamente a assustadora certeza de que ali há o sentido, e que não somente eu
não alcanço, como não quero porque não tenho garantias. A falta de sentido só
iria me assaltar mais tarde. Tomar consciência da falta de um sentido teria sido
sempre o meu modo negativo de sentir o sentido? Fora a minha participação.
O que eu estava vendo naquele monstruoso interior de máquina, que era a
área interna de meu edifício, o que eu estava vendo eram coisas feitas,
2eminentemente práticas e com finalidade prática.
Mas algo da natureza terrível geral - que mais tarde eu experimentaria em
mim -, algo da natureza fatal saíra fatalmente das mãos da centena dos operários
práticos que havia trabalhado canos de água e de esgoto, sem nenhum saber que
estava erguendo aquela ruína egípcia para a qual eu agora olhava com o olhar de
minhas fotografias de praia. Só depois eu saberia que tinha visto; só depois, ao ver
o segredo, reconheci que já o vira.
Joguei o cigarro aceso para baixo, e recuei um passo, esperando esperta que
nenhum vizinho me associasse ao gesto proibido pela portaria do edifício. Depois,
com cuidado, avancei apenas a cabeça, e olhei: não podia adivinhar sequer onde o
cigarro caíra. O despenhadeiro engolira-o em silêncio. Estava eu ali pensando?
Pelo menos pensava em nada. Ou talvez na hipótese de algum vizinho me ter visto
fazer o gesto proibido, que sobretudo, não combinava com a mulher educada que
sou, o que me fazia sorrir.
Depois dirigi-me ao corredor escuro que se segue à área.
No corredor, que finaliza o apartamento, duas portas indistintas na sombra
se defrontam: a da saída de serviço e a do quarto de empregada. O basfond de
minha casa. Abri a porta para o amontoado de jornais e para as escuridões da
sujeira e dos guardados.
Mas ao abrir a porta meus olhos se franziram em reverberação e desagrado
físico.
É que em vez da penumbra confusa que esperara, eu esbarrava na visão de
um quarto que era um quadrilátero de branca luz; meus olhos se protegeram
franzindo-se.
Há cerca de seis meses - o tempo que aquela empregada ficara comigo - eu
não entrava ali, e meu espanto vinha de deparar com um quarto inteiramente
limpo.
2Esperara encontrar escuridões, preparara-me para ter que abrir
escancaradamente a janela e limpar com ar fresco o escuro mofado. Não contara é
que aquela empregada, sem me dizer nada, tivesse arrumado o quarto à sua
maneira, e numa ousadia de proprietária o tivesse espoliado de sua função de
depósito.
Da porta eu via agora um quarto que tinha uma ordem calma e vazia. Na
minha casa fresca, aconchegada e úmida,a criada sem me avisar abrira um vazio
seco. Tratava-se agora de um aposento todo limpo e vibrante como num hospital
de loucos onde se retiram os objetos perigosos.
Ali, pelo oco criado, concentrava-se agora a reverberação das telhas, dos
terraços de cimento, das antenas eretas de todos os edifícios vizinhos, e do reflexo
de mil vidraças de prédios. O quarto parecia estar em nível incomparavelmente
acima do próprio apartamento.
Como um minarete. Começara então a minha primeira impressão de
minarete, solto acima de uma extensão ilimitada. Dessa impressão eu só percebia
por enquanto meu desagrado físico.
O quarto não era um quadrilátero regular: dois de seus ângulos eram
ligeiramente mais abertos. E embora esta fosse a sua realidade material, ela me
vinha como se fosse minha visão que o deformasse. Parecia a representação, num
papel, do modo como eu poderia ver um quadrilátero: já deformado nas suas
linhas de perspectivas. A solidificação de um erro de visão, a concretização de uma
ilusão de ótica. Não ser inteiramente regular nos seus ângulos dava-lhe uma
impressão de fragilidade de base como se o quarto- minarete não estivesse
incrustado no apartamento nem no edifício.
Da porta eu via o sol fixo cortando com uma nítida linha de sombra negra o
teto pelo meio e o chão pelo terço. Durante seis meses um sol permanente havia
empenado o guarda-roupa de pinho, e desnudava em mais branco ainda as paredes
2caiadas.
E foi numa das paredes que num movimento de surpresa e recuo vi o
inesperado mural.Na parede caiada, contígua à porta - e por isso eu ainda não o
tinha visto - estava quase em tamanho natural o contorno a carvão de um homem
nu, de uma mulher nua, e de um cão que era mais nu do que um cão. Nos corpos
não estavam desenhados o que a nudez revela, a nudez vinha apenas da ausência
de tudo o que cobre: eram os contornos de uma nudez vazia, O traço era grosso,
feito com ponta quebrada de carvão. Em alguns trechos o risco se tornava duplo
como se um traço fosse o tremor do outro. Um tremor seco de carvão seco.
A rigidez das linhas incrustava as figuras agigantadas e atoleimadas na
parede, como de três autômatos. Mesmo o cachorro tinha a loucura mansa daquilo
que não é movido por força própria, O malfeito do traço excessivamente firme
tornava o cachorro uma coisa dura e petrificada, mais engastada em si mesmo do
que na parede.
Passada a primeira surpresa de descobrir em minha própria casa o mural
oculto, examinei melhor, dessa vez com surpresa divertida, as figuras soltas na
parede. Os pés simplificados não chegavam a tocar na linha do chão, as cabeças
pequenas não tocavam a linha do teto - e isso, aliado à rigidez estupidificada das
linhas, deixava as três figuras soltas como três aparições de múmias. À medida que
mais e mais me incomodava a dura imobilidade das figuras, mais forte se fazia em
mim a idéia de múmias. Elas emergiam como se tivessem sido um porejamento
gradual do interior da parede, vindas lentamente do fundo até terem sudorado a
superfície da cal áspera.
Nenhuma figura tinha ligação com a outra, e as três não formavam um
grupo: cada figura olhava para a frente, como se nunca tivesse olhado para o lado,
como se nunca tivesse visto a outra e não soubesse que ao lado existia alguém.
Sorri constrangida, estava procurando sorrir: é que cada figura se achava ali
2na parede exatamente como eu mesma havia permanecido rígida de pé à porta do
quarto. O desenho não era um ornamento: era uma escrita.
A lembrança da empregada ausente me coagia. Quis lembrar-me de seu
rosto, e admirada não consegui - de tal modo ela acabara de me excluir de minha
própria casa, como se me tivesse fechado a porta e me tivesse deixado remota em
relação à minha moradia. A lembrança de sua cara fugia-me, devia ser um lapso
temporário.
Mas seu nome - é claro, é claro, lembrei-me finalmente: Janair. E, olhando
o desenho hierático, de repente me ocorria que Janair me odiara. Eu olhava as
figuras de homem e mulher que mantinham expostas e abertas as palmas das mãos
vigorosas, e que ali pareciam ter sido deixadas por Janair como mensagem bruta
para quando eu abrisse a porta.
Meu mal-estar era de algum modo divertido: é que nunca antes me ocorrera
que, na mudez de Janair, pudesse ter havido uma censura à minha vida, que devia
ter sido chamada pelo seu silêncio de “uma vida de homens”? como me julgara ela?
Olhei o mural onde eu devia estar sendo retratada. Eu, o Homem. E
quanto ao cachorro - seria este o epíteto que ela me dava? Havia anos que eu só
tinha sido julgada pelos meus pares e pelo meu próprio ambiente que eram, em
suma, feitos de mim mesma e para mim mesma. Janair era a primeira pessoa
realmente exterior de cujo olhar eu tomava consciência.
De súbito, dessa vez com mal-estar real, deixei finalmente vir a mim uma
sensação que durante seis meses, por negligência e desinteresse, eu não me deixara
ter: a do silencioso ódio daquela mulher. O que me surpreendia é que era uma
espécie de ódio isento, o pior ódio: o indiferente. Não um ódio que me
individualizasse mas apenas a falta de misericórdia. Não, nem ao menos ódio.
Foi quando inesperadamente consegui rememorar seu rosto, mas é claro,
como pudera esquecer? Revi o rosto preto e quieto, revi a pele inteiramente opaca
3que mais parecia um de seus modos de se calar, as sobrancelhas extremamente
bem desenhadas, revi os traços finos e delicados que mal eram divisados no negror
apagado da pele.
Os traços - descobri sem prazer - eram traços de rainha. E também a
postura: o corpo ereto, delgado, duro, liso, quase sem carne, ausência de seios e de
ancas. E sua roupa? Não era de surpreender que eu a tivesse usado como se ela não
tivesse presença: sob o pequeno avental, vestia-se sempre de marrom escuro ou de
preto, o que a tornava toda escura e invisível - arrepiei-me ao descobrir que até
agora eu não havia percebido que aquela mulher era uma invisível. Janair tinha
quase que apenas a forma exterior, os traços que ficavam dentro de sua forma
eram tão apurados que mal existiam: ela era achatada como um baixo-relevo preso
a uma tábua.
E fatalmente, assim como ela era, assim deveria ter me visto? Abstraindo
daquele meu corpo desenhado na parede tudo o que não era essencial, e também
de mim só vendo o contorno. No entanto, curiosamente, a figura na parede
lembrava-me alguém, que era eu mesma. Coagida com a presença que Janair
deixara de si mesma num quarto de minha casa, eu percebia que as três figuras
angulares de zumbis haviam de fato retardado minha entrada como se o quarto
ainda estivesse ocupado.
Eu hesitava à porta.
Também porque a simplicidade inesperada do aposento 40 41 me
desnorteava: na verdade eu não saberia sequer por onde começar a arrumar, ou
mesmo se havia o que arrumar.
Olhei desanimada a nudez do minarete:
A cama, de onde fora tirado o lençol, expunha o colchão de pano
empoeirado, com suas largas manchas desbotadas como de suor ou sangue
aguado, manchas antigas e pálidas. Uma ou outra crina fibrosa furava o pano que
3estava podre de tão seco, e espetava-se ereta no ar.
De encontro a uma das paredes, três maletas velhas empilhavam-se em tal
perfeita ordem simétrica que sua presença me passara despercebida, pois em nada
alteravam o vazio do quarto. Sobre elas, e sobre a marca quase morta de um
“G.H.”, o acúmulo já sedimentado e tranqüilo de poeira.
E havia também o guarda-roupa estreito: era de uma porta só, e da altura de
uma pessoa, de minha altura. A madeira continuamente ressecada pelo sol abriase
em gretas e farpas. Aquela Janair nunca, pois, havia fechado a janela?
Aproveitara mais do que eu da vista que se tinha da cobertura. O quarto divergia
tanto do resto do apartamento que para entrar nele era como se eu antes tivesse
saído de minha casa e batido a porta. O quarto era o oposto do que eu criara em
minha casa, o oposto da suave beleza que resultara de meu talento de arrumar, de
meu talento de viver, o oposto de minha ironia serena, de minha doce e isenta
ironia: era uma violentação das minhas aspas, das aspas que faziam de mim uma
citação de mim. O quarto era o retrato de um estômago vazio.
E nada ali fora feito por mim. No resto da casa o sol se filtrava de fora para
dentro, raio ameno por raio ameno, resultado do jogo duplo de cortinas pesadas e
leves. Mas ali o sol não parecia vir de fora para dentro: lá era o próprio lugar do
sol, fixado e imóvel numa dureza de luz como se nem de noite o quarto fechasse a
pálpebra. Tudo ali eram nervos seccionados que tivessem secado suas
extremidades em arame. Eu me preparara para limpar coisas sujas, mas lidar com
aquela ausência me desnorteava.
Percebi então que estava irritada. O quarto me incomodava fisicamente
como se no ar ainda tivesse até agora permanecido o som do riscar do carvão seco
na cal seca. O som inaudível do quarto era como o de uma agulha rodando no
disco quando a faixa de música já acabou. Um chiado neutro de coisa, era o que
fazia a matéria de seu silêncio. Carvão e unha se juntando, carvão e unha,
3tranqüila e compacta raiva daquela mulher que era a representante de um silêncio
como se representasse um país estrangeiro, a rainha africana. E que ali dentro de
minha casa se alojara, a estrangeira, a inimiga indiferente.
Perguntei-me se na verdade Janair teria me odiado - ou se fora eu, que sem
sequer a ter olhado, a odiara. Assim como agora estava descobrindo com irritação
que o quarto não me irritava apenas, eu o detestava, àquele cubículo que só tinha
superfícies: suas entranhas haviam esturricado. Eu olhava com repulsa e desalento.
Até que me forcei a um ânimo e a uma violência: hoje mesmo aquilo tudo
teria que ser modificado.
A primeira coisa que eu faria seria arrastar para o corredor as poucas coisas
de dentro. E então jogaria no quarto vazio baldes e baldes de água que o ar duro
sorveria, e finalmente enlamearia a poeira até que nascesse umidade naquele
deserto, destruindo o minarete que sobranceava altaneiro um horizonte de
telhados. Depois jogaria água no guarda roupa para engorgitá-lo num afogamento
até à boca - e enfim, enfim veria a madeira começar a apodrecer. Uma cólera
inexplicável, mas que me vinha toda natural, me tomara: eu queria matar alguma
coisa ali.
E depois, depois eu cobriria aquele colchão de palha seca com um lençol
mole, lavado, frio, com um de meus próprios lençóis que tinham minhas iniciais
bordadas, substituindo o que Janair devia ter jogado no tanque.
Mas antes rasparia da parede a granulada secura do carvão, desincrustando à
faca o cachorro, apagando a palma exposta das mãos do homem, destruindo a
cabeça pequena demais para o corpo daquela mulherona nua. E jogaria água e
água que escorreria em rios pelo raspado da parede.
Como se já estivesse vendo a fotografia do quarto depois que fosse
transformado em meu e em mim, suspirei de alívio.
Entrei, então.
3Como explicar, senão que estava acontecendo o que não entendo. O que
queria essa mulher que sou? o que acontecia a um G.H. no couro da valise?
Nada, nada, só que meus nervos estavam agora acordados - meus nervos
que haviam sido tranqüilos ou apenas arrumados? meu silêncio fora silêncio ou
uma voz alta que é muda?
Como te explicar: eis que de repente aquele mundo inteiro que eu era
crispava-se de cansaço, eu não suportava mais carregar nos ombros - o quê? - e
sucumbia a uma tensão que eu não sabia que sempre fora minha. Já estava
havendo então, e eu ainda não sabia, os primeiros sinais em mim do desabamento
de cavernas calcáreas subterrâneas, que ruíam sob o peso de camadas arqueológicas
estratificadas - e o peso do primeiro desabamento abaixava os cantos de minha
boca, me deixava de braços caídos. O que me acontecia? Nunca saberei entender
mas há de haver quem entenda. E é em mim que tenho de criar esse alguém que
entenderá.
É que apesar de já ter entrado no quarto, eu parecia ter entrado em nada.
Mesmo dentro dele, eu continuava de algum modo do lado de fora. Como se ele
não tivesse bastante profundidade para me caber e deixasse pedaços meus no
corredor, na maior repulsão de que eu já fora vítima: eu não cabia.
Ao mesmo tempo, olhando o baixo céu do teto caiado, eu me sentia
sufocada de confinamento e restrição. E já sentia falta de minha casa. Forcei-me a
me lembrar que também aquele quarto era posse minha, e dentro de minha casa:
pois, sem sair desta, sem descer nem subir, eu havia caminhado para o quarto. A
menos que tivesse havido um modo de cair num poço mesmo em sentido
horizontal, como se houvessem entortado ligeiramente o edifício e eu, deslizando,
tivesse sido despejada de portas a portas para aquela mais alta.
Embaraçada ali dentro por uma teia de vazios, eu esquecia de novo o roteiro
de arrumação que traçara, e não sabia ao certo por onde começar a arrumar. O
3quarto não tinha um ponto que se pudesse chamar de seu começo, nem um ponto
que pudesse ser considerado o fim. Era de um igual que o tornava indelimitado.
Passei os olhos pelo guarda-roupa, ergui-os até uma rachadura do teto,
procurando apossar-me um pouco mais daquele enorme vazio. Com mais ousadia,
embora sem nenhuma intimidade, passei os dedos pelo arrepiado do colchão.
Animei-me com uma idéia: aquele guarda-roupa, depois de bem
alimentado de água, de bem enfartado nas suas fibras, eu o enceraria para dar-lhe
algum brilho, e também por dentro passaria cera pois o interior devia estar ainda
mais esturrado.
Abri um pouco a porta estreita do guarda-roupa, e o escuro de dentro
escapou-se como um bafo. Tentei abri-lo um pouco mais, porém a porta ficava
impedida pelo pé da cama, onde esbarrava. Dentro da brecha da porta, pus o
quanto cabia de meu rosto. E, como o escuro de dentro me espiasse, ficamos um
instante nos espiando sem nos vermos. Eu nada via, só conseguia sentir o cheiro
quente e seco como o de uma galinha viva. Empurrando, porém, a cama para mais
perto da janela, consegui abrir a porta uns centímetros a mais.
Então, antes de entender, meu coração embranqueceu como cabelos
embranquecem.
De encontro ao rosto que eu pusera dentro da abertura, bem próximo de
meus olhos, na meia escuridão, movera-se a barata grossa. Meu grito foi tão
abafado que só pelo silêncio contrastante percebi que não havia gritado, O grito
ficara me batendo dentro do peito.
Nada, não era nada - procurei imediatamente me apaziguar diante de meu
susto. É que eu não esperara que, numa casa minuciosamente desinfetada contra o
meu nojo por baratas, eu não esperava que o quarto tivesse escapado. Não, não era
nada. Era uma barata que lentamente se movia em direção à fresta.
Pela lentidão e grossura, era uma barata muito velha. No meu arcaico
3horror por baratas eu aprendera a adivinhar, mesmo à distância, suas idades e
perigos; mesmo sem nunca ter realmente encarado uma barata eu conhecia os seus
processos de existência.
Só que ter descoberto súbita vida na nudez do quarto me assustara como se
eu descobrisse que o quarto morto era na verdade potente. Tudo ali havia secado -
mas restara uma barata. Uma barata tão velha que era imemorial. O que sempre
me repugnara em baratas é que elas eram obsoletas e no entanto atuais. Saber que
elas já estavam na Terra, e iguais a hoje, antes mesmo que tivessem aparecido os
primeiros dinossauros, saber que o primeiro homem surgido já as havia
encontrado proliferadas e se arrastando vivas, saber que elas haviam testemunhado
a formação das grandes jazidas de petróleo e carvão no mundo, e lá estavam
durante o grande avanço e depois durante o grande recuo das geleiras - a
resistência pacífica. Eu sabia que baratas resistiam a mais de um mês sem alimento
ou água. E que até de madeira faziam substância nutritiva aproveitável. E que,
mesmo depois de pisadas, descomprimiam-se lentamente e continuavam a andar.
Mesmo congeladas, ao degelarem, prosseguiam na marcha. Há trezentos e
cinqüenta milhões de anos elas se repetiam sem se transformarem. Quando o
mundo era quase nu elas já o cobriam vagarosas.
Como ali, no quarto nu e esturricado, a gota virulenta: numa limpa proveta
de ensaio uma gota de matéria.
Olhei o quarto com desconfiança. Havia a barata, então. Ou baratas. Onde?
atrás das malas talvez. Uma? duas? quantas? Atrás do silêncio imóvel das malas,
talvez toda uma escuridão de baratas. Uma imobilizada sobre a outra? Camadas de
baratas - que de súbito me lembravam o que em criança eu havia descoberto uma
vez ao levantar o colchão sobre o qual dormia: o negror de centenas e centenas de
percevejos, conglomerados uns sobre os outros.
A lembrança de minha pobreza em criança, com percevejos, goteiras,
3baratas e ratos, era de como um meu passado pré-histórico, eu já havia vivido com
os primeiros bichos da Terra.
Uma barata? muitas? mas quantas?!, perguntei-me em cólera. Vagueei o
olhar pelo quarto nu. Nenhum ruído, nenhum sinal: mas quantas? Nenhum ruído
e no entanto eu bem sentia uma ressonância enfática, que era a do silêncio
roçando o silêncio. A hostilidade me tomara. É mais do que não gostar de baratas:
eu não as quero. Além de que são a miniatura de um animal enorme. A
hostilidade crescia.
Não fora eu quem repelira o quarto, como havia por um instante sentido à
porta. O quarto, com sua barata secreta, é que me repelira. De início eu fora
rejeitada pela visão de uma nudez tão forte como a de uma miragem; pois não fora
a miragem de um oásis que eu tivera, mas a miragem de um deserto. Depois eu
fora imobilizada pela mensagem dura na parede: as figuras de mão espalmada
haviam sido um dos sucessivos vigias à entrada do sarcófago. E agora eu entendia
que a barata e Janair eram os verdadeiros habitantes do quarto.
Não, eu não arrumaria nada - se havia baratas, não. A nova empregada que
dedicasse seu primeiro dia de serviço àquele escrínio empoeirado e vazio.
Uma onda de arrepio, dentro do grande calor do sol, percorreu-me:
apressei-me por sair daquela câmara ardente.
Meu primeiro movimento físico de medo, enfim expresso, foi que me
revelou com surpresa que eu estava com medo. E precipitou-me então num medo
maior - ao tentar a saída, tropecei entre o pé da cama e o guarda-roupa. Uma
possível queda naquele quarto de silêncio constrangeu-me o corpo em nojo
profundo - tropeçar fizera de minha tentativa de fuga um ato já em si malogrado -
seria esse o modo que “eles”, os do sarcófago, tinham de não me deixar mais sair?
Eles me impediam de sair e apenas com este modo simples: deixavam-me
inteiramente livre, pois sabiam que eu já não poderia mais sair sem tropeçar e cair.
3Não que eu estivesse presa mas estava localizada. Tão localizada como se
ali me tivessem fixado com o simples e único gesto de me apontar com o dedo,
apontar a mim e a um lugar.
Eu já havia conhecido anteriormente o sentimento de lugar. Quando era
criança, inesperadamente tinha a consciência de estar deitada numa cama que se
achava na cidade que se achava na Terra que se achava no Mundo. Assim como
em criança, tive então a noção precisa de que estava inteiramente sozinha numa
casa, e que a casa era alta e solta no ar, e que esta casa tinha baratas invisíveis.
Anteriormente, quando eu me localizava, eu me ampliava. Agora eu me
localizava me restringindo - restringindo-me a tal ponto que, dentro do quarto, o
meu único lugar era entre o pé da cama e a porta do guarda-roupa.
Só que o sentimento de lugar agora felizmente me acontecia não de noite,
como em criança, pois deviam ser dez e pouco da manhã.
E inesperadamente as próximas vindouras onze horas da manhã me
pareceram um elemento de terror - como o lugar, também o tempo se tornara
palpável, eu queria fugir como de dentro de um relógio, e apressei-me
desordenadamente.
Mas para poder sair do canto onde, ao ter entreaberto a porta do guardaroupa,
eu mesma me encurralara, teria antes que fechar a porta que me barrava
contra o pé da cama: ali estava eu sem passagem livre, encurralada pelo sol que
agora me ardia nos cabelos da nuca, num forno seco que se chamava dez horas da
manhã.
Minha mão rápida foi à porta do guarda-roupa para fechá-lo e me abrir
caminho - mas recuou de novo.
É que lá dentro a barata se movera.
Fiquei quieta. Minha respiração era leve, superficial.
Eu tinha agora uma sensação de irremediável. E já sabia que embora
3absurdamente, eu só teria ainda chance de sair dali se encarasse frontal e
absurdamente que alguma coisa estava sendo irremediável. Eu sabia que tinha de
admitir o perigo em que eu estava, mesmo consciente de que era loucura acreditar
num perigo inteiramente inexistente. Mas eu tinha de acreditar em mim - a vida
toda eu estivera como todo o mundo em perigo - mas agora, para poder sair, eu
tinha a responsabilidade alucinada de ter de saber disso.
Na minha clausura entre a porta do armário e o pé da cama, eu ainda não
tentara de novo mover os pés para sair, mas recuara o dorso para trás como, se
mesmo na sua extrema lentidão, a barata pudesse dar um bote - eu já havia visto as
baratas que de súbito voam, a fauna alada.
Fiquei imóvel, calculando desordenadamente. Estava atenta, eu estava toda
atenta. Em mim um sentimento de grande espera havia crescido, e uma
resignação surpreendida: é que nesta espera atenta eu reconhecia todas as minhas
esperas anteriores, eu reconhecia a atenção de que também antes vivera, a atenção
que nunca me abandona e que em última análise talvez seja a coisa mais colada à
minha vida - quem sabe aquela atenção era a minha própria vida. Também a
barata: qual é o único sentimento de uma barata? a atenção de viver, inextricável
de seu corpo. Em mim, tudo o que eu superpusera ao inextricável de mim,
provavelmente jamais chegara a abafar a atenção que, mais que atenção à vida, era
o próprio processo de vida em mim.
Foi então que a barata começou a emergir do fundo.Antes o tremor
anunciante das antenas.
Depois, atrás dos fios secos, o corpo relutante foi aparecendo. Até chegar
quase toda à tona da abertura do armário.
Era parda, era hesitante como se fosse enorme de peso. Estava agora quase
toda visível.
Abaixei rapidamente os olhos. Ao esconder os olhos, eu escondia da barata
3a astúcia que me tomara - o coração me batia quase como numa alegria. É que
inesperadamente eu sentira que tinha recursos, nunca antes havia usado meus
recursos - e agora toda uma potência latente enfim me latejava, e uma grandeza
me tomava: a da coragem, como se o medo mesmo fosse o que me tivesse enfim
investido de minha coragem. Momentos antes eu superficialmente julgara que
meus sentimentos eram apenas de indignação e de nojo, mas agora eu reconhecia
- embora nunca tivesse conhecido antes - que o que sucedia é que enfim eu
assumira um medo grande, muito maior do que eu.
O medo grande me aprofundava toda. Voltada para dentro de mim, como
um cego ausculta a própria atenção, pela primeira vez eu me sentia toda
incumbida por um instinto. E estremeci de extremo gozo como se enfim eu
estivesse atentando à grandeza de um instinto que era ruim, total e infinitamente
doce - como se enfim eu experimentasse, e em mim mesma, uma grandeza maior
do que eu. Eu me embriagava pela primeira vez de um ódio tão límpido como de
uma fonte, eu me embriagava com o desejo, justificado ou não, de matar.
Toda uma vida de atenção - há quinze séculos eu não lutava, há quinze
séculos eu não matava, há quinze séculos eu não morria toda uma vida de atenção
acuada reunia- se agora em mim e batia como um sino mudo cujas vibrações eu
não precisava ouvir, eu as reconhecia. Como se pela primeira vez enfim eu
estivesse ao nível da Natureza.
Uma capacidade toda controlada me tomara, e por ser controlada ela era
toda potência. Até então eu nunca fora dona de meus poderes - poderes que eu
não entendia nem queria entender, mas a vida em mim os havia retido para que
um dia enfim desabrochasse essa matéria desconhecida e feliz e inconsciente que
era finalmente: eu! eu, o que quer que seja.
Sem nenhum pudor, comovida com minha entrega ao que é o mal, sem
nenhum pudor, comovida, grata, pela primeira vez eu estava sendo a desconhecida
4que eu era - só que desconhecer-me não me impediria mais, a verdade já me
ultrapassara: levantei a mão como para um juramento, e num só golpe fechei a
porta sobre o corpo meio emergido da barata .Ao mesmo tempo eu também havia
fechado os olhos. E assim permaneci, toda trêmula. Que fizera eu?
Já então eu talvez soubesse que não me referia ao que eu fizera à barata mas
sim a: que fizera eu de mim?
É que nesses instantes, de olhos fechados, eu tomava consciência de mim
assim como se toma consciência de um sabor: eu toda estava com sabor de aço e
azinhavre, eu toda era ácida como um metal na língua, como planta verde
esmagada, meu sabor me veio todo à boca. Que fizera eu de mim? Com o coração
batendo, as têmporas pulsando, eu fizera de mim isto: eu matara. Eu matara! Mas
por que aquele júbilo, e além dele a aceitação vital do júbilo? Há quanto tempo,
então, estivera eu por matar?
Não, não se tratava disso. A pergunta era: o que matara eu?
Essa mulher calma que eu sempre fora, ela enlouquecera de prazer? Com os
olhos ainda fechados eu tremia de júbilo. Ter matado - era tão maior que eu, era
da altura daquele quarto indelimitado. Ter matado abria a secura das areias do
quarto até a umidade, enfim, enfim, como se eu tivesse cavado e cavado com
dedos duros e ávidos até encontrar em mim um fio bebível de vida que era o de
uma morte. Abri devagar os olhos, em doçura agora, em gratidão, timidez, num
pudor de glória.
Do mundo enfim úmido de onde eu emergia, abri os olhos e reencontrei a
grande e dura luz aberta, vi a porta agora fechada do guarda-roupa.
E vi a metade do corpo da barata para fora da porta.
Projetada para a frente, ereta no ar, uma cariátide. Mas uma cariátide viva.
Hesitei em compreender, olhava surpreendida. Foi aos poucos que percebi
o que sucedera: eu não havia empurrado a porta com bastante força. Havia
4prendido, sim, a barata que já não poderia mais avançar. Mas deixara-a viva.
Viva e olhando para mim. Desviei rapidamente os olhos, em repulsa
violenta.
Ainda faltava, então, um golpe final. Um golpe a mais? Eu não a olhava,
mas me repetia que um golpe ainda me era necessário - repetia-o lentamente
como se cada repetição tivesse por finalidade dar uma ordem de comando às
batidas de meu coração, às batidas que eram espaçadas demais como uma dor da
qual eu não sentisse o sofrimento.
Até que - enfim conseguindo me ouvir, enfim conseguindo me comandar -
ergui a mão bem alto como se meu corpo todo, junto com o golpe do braço,
também fosse cair em peso sobre a porta do guarda-roupa.Mas foi então que vi a
cara da barata.
Ela estava de frente, à altura de minha cabeça e de meus olhos. Por um
instante fiquei com a mão parada no alto. Depois gradualmente abaixei-a.
Um instante antes talvez eu ainda tivesse podido não ter visto na cara da
barata o seu rosto.
Mas eis que por um átimo de segundo ficara tarde demais: eu via. Minha
mão, que se abaixara ao desistir do golpe, foi aos poucos subindo de novo
lentamente até o estômago: se eu mesma não me movera do lugar, o estômago
recuara para dentro de meu corpo. A boca secara demais, passei uma língua
também seca pelos lábios ásperos.
Era uma cara sem contorno. As antenas saíam em bigodes dos lados da
boca. A boca marrom era bem delineada. Os finos e longos bigodes mexiam-se
lentos e secos. Seus olhos pretos facetados olhavam. Era uma barata tão velha
como um peixe fossilizado. Era uma barata tão velha como salamandras e
quimeras e grifos e leviatãs. Ela era antiga como uma lenda. Olhei a boca: lá
estava a boca real.
4Eu nunca tinha visto a boca de uma barata. Eu na verdade - eu nunca tinha
mesmo visto uma barata. Só tivera repugnância pela sua antiga e sempre presente
existência - mas nunca a defrontara, nem mesmo em pensamento.
E eis que eu descobria que, apesar de compacta, ela é formada de cascas e
cascas pardas, finas como as de uma cebola, como se cada uma pudesse ser
levantada pela unha e no entanto sempre aparecer mais uma casca, e mais uma.
Talvez as cascas fossem as asas, mas então ela devia ser feita de camadas e camadas
finas de asas comprimidas até formar aquele corpo compacto.
Ela era arruivada. E toda cheia de cílios. Os cílios seriam talvez as múltiplas
pernas. Os fios de antena estavam agora quietos, fiapos secos e empoeirados.
A barata não tem nariz. Olhei-a, com aquela sua boca e seus olhos: parecia
uma mulata à morte. Mas os olhos eram radiosos e negros. Olhos de noiva. Cada
olho em si mesmo parecia uma barata. O olho franjado, escuro, vivo e
desempoeirado. E o outro olho igual. Duas baratas incrustadas na barata, e cada
olho reproduzia a barata inteira.
Cada olho reproduzia a barata inteira.
- Perdoa eu te dar isto, mão que seguro, mas é que não quero isto para
mim! toma essa barata, não quero o que vi.
Ali estava eu boquiaberta e ofendida e recuada - diante do ser empoeirado
que me olhava. Toma o que eu vi: pois o que eu via com um constrangimento tão
penoso e tão espantado e tão inocente, o que eu via era a vida me olhando.
Como chamar de outro modo aquilo horrível e cru, matéria-prima e plasma
seco, que ali estava, enquanto eu recuava para dentro de mim em náusea seca, eu
caindo séculos e séculos dentro de uma lama era lama, e nem sequer lama já seca
mas lama ainda úmida e ainda viva, era uma lama onde se remexiam com lentidão
insuportável as raízes de minha identidade.
Toma, toma tudo isso para ti, eu não quero ser uma pessoa viva! tenho nojo
4e maravilhamento por mim, lama grossa lentamente brotando.
Era isso era isso então. É que eu olhara a barata viva e nela descobria a
identidade de minha vida mais profunda. Em derrocada difícil, abriam-se dentro
de mim passagens duras e estreitas.
Olhei-a, à barata: eu a odiava tanto que passava para o seu lado, solidária
com ela, pois não suportaria ficar sozinha com minha agressão.
E de repente gemi alto, dessa vez ouvi meu gemido. É que como um pus
subia à minha tona a minha mais verdadeira consistência - e eu sentia com susto e
nojo que eu ser vinha de uma fonte muito anterior à humana e, com horror, muito
maior que a humana.
Abria-se em mim, com uma lentidão de portas de pedra, abria-se em mim a
larga vida do silêncio, a mesma que estava no sol parado, a mesma que estava na
barata imobilizada. E que seria a mesma em mim! se eu tivesse coragem de
abandonar. de abandonar meus sentimentos? Se eu tivesse coragem de
abandonar a esperança.
A esperança de quê? Pela primeira vez eu me espantava de sentir que havia
fundado toda uma esperança em vir a ser aquilo que eu não era. A esperança - que
outro nome dar? - que pela primeira vez eu agora iria abandonar, por coragem e
por curiosidade mortal. A esperança, na minha vida anterior, teria se fundado
numa verdade? Com espanto infantil, eu agora duvidava.
Para saber o que realmente eu tinha a esperar, teria eu antes que passar pela
minha verdade? Até que ponto até agora eu havia inventado um destino, vivendo
no entanto subterraneamente de outro?
Fechei os olhos, aguardando que a estranheza passasse, aguardando que
meu arfar não fosse mais o daquele gemido que eu ouvira como vindo do fundo de
uma cisterna seca e funda, assim como a barata era bicho de cisterna seca. Eu
ainda continuava a sentir, incalculavelmente longínquo em mim, o gemido que já
4não me chegava mais à garganta.
Isto é a loucura, pensei de olhos fechados. Mas era tão inegável sentir
aquele nascimento de dentro da poeira - que eu não podia senão seguir aquilo que
eu bem sabia que não era loucura, era, meu Deus, uma verdade pior, a horrível.
Mas horrível por quê? É que ela contrariava sem palavras tudo o que antes eu
costumava pensar também sem palavras.
Aguardei que a estranheza passasse, que a saúde voltasse. Mas reconhecia,
num esforço imemorial de memória, que já havia sentido essa estranheza: era a
mesma que eu experimentava quando via fora de mim o meu próprio sangue, e eu
o estranhava. Pois o sangue que eu via fora de mim, aquele sangue eu o estranhava
com atração: ele era meu.
Eu não queria reabrir os olhos, não queria continuar a ver. Os regulamentos
e as leis, era preciso não esquecê-los, é preciso não esquecer que sem os
regulamentos e as leis também não haverá a ordem, era preciso não esquecê-los e
defendê-los para me defender.
Mas é que eu já não podia mais me amarrar.
A primeira ligação já se tinha involuntariamente partido, e eu me
despregava da lei, mesmo intuindo que iria entrar no inferno da matéria viva - que
espécie de inferno me aguardava? mas eu tinha que ir. Eu tinha que cair na
danação de minha alma, a curiosidade me consumia.
Então abri de uma só vez os olhos, e vi em cheio a vastidão indelimitada do
quarto, aquele quarto que vibrava em silêncio, laboratório de inferno.
O quarto, o quarto desconhecido. Minha entrada nele se fizera enfim.
A entrada para este quarto só tinha uma passagem, e estreita: pela barata. A
barata que enchia o quarto de vibração enfim aberta, as vibrações de seus guizos de
cascavel no deserto. Através de dificultoso caminho, eu chegara à
profunda 59 incisão na parede que era aquele quarto - e a fenda formava como
4numa cave um amplo salão natural.
Nu, como preparado para a entrada de uma só pessoa. E quem entrasse se
transformaria num “ela” ou num “ele”. Eu era aquela a quem o quarto chamava de
“ela”. Ali entrara um eu a que o quarto dera uma dimensão de ela. Como se eu
fosse também o outro lado do cubo, o lado que não se vê porque se está vendo de
frente.
E na minha grande dilatação, eu estava no deserto. Como te explicar? eu
estava no deserto como nunca estive. Era um deserto que me chamava como um
cântico monótono e remoto chama. Eu estava sendo seduzida. E ia para essa
loucura promissora. Mas meu medo não era o de quem estivesse indo para a
loucura, e sim para uma verdade - meu medo era o de ter uma verdade que eu
viesse a não querer, uma verdade infamante que me fizesse rastejar e ser do nível
da barata. Meus primeiros contatos com as verdades sempre me difamaram.
- Segura a minha mão, porque sinto que estou indo. Estou de novo indo
para a mais primária vida divina, estou indo para um inferno de vida crua. Não me
deixes ver porque estou perto de ver o núcleo da vida - e, através da barata que
mesmo agora revejo, através dessa amostra de calmo horror vivo, tenho medo de
que nesse núcleo eu não saiba mais o que é esperança.
A barata é pura sedução. Cílios, cílios pestanejando que chamam.
Também eu, que aos poucos estava me reduzindo ao que em mim era
irredutível, também eu tinha milhares de cílios pestanejando, e com meus cílios eu
avanço, eu protozoária, proteína pura. Segura minha mão, cheguei ao irredutível
com a fatalidade de um dobre - sinto que tudo isso é antigo e amplo, sinto no
hieróglifo da barata lenta a grafia do Extremo Oriente. E neste deserto de grandes
seduções, as criaturas: eu e a barata viva. A vida, meu amor, é uma grande sedução
onde tudo o que existe se seduz. Aquele quarto que estava deserto e por isso
primariamente vivo. Eu chegara ao nada, e o nada era vivo e úmido.
4Eu chegara ao nada, e o nada era vivo e úmido.
Foi então - foi então que lentamente como de uma bisnaga foi saindo lenta
a matéria da barata que fora esmagada.
A matéria da barata, que era o seu de dentro, a matéria grossa,
esbranquiçada, lenta, crescia para fora como de uma bisnaga de pasta de dentes.
Diante de meus olhos enojados e seduzidos, lentamente a forma da barata
ia se modificando à medida que ela engrossava para fora. A matéria branca brotava
lenta para cima de suas costas como uma carga. Imobilizada, ela sustentava por
cima do flanco empoeirado a carga do próprio corpo.
“Grite”, ordenei-me quieta. “Grite”, repeti-me inutilmente com um suspiro
de profunda quietude.
A grossura branca imobilizara-se agora por cima das cascas. Olhei para o
teto, descansando um pouco os olhos que eu sentia terem se tornado fundos e
grandes.
Mas se eu gritasse uma só vez que fosse, talvez nunca mais pudesse parar.
Se eu gritasse ninguém poderia fazer mais nada por mim; enquanto, se eu nunca
revelar a minha carência, ninguém se assustará comigo e me ajudarão sem saber;
mas só enquanto eu não assustar ninguém por ter saído dos regulamentos. Mas se
souberem, assustam-se, nós que guardamos o grito em segredo inviolável. Se eu
der o grito de alarme de estar viva, em mudez e dureza me arrastarão pois arrastam
os que saem para fora do mundo possível, o ser excepcional é arrastado, o ser
gritante.
Olhei para o teto com olhos pesados. Tudo se resumia ferozmente em
nunca dar um primeiro grito - um primeiro grito desencadeia todos os outros, o
primeiro grito ao nascer desencadeia uma vida, se eu gritasse acordaria milhares de
seres gritantes que iniciariam pelos telhados um coro de gritos e horror. Se eu
gritasse desencadearia a existência - a existência de quê? a existência do mundo.
4Com reverência eu temia a existência do mundo para mim.
- É que, mão que me sustenta, é que eu, numa experiência que não quero
nunca mais, numa experiência pela qual peço perdão a mim mesma, eu estava
saindo do meu mundo e entrando no mundo.
É que eu não estava mais me vendo, estava era vendo. Toda uma civilização
que se havia erguido, tendo como garantia que se misture imediatamente o que se
vê com o que se sente, toda uma civilização que tem como alicerce o salvar-se -
pois eu estava em seus escombros. Dessa civilização só pode sair quem tem como
função especial a de sair:
a um cientista é dada a licença, a um padre é dada a permissão. Mas não a
uma mulher que nem sequer tem as garantias de um título. E eu fugia, com malestar
eu fugia.
Se soubesses da solidão desses meus primeiros passos. Não se parecia com a
solidão de uma pessoa. Era como se eu já tivesse morrido e desse sozinha os
primeiros passos em outra vida. E era como se a essa solidão chamassem de glória,
e também eu sabia que era uma glória, e tremia toda nessa 62 63 glória divina
primária que, não só eu não compreendia, como profundamente não a queria.
- Porque, vê, eu sabia que estava entrando na bruta e crua glória da
natureza. Seduzida, eu no entanto lutava como podia contra as areias movediças
que me sorviam: e cada movimento que eu fazia para “não, não!”, cada movimento
mais me empurrava sem remédio; não ter forças para lutar era o meu único
perdão. Olhei para o quarto onde eu me aprisionara, e buscava uma saída,
desesperadamente procurava escapar, e dentro de mim eu já recuara tanto que
minha alma se encostara até a parede - sem sequer poder me impedir, sem querer
mais me impedir, fascinada pela certeza do ímã que me atraía, eu recuava dentro
de mim até a parede onde eu me incrustava no desenho da mulher. Eu recuara até
4a medula de meus ossos, meu último reduto. Onde, na parede, eu estava tão nua
que não fazia sombra.
E as medidas, as medidas ainda eram as mesmas, eu senti que eram, eu
sabia que nunca passara daquela mulher na parede, eu era ela. E estava toda
conservada, longo e frutuoso caminho.
Minha tensão de súbito quebrou-se como um ruído que se interrompe.
E o primeiro verdadeiro silêncio começou a soprar. O que eu havia visto de
tão tranqüilo e vasto e estrangeiro nas minhas fotografias escuras e sorridentes -
aquilo estava pela primeira vez fora de mim e ao meu inteiro alcance,
incompreensível mas ao meu alcance.
O que me aliviava como a uma sede, aliviava-me como se durante toda a
vida eu tivesse esperado por uma água tão necessária para o corpo eriçado como é
a cocaína para quem a implora. Enfim o corpo, embebido de silêncio,
se apaziguava. o alívio vinha de eu caber no desenho mudo da caverna.
Até aquele momento eu não havia percebido totalmente a minha luta, tão
mergulhada estivera nela. Mas agora, pelo silêncio onde enfim eu caíra, sabia que
havia lutado, que havia sucumbido e que cedera.
E que, agora sim, eu estava realmente no quarto.
Tão dentro dele como um desenho há trezentos mil anos numa caverna. E
eis que eu cabia dentro de mim, eis que eu estava em mim mesma gravada na
parede.
A passagem estreita fora pela barata difícil, e eu me havia esgueirado com
nojo através daquele corpo de cascas e lama. E terminara, também eu toda
imunda, por desembocar através dela para o meu passado que era o meu contínuo
presente e o meu futuro contínuo - e que hoje e sempre está na parede, e minhas
quinze milhões de filhas, desde então até eu, também lá estavam. Minha vida fora
tão contínua quanto a morte. A vida é tão contínua que nós a dividimos em
4etapas, e a uma delas chamamos de morte. Eu sempre estivera em vida, pouco
importa que não eu propriamente dita, não isso a que convencionei chamar de eu.
Sempre estive em vida.
Eu, corpo neutro de barata, eu com uma vida que finalmente não me escapa
pois enfim a vejo fora de mim - eu sou a barata, sou minha perna, sou meus
cabelos, sou o trecho de luz mais branca no reboco da parede sou cada pedaço
infernal de mim - a vida em mim é tão insistente que se me partirem, como a uma
lagartixa, os pedaços continuarão estremecendo e se mexendo. Sou o silêncio
gravado numa parede, e a borboleta mais antiga esvoaça e me defronta: a mesma
de sempre. De nascer até morrer é o que eu me chamo de humana, e nunca
propriamente morrerei.
Mas esta não é a eternidade, é a danação.
Como é luxuoso este silêncio. É acumulado de séculos. É um silêncio de
barata que olha. O mundo se me olha. Tudo olha para tudo, tudo vive o outro;
neste deserto as coisas sabem as coisas. As coisas sabem tanto as coisas que a isto..,
a isto chamarei de perdão, se eu quiser me salvar no plano humano. É o perdão
em si. Perdão é um atributo da matéria viva.
Perdão é um atributo da matéria viva.
- Vê, meu amor, vê como por medo já estou organizando, vê como ainda
não consigo mexer nesses elementos primários do laboratório sem logo querer
organizar a esperança. É que por enquanto a metamorfose de mim em mim
mesma não faz nenhum sentido. É uma metamorfose em que perco tudo o que eu
tinha, e o que eu tinha era eu - só tenho o que sou. E agora o que sou? Sou: estar
de pé diante de um susto. Sou: o que vi. Não entendo e tenho medo de entender,
o material do mundo me assusta, com os seus planetas e baratas.
Eu, que antes vivera de palavras de caridade ou orgulho ou de qualquer
coisa. Mas que abismo entre a palavra e o que ela tentava, que abismo entre a
5palavra amor e o amor que não tem sequer sentido humano - porque - porque
amor é a matéria viva. Amor é a matéria viva?
O que foi que me sucedeu ontem? e agora? Estou confusa, atravessei
desertos e desertos, mas fiquei presa sob algum detalhe? como debaixo de uma
rocha.
Não, espera, espera: com alívio tenho que lembrar que desde ontem’ já saí
daquele quarto, eu já saí, estou livre! e ainda tenho chance de recuperação. Se eu
quiser.
Mas quero?
O que vi não é organizável. Mas se eu realmente quiser, agora mesmo,
ainda poderei traduzir o que eu soube em termos mais nossos, em termos
humanos, e ainda poderei deixar desapercebidas as horas de ontem. Se eu ainda
quiser poderei, dentro de nossa linguagem, me perguntar de outro modo o que me
aconteceu.
E, se desse modo eu perguntar, ainda terei uma resposta de recuperação. A
recuperação seria saber que: G.H. era uma mulher que vivia bem, vivia bem, vivia
bem, vivia na super- camada das areias do mundo, e as areias nunca haviam
derrocado de debaixo de seus pés: a sintonização era tal que, à medida que as
areias se moviam, os pés se moviam em conjunto com elas, e então tudo era firme
e compacto. G.H. vivia no último andar de uma superestrutura, e, mesmo
construído no ar, era um edifício sólido, ela própria no ar, assim como as abelhas
tecem a vida no ar. E isto havia séculos vinha acontecendo, com as variantes
necessárias ou casuais, e dava certo. Dava certo - pelo menos nada falou e
ninguém falou, ninguém disse que não; era certo, pois.
Mas, exatamente o lento acúmulo de séculos automaticamente se
empilhando, era o que, sem ninguém perceber, ia tornando a construção no ar
muito pesada, essa construção ia-se saturando de si mesma: ia ficando cada vez
5mais compacta, em vez de se tornar cada vez mais frágil. O acúmulo de viver
numa superestrutura tornava-se cada vez mais pesado para se sustentar no ar.
Como um edifício onde de noite todos dormem tranqüilos, sem saber que
os alicerces vergam e que, num instante não anunciado pela tranqüilidade, as vigas
vão ceder porque a força de coesão está lentamente se desassociando um milímetro
por cada século. E então, quando menos se espera - num instante tão
repetidamente comum como o de se levar um copo de bebida à boca sorridente no
meio de um baile - então, ontem, num dia tão cheio de sol como estes dias do
ápice do verão, com os homens trabalhando e as cozinhas fumegando e a broca
britando as pedras e as crianças rindo e um padre lutando por impedir, mas
impedir o quê? - ontem, sem aviso, houve o fragor do sólido que subitamente se
torna friável numa derrocada.
No desmoronamento, toneladas caíram sobre toneladas. E quando eu,
G.H. até nas valises, eu, uma das pessoas, abri os olhos, estava - não sobre
escombros pois até os escombros já haviam sido deglutidos pelas areias - estava
numa planície tranqüila, quilômetros e quilômetros abaixo do que fora uma
grande cidade. As coisas haviam voltado a ser o que eram.
O mundo havia reivindicado a sua própria realidade, e, como depois de uma
catástrofe, a minha civilização acabara: eu era apenas um dado histórico. Tudo em
mim fora reivindicado pelo começo dos tempos e pelo meu próprio começo. Eu
passara a um primeiro plano primário, estava no silêncio dos ventos e na era de
estanho e cobre - na era primeira da vida.
Escuta, diante da barata viva, a pior descoberta foi a de que o mundo não é
humano, e de que não somos humanos.
Não, não te assustes! certamente o que me havia salvo até aquele momento
da vida sentimentizada de que eu vivia, é que o inumano é o melhor nosso, é a
coisa, a parte coisa da gente. Só por isso é que, como pessoa falsa, eu não havia até
5então soçobrado sob a construção sentimentária e utilitária: meus sentimentos
humanos eram utilitários, mas eu não tinha soçobrado porque a parte coisa,
matéria do Deus, era forte demais e esperava para me reivindicar. O
grande castigo neutro da vida geral é que ela de repente pode solapar uma vida; se
não lhe for dada a força dela mesma, então ela rebenta como um dique rebenta - e
vem pura, sem mistura nenhuma: puramente neutra. Aí estava o grande perigo:
quando essa parte neutra de coisa não embebe uma vida pessoal, a vida vem toda
puramente neutra.
Mas por que exatamente em mim fora repentinamente se refazer o primeiro
silêncio? Como se uma mulher tranqüila tivesse simplesmente sido chamada e
tranqüilamente largasse o bordado na cadeira, se erguesse, e sem uma palavra -
abandonando sua vida, renegando bordado, amor e alma já feita - sem uma
palavra essa mulher se pusesse calma mente de quatro, começasse a engatinhar e a
se arrastar com olhos brilhantes e tranqüilos: é que a vida anterior a reclamara e
ela fora.
Mas por que eu? Mas por que não eu. Se não tivesse sido eu, eu não saberia,
e tendo sido eu, eu soube - apenas isso. O que é que me havia chamado: a loucura
ou a realidade?
A vida se vingava de mim, e a vingança consistia apenas em voltar, nada
mais. Todo caso de loucura é que alguma coisa voltou. Os possessos, eles não são
possuídos pelo que vem, mas pelo que volta. Às vezes a vida volta. Se em mim
tudo se quebrava à passagem da força, não é porque a função desta era a de
quebrar: ela só precisava enfim passar pois já se tornara caudalosa demais para
poder se conter ou contornar - ao passar ela cobria tudo. E depois, como após um
dilúvio, sobrenadavam um armário, uma pessoa, uma janela solta, três maletas. E
isso me parecia o inferno, essa destruição de camadas e camadas arqueológicas
humanas.
5O inferno, porque o mundo não me tinha mais sentido humano, e o
homem não me tinha mais sentido humano. E sem essa humanização e sem a
sentimentação do mundo - eu me apavoro.
Sem um grito olhei a barata.
Vista de perto, a barata é um objeto de grande luxo. Uma noiva de pretas
jóias. é toda rara, parece um único exemplar. Prendendo-a pelo meio do corpo
com a porta do armário, eu isolara o único exemplar. O que aparecia dela era
apenas a metade do corpo. O resto, o que não se via, podia ser enorme, e dividiase
por milhares de casas, atrás de coisas e armários. Eu, porém, não queria a parte
que me coubera. Atrás da superfície de casas - aquelas jóias embaçadas andando
de rojo?
Eu me sentia imunda como a Bíblia fala dos imundos. Por que foi que a
Bíblia se ocupou tanto dos imundos, e fez uma lista dos animais imundos e
proibidos? por que se, como os outros, também eles haviam sido criados? E por
que o imundo era proibido? Eu fizera o ato proibido de tocar no que é imundo.
Eu fizera o ato proibido de tocar no que é imundo.
E tão imundo estava eu, naquele meu súbito conhecimento indireto de
mim, que abri a boca para pedir socorro. Eles dizem tudo, a Bíblia, eles dizem
tudo - mas se eu entender o que eles dizem, eles mesmos me chamarão de
enlouquecida. Pessoas iguais a mim haviam dito, no entanto entendê-las seria a
minha derrocada.
“Mas não comereis das impuras: quais são a águia, e o grifo, e o
esmerilhão.” E nem a coruja, e nem o cisne, e nem o morcego, nem a cegonha, e
todo o gênero de corvos.
Eu estava sabendo que o animal imundo da Bíblia é proibido porque o
imundo é a raiz - pois há coisas criadas que nunca se enfeitaram, e conservaram-se
iguais ao momento em que foram criadas, e somente elas continuaram a ser a raiz
5ainda toda completa. E porque são a raiz é que não se podia comê-las, o fruto do
bem e do mal - comer a matéria viva me expulsaria de um paraíso de adornos, e
me levaria para sempre a andar com um cajado pelo deserto. Muitos foram os que
andaram com um cajado pelo deserto.
Pior - me levaria a ver que o deserto também é vivo e tem umidade, e a ver
que tudo está vivo e é feito do mesmo.
Para construir uma alma possível - uma alma cuja cabeça não devore a
própria cauda - a lei manda que só se fique com o que é disfarçadamente vivo. E a
lei manda que, quem comer do imundo, que o coma sem saber. Pois quem comer
do imundo sabendo que é imundo - também saberá que o imundo não é imundo.
É isso?
“E tudo o que anda de rastos e tem asas será impuro, e não se comerá.”
Abri a boca espantada: era para pedir um socorro. Por quê? por que não
queria eu me tornar imunda quanto a barata? que ideal me prendia ao sentimento
de uma idéia? por que não me tornaria eu imunda, exatamente como eu toda me
descobria? O que temia eu? ficar imunda de quê?
Ficar imunda de alegria.
Pois agora entendo que aquilo que eu começara a sentir já era a alegria, o
que eu ainda não reconhecera nem entendera. No meu mudo pedido de socorro,
eu estava lutando era contra uma vaga primeira alegria que eu não queria perceber
em mim porque, mesmo vaga, já era horrível: era uma alegria sem redenção, não
sei te explicar, mas era uma alegria sem a esperança.
- Ah, não retires de mim a tua mão, eu me prometo que talvez até o fim
deste relato impossível talvez eu entenda, oh talvez pelo caminho do inferno eu
chegue a encontrar o que nós precisamos - mas não retires tua mão, mesmo que
eu já saiba que encontrar tem que ser pelo caminho daquilo que somos, se eu
conseguir não me afundar definitivamente naquilo que somos.
5Vê, meu amor, já estou perdendo a coragem de achar o que quer que eu
tiver de achar, estou perdendo a coragem de me entregar ao caminho e já estou
nos prometendo que nesse inferno acharei a esperança.
- Talvez não seja a esperança antiga. Talvez não se possa sequer chamar de
esperança.
Eu lutava porque não queria uma alegria desconhecida. Ela seria tão
proibida pela minha futura salvação quanto o bicho proibido que foi chamado de
imundo - e eu abria e fechava a boca em tortura para pedir socorro, pois então
ainda não me havia ocorrido inventar esta mão que agora inventei para segurar a
minha. No meu medo de ontem eu estava sozinha, e queria pedir socorro contra a
minha primeira desumanização.
A desumanização é tão dolorosa como perder tudo, como perder tudo, meu
amor. Eu abria e fechava a boca para pedir socorro mas não podia nem sabia
articular.
É que eu não tinha mais o que articular. Minha agonia era como a de
querer falar antes de morrer. Eu sabia que estava me despedindo para sempre de
alguma coisa, alguma coisa ia morrer, e eu queria articular a palavra que pelo
menos resumisse aquilo que morria.
Afinal consegui pelo menos articular um pensamento:
“estou pedindo socorro”.
Ocorreu-me então que eu não tinha contra o que pedir socorro. Eu não
tinha nada a pedir.
De repente era isso. Eu estava entendendo que “pedir” eram ainda os
últimos restos de um mundo apelável que, mais e mais, se estava tornando remoto.
E se eu continuava a querer pedir era para ainda me agarrar aos últimos restos de
minha civilização antiga, agarrar-me para não me deixar ser arrastada pelo que
agora me reivindicava. E ao quê - num gozo sem esperança - eu já cedia, ah eu já
5queria ceder - ter experimentado já era o começo de um inferno de querer, querer,
querer. A minha vontade de querer era mais forte do que a minha vontade de
salvação?
Cada vez mais eu não tinha o que pedir. E via, com fascínio e horror, os
pedaços de minhas podres roupas de múmia caírem secas no chão, eu assistia à
minha transformação de crisálida em larva úmida, as asas aos poucos encolhiam-se
crestadas. E um ventre todo novo e feito para o chão, um ventre novo renascia.
Sem desfitar a barata, fui me abaixando até sentir que meu corpo
encontrava a cama e, sem desfitar a barata, sentei-me.
Agora era com os olhos erguidos que eu a via. Agora, debruçada sobre a
própria cintura, ela me olhava de cima para baixo. Eu havia prendido defronte de
mim o imundo. do mundo - e desencantara a coisa viva. Eu perdera as idéias.
Então, de novo, mais um milímetro grosso de matéria branca espremeu-se
para fora.
Então, de novo, mais um milímetro grosso de matéria branca espremeu-se
para fora.
Santa Maria, mãe de Deus, ofereço-vos a minha vida em troca de não ser
verdade aquele momento de ontem. A barata com a matéria branca me olhava.
Não sei se ela me via, não sei o que uma barata vê. Mas ela e eu nos olhávamos, e
também não sei o que uma mulher vê. Mas se seus olhos não me viam, a
existência dela me existia - no mundo primário onde eu entrara, os seres existem
os outros como modo de se verem. E nesse mundo que eu estava conhecendo, há
vários modos que significam ver: um olhar o outro sem vê-lo, um possuir o outro,
um comer o outro, um apenas estar num canto e o outro estar ali também: tudo
isso também significa ver. A barata não me via diretamente, ela estava comigo. A
barata não me via com os olhos mas com o corpo.
E eu - eu via. Não havia como não vê-la. Não havia como negar: minhas
5convicções e minhas asas se crestavam rapidamente e não tinham mais finalidade.
Eu não podia mais negar. Não sei o que é que eu não podia mais negar, mas já
não podia mais. E nem podia mais me socorrer, como antes, de toda uma
civilização que me ajudaria a negar o que eu via.
Eu a via toda, à barata.
A barata é um ser feio e brilhante. A barata é pelo avesso. Não, não, ela
mesma não tem lado direito nem avesso: ela é aquilo. O que nela é exposto é o
que em mim eu escondo:
de meu lado a ser exposto fiz o meu avesso ignorado. Ela me olhava. E não
era um rosto. Era uma máscara. Uma máscara de escafandrista. Aquela gema
preciosa ferruginosa. Os dois olhos eram vivos como dois ovários. Ela me olhava
com a fertilidade cega de seu olhar. Ela fertilizava a minha fertilidade morta.
Seriam salgados os seus olhos? Se eu os tocasse - já que cada vez mais imunda eu
gradualmente ficava - se eu os tocasse com a boca, eu os sentiria salgados?
Eu já havia experimentado na boca os olhos de um homem e, pelo sal na
boca, soubera que ele chorava.
Mas, ao pensar no sal dos olhos negros da barata, de súbito recuei de novo,
e meus lábios secos recuaram até os dentes: os répteis que se movem sobre a terra!
Na reverberação parada da luz do quarto, a barata era um pequeno crocodilo lento.
O quarto seco e vibrante. Eu e a barata pousadas naquela secura como na crosta
seca de um vulcão extinto. Aquele deserto onde eu entrara, e também nele
descobria a vida e o seu sal.
De novo a parte branca da barata espremeu-se talvez menos de um
milímetro para fora.
Dessa vez eu mal e mal percebera o movimento ínfimo que a matéria dela
fizera. Eu olhava abismada, quieta.
- Nunca, até então, a vida me havia acontecido de dia. Nunca à luz do sol.
5Só nas minhas noites é que o mundo se revolvia lentamente. Só que, aquilo que
acontecia no escuro da própria noite, também acontecia ao mesmo tempo nas
minhas próprias entranhas, e o meu escuro não se diferenciava do escuro de fora, e
de manhã, ao abrir os olhos, o 76 77 mundo continuava sendo uma superfície: a
vida secreta da noite em breve se reduzia na boca ao gosto de um pesadelo que
some. Mas agora a vida estava acontecendo de dia. Inegável e para ser vista. A
menos que eu desviasse os olhos.
E eu ainda poderia desviar os olhos.
- Mas é que o inferno já me tomara, meu amor, o inferno da curiosidade
malsã. Eu já estava vendendo a minha alma humana, porque ver já começara a me
consumir em prazer, eu vendia o meu futuro, eu vendia a minha salvação, eu nos
vendia.
“Estou pedindo socorro», gritei-me então de repente com a mudez dos que
têm gradualmente a boca entulhada pelas areias movediças, “estou pedindo
socorro”, pensei quieta e sentada. Mas nenhuma vez me ocorreu levantar-me e ir
embora, como se isso já fosse impossível. A barata e eu tínhamos sido soterradas
numa mina.
A balança tinha agora um prato único. Nesse prato estava a minha
profunda recusa de baratas. Mas agora “recusa de baratas” eram meras palavras, e
eu também sabia que na hora de minha morte eu também não seria traduzível por
palavra.
De morrer, sim, eu sabia, pois morrer era o futuro e é imaginável, e de
imaginar eu sempre tivera tempo. Mas o instante, o instante este - a atualidade -
isso não é imaginável, entre a atualidade e eu não há intervalo: é agora, em mim.
- Entende, morrer eu sabia de antemão e morrer ainda não me exigia. Mas
o que eu nunca havia experimentado era o choque com o momento chamado “já”.
Hoje me exige hoje mesmo. Nunca antes soubera que a hora de viver também não
5tem palavra. A hora de viver, meu amor, estava sendo tão já que eu encostava a
boca na matéria da vida. A hora de viver é um ininterrupto lento rangido de portas
que se abrem continuamente de par em par. Dois portões se abriam e nunca
tinham parado de se abrir. Mas abriam-se continuamente para - para o nada?
A hora de viver é tão infernalmente inexpressiva que é o nada. Aquilo que
eu chamava de “nada” era no entanto tão colado a mim que me era. eu? e
portanto se tornava invisível como eu me era invisível, e tornava-se o nada. As
portas como sempre continuavam a se abrir.
Finalmente, meu amor, sucumbi. E tornou-se um agora.
78 79 Finalmente, meu amor, sucumbi. E tornou-se um agora.
Era finalmente agora. Era simplesmente agora. Era assim: o país estava em
onze horas da manhã. Superficialmente como um quintal que é verde, da mais
delicada superficialidade. Verde, verde - verde é um quintal. Entre mim e o verde,
a água do ar. A verde água do ar. Vejo tudo através de um copo cheio. Nada se
ouve. No resto da casa a sombra está toda inchada. A superficialidade madura.
São onze horas da manhã no Brasil. É agora. Trata-se exatamente de agora.
Agora é o tempo inchado até os limites. Onze horas não têm profundidade. Onze
horas está cheio das onze horas até as bordas do copo verde. O tempo freme como
um balão parado. O ar fertilizado e arfante. Até que num hino nacional a badalada
das onze e meia corte as amarras do balão. E de repente nós todos chegaremos ao
meio-dia. Que será verde como agora.
Acordei de súbito do inesperado oásis verde onde por um momento eu me
refugiara toda plena.
Mas eu estava no deserto. E não é só no ápice de um oásis que é agora:
agora também é no deserto, e pleno. Era já. Pela primeira vez na minha vida
tratava-se plenamente de agora. Esta era a maior brutalidade que eu jamais
recebera.
6Pois a atualidade não tem esperança, e a atualidade não tem futuro: o futuro
será exatamente de novo uma atualidade.
Eu estava tão assustada que ainda mais quieta ficara dentro de mim. Pois
parecia-me que finalmente eu ia ter que sentir.
Parece que vou ter que desistir de tudo o que deixo atrás dos portões. E sei,
eu sabia, que se atravessasse os portões que estão sempre abertos, entraria no seio
da natureza.
Eu sabia que entrar não é pecado. Mas é arriscado como morrer. Assim
como se morre sem se saber para onde, e esta é a maior coragem de um corpo.
Entrar só era pecado porque era a danação de minha vida, para a qual eu depois
não pudesse talvez mais regredir. Eu talvez já soubesse que, a partir dos portões,
não haveria diferença entre mim e a barata. Nem aos meus próprios olhos nem aos
olhos do que é Deus.
Foi assim que fui dando os primeiros passos no nada. Meus primeiros
passos hesitantes em direção à vida, e abandonando a minha vida. O pé pisou no
ar, e entrei no paraíso ou no inferno: no núcleo.
Passei a mão pela testa: com alívio notava que finalmente havia começado a
suar. Até um pouco antes fora apenas aquela secura quente que nos crestava a nós
duas. Agora eu começava a me umedecer.
Ah, como estou cansada. Meu desejo agora seria o de interromper tudo isto
e inserir neste difícil relato, por pura diversão e repouso, uma história ótima que
ouvi um dia desses sobre o motivo por que um casal se separou. Ah, conheço
tantas histórias interessantes. E também poderia, para descansar, falar na tragédia.
Conheço tragédias.
Meu suor me aliviava. Olhei para cima, para o teto. Com o jogo de feixes
de luz, o teto se arredondara e transformara-se no que me lembrava uma abóbada.
A vibração do calor era como a vibração de um oratório cantado. Só minha parte
6auricular sentia. Cântico de boca fechada, som vibrando surdo como o que está
preso e contido, amém, amém. Cântico de ação de graças pelo assassinato de um
ser por outro ser.
Assassinato o mais profundo: aquele que é um modo de relação, que é um
modo de um ser existir o outro ser, um modo de nos vermos e nos sermos e nos
termos, assassinato onde não há vítima nem algoz, mas uma ligação de ferocidade
mútua. Minha luta primária pela vida. “Perdida no inferno abrasador de um
canyon uma mulher luta desesperadamente pela vida.”
Esperei que aquele som mudo e preso passasse. Mas a vastidão dentro do
quarto pequeno aumentava, o mudo oratório alargava-o em vibrações até a
rachadura do teto. O oratório não era prece: não pedia nada. As paixões em forma
de oratório.
A barata de súbito vomitou pela sua fenda mais um surto branco e fofo.
- Ah! mas a quem peço socorro, se tu também - pensei então em direção a
um homem que já fora meu - se tu também não me servirias agora. Pois como eu,
tu quiseste transcender a vida, e assim a ultrapassaste. Mas agora eu não vou mais
poder transcender, vou ter que saber, e irei sem ti, a quem eu quis pedir socorro.
Reza por mim, minha mãe, pois não transcender é um sacrifício, e transcender era
antigamente o meu esforço humano de salvação, havia uma utilidade imediata em
transcender. Transcender é uma transgressão. Mas ficar dentro do que é, isso
exige que eu não tenha medo!
E vou ter que ficar dentro do que é.
Há alguma coisa que precisa ser dita, não sentes que há alguma coisa que
precisa ser sabida? oh, mesmo que depois eu tenha que a transcender, mesmo que
depois o transcender nasça fatalmente de mim como o hálito de quem está vivo.
Mas, depois do que sei, aceitarei como um hálito de respiração - ou como
um miasma? não, não como um miasma, tenho piedade de mim! quero que, se o
6transcender me vier fatalmente, que seja como o hálito que nasce da própria boca,
da boca que existe, e não de uma boca falsa aberta num braço ou na cabeça.
Era com alegria infernal que eu como que ia morrer. Eu começava a sentir
que meu passo mal-assombrado seria irremediável, e que eu estava pouco a pouco
abandonando a minha salvação humana. Sentia que o meu de dentro, apesar de
matéria fofa e branca, tinha no entanto força de rebentar meu rosto de prata e
beleza, adeus beleza do mundo. Beleza que me é agora remota e que não quero
mais estou sem poder mais querer a beleza - talvez nunca a tivesse querido
mesmo, mas era tão bom! eu me lembro como o jogo da beleza era bom, a beleza
era uma transmutação contínua.
Mas com alívio infernal eu me despeço dela. O que sai do ventre da barata
não é transcendentável - ah, não quero dizer que é o contrário da beleza,
“contrário de beleza” nem faz sentido o que sai da barata é: “hoje”, bendito o fruto
de teu ventre - eu quero a atualidade sem enfeitá-la com um futuro que a redima,
nem com uma esperança - até agora o que a esperança queria em mim era apenas
escamo tear a atualidade.
Mas eu quero muito mais que isto: quero encontrar a redenção no hoje, no
já, na realidade que está sendo, e não na promessa, quero encontrar a alegria neste
instante - 82 83 quero o Deus naquilo que sai do ventre da barata - mesmo que
isto, em meus antigos termos humanos, signifique o pior, e, em termos humanos,
o infernal.
Sim, eu queria. Mas ao mesmo tempo segurava com as duas mãos a boca do
estômago: “não posso!”, implorei para um outro homem que também ele nunca
pudera e jamais poderia. Não posso! não quero saber de que é feito aquilo que até
agora eu chamaria de “o nada!” não quero sentir diretamente na minha boca tão
delicada o sal dos olhos da barata, porque, minha mãe, eu me habituei ao
encharcado das camadas e não à simples umidade da coisa.
6Foi pensando no sal dos olhos da barata que, num suspiro de quem vai ser
obrigado a ceder mais um passo, percebi que ainda estava usando a antiga beleza
humana: sal.
Também a beleza do sal e a beleza das lágrimas eu teria de abandonar.
Também isso, pois o que eu estava vendo era ainda anterior ao humano.
Pois o que eu estava vendo era ainda anterior ao humano.
Não, não havia sal naqueles olhos. Eu tinha a certeza de que os olhos da
barata eram insossos. Para o sal eu sempre estivera pronta, o sal era a
transcendência que eu usava para poder sentir um gosto, e poder fugir do que eu
chamava de “nada”. Para o sal eu estava pronta, para o sal eu toda me havia
construído. Mas o que minha boca não saberia entender - era o insosso, O que eu
toda não conhecia - era o neutro.
E o neutro era a vida que eu antes chamava de o nada. O neutro era o
inferno.O sol caminhara um pouco e fixara-se em minhas costas. Também ao sol
estava a barata bipartida. Não posso fazer nada por você, barata. Não quero fazer
nada por você.
É que não se tratava mais de fazer alguma coisa: o olhar neutro da barata
me dizia que não se tratava disso, e eu o sabia. Só que não estava suportando ficar
apenas sentada e sendo, e então queria fazer. Fazer seria transcender, transcender
é uma saída.
Mas chegara o momento de não se tratar mais disso. Pois a barata não sabia
de esperança ou piedade. Se ela não estivesse presa e se fosse maior que eu, com
neutro prazer 84 85 ocupado ela me mataria. Assim como o violento neutro de sua
vida admitia que eu, por não estar presa e por ser maior que ela, que eu a matasse.
Essa era a espécie de tranqüila ferocidade neutra do deserto onde estávamos.
E seus olhos eram insossos, não salgados como eu quereria: sal seria o
6sentimento e a palavra e o gosto. Eu sabia que o neutro da barata tem a mesma
falta de gosto de sua matéria branca. Sentada, eu estava consistindo. Sentada,
consistindo, eu estava sabendo que se não chamasse as coisas de salgadas ou doces,
de tristes ou alegres ou dolorosas ou mesmo com entretons de maior sutileza - que
só então eu não estaria mais transcendendo e ficaria na própria coisa.
Essa coisa cujo nome desconheço, era essa coisa que, olhando a barata, eu já
estava conseguindo chamar sem nome. Era-me nojento o contato com essa coisa
sem qualidades nem atributos, era repugnante a coisa viva que não tem nome,
nem gosto, nem cheiro. Insipidez: o gosto agora não passava de um travo: o meu
próprio travo. Por um instante, então, senti uma espécie de abalada felicidade por
todo o corpo um horrível mal-estar feliz em que as pernas me pareciam sumir,
como sempre em que eram tocadas as raízes de minha identidade desconhecida.
Ah, pelo menos eu já entrara a tal ponto na natureza da barata que já não
queria fazer nada por ela. Estava me libertando de minha moralidade, e isso era
uma catástrofe sem fragor e sem tragédia.
A moralidade. Seria simplório pensar que o problema moral em relação aos
outros consiste em agir como se deveria agir, e o problema moral consigo mesmo é
conseguir sentir o que se deveria sentir? Sou moral à medida que faço o que devo,
e sinto como deveria? De repente a questão moral me parecia não apenas
esmagadora, como extremamente mesquinha. O problema moral, para que nos
ajustássemos a ele, deveria ser simultaneamente menos exigente e maior. Pois
como ideal é ao mesmo tempo pequeno e inatingível. Pequeno, se se atinge;
inatingível, porque nem ao menos se atinge. “O escândalo ainda é necessário, mas
ai daquele por quem vem o escândalo” - era no Novo Testamento que estava dito?
A solução tinha que ser secreta. A ética da moral é mantê-la em segredo. A
liberdade é um segredo.
Embora eu saiba que, mesmo em segredo, a liberdade não resolve a culpa.
6Mas é preciso ser maior que a culpa. A minha ínfima parte divina é maior que a
minha culpa humana. O Deus é maior que minha culpa essencial. Então prefiro o
Deus, à minha culpa. Não para me desculpar e para fugir mas porque a culpa me
amesquinha.
Eu já não queria fazer nada pela barata. Estava me libertando de minha
moralidade - embora isso me desse medo, curiosidade e fascínio; e muito medo.
Não vou fazer nada por ti, também eu ando de rojo. Não vou fazer nada por ti
porque não sei mais o sentido de amor como antes eu pensava que sabia. Também
do que eu pensava sobre amor, também disso estou me despedindo, já quase não
sei mais o que é, já não me lembro.
Talvez eu ache um outro nome, tão mais cruel a princípio, e tão mais elemesmo.
Ou talvez não ache. Amor é quando não se dá nome à identidade das
coisas?
Mas agora sei de algo horrível: sei o que é precisar, precisar, precisar. E é
um precisar novo, num plano que só posso chamar de neutro e terrível. É um
precisar sem nenhuma piedade pelo meu precisar e sem piedade pelo precisar da
barata. Estava sentada, quieta, suando, exatamente como agora - e vejo que há
alguma coisa mais séria e mais fatal e mais núcleo do que tudo o que eu
costumava 86 87 chamar por nomes. Eu, que chamava de amor a minha esperança
de amor.
Mas agora, é nesta atualidade neutra da natureza e da barata e do sono vivo
de meu corpo, que eu quero saber o amor. E quero saber se a esperança era uma
contemporização com o impossível. Ou se era um adiamento do que é possível já -
e que eu só não tenho por medo. Quero o tempo presente que não tem promessa,
que é, que está sendo. Este é o núcleo do que eu quero e temo. Este é o núcleo
que eu jamais quis.
A barata me tocava toda com seu olhar negro, facetado, brilhante e neutro.
6E agora eu começava a deixá-la me tocar. Na verdade eu havia lutado a vida
toda contra o profundo desejo de me deixar ser tocada - e havia lutado porque não
tinha podido me permitir a morte daquilo a que eu chamava de minha bondade; a
morte da bondade humana. Mas agora eu não queria mais lutar contra. Tinha que
existir uma bondade tão outra que não se pareceria com bondade. Eu não queria
mais lutar.
Com nojo, com desespero, com coragem, eu cedia. Ficara tarde demais, e
agora eu queria.
Só naquele instante exato é que eu queria? Não, senão já teria saído do
quarto muito antes, ou simplesmente mal teria visto a barata - quantas vezes antes
as baratas me haviam acontecido e eu me desviara para outros caminhos? Eu
cedia, mas com medo e dilaceramento.
Pensei que se o telefone tocasse, eu precisaria atender e ainda seria salva!
Mas, como à lembrança de um mundo extinto, lembrei-me de que havia desligado
o telefone. Se não fosse isso, ele soaria, eu fugiria do quarto para atender, e nunca
mais oh nunca mais voltaria.
Lembrei-me de ti, quando beijara teu rosto de homem, devagar, devagar
beijara, e quando chegara o momento de beijar teus olhos - lembrei-me de que
então eu havia sentido o sal na minha boca, e que o sal de lágrimas nos teus olhos
era o meu amor por ti. Mas, o que mais me havia ligado em susto de amor, fora,
no fundo do fundo do sal, tua substância insossa e inocente e infantil: ao meu
beijo tua vida mais profundamente insípida me era dada, e beijar teu rosto era
insosso e ocupado trabalho paciente de amor, era mulher tecendo um homem,
assim como me havias tecido, neutro artesanato de vida.
Neutro artesanato de vida.
Através de um dia eu ter beijado o resíduo insípido que há no sal da
lágrima, então a infamiliaridade do quarto tornou-se reconhecível, como matéria
6já vivida. Se até então não fora reconhecida, era porque só fora insossamente
vivida pelo meu mais profundo sangue insosso. Eu reconhecia a familiaridade de
tudo. As figuras na parede, eu as reconhecia com um novo modo de olhar. E
também reconhecia a vigília da barata. A vigília da barata era vida vivendo, a
minha própria vida vigilante se vivendo.
Apalpei os bolsos do robe, achei um cigarro e fósforos, acendi-o.
Ao sol a massa branca da barata estava ficando mais seca e ligeiramente
amarelada. Isso me informava que se passara mais tempo do que eu imaginara.
Uma nuvem cobriu o sol por um instante, e de repente eu via o mesmo quarto sem
sol.
Não escuro mas apenas sem luz. Então percebi que o quarto existia por si
mesmo, que ele não era o calor do sol, ele também podia ser frio e tranqüilo como
a lua. Ao imaginar a sua possível noite enluarada, respirei profundamente como se
entrasse num açude calmo. Embora eu também soubesse que a lua fria também
não seria o quarto. O quarto era em si mesmo. Era a alta monotonia de uma
eternidade que respira. Isso me amedrontava. O mundo só não me amedrontaria
se eu passasse a ser o mundo. Se eu for o mundo, não terei medo. Se a gente é o
mundo, a gente é movida por um delicado radar que guia.
Quando a nuvem passou, o sol no quarto ficou ainda mais claro e branco.
De vez em quando, por um leve átimo, a barata mexia as antenas. Seus
olhos continuavam monotonamente a me olhar, os dois ovários neutros e férteis.
Neles eu reconhecia meus dois anônimos ovários neutros. E eu não queria, ah,
como eu não queria!
Eu havia desligado o telefone, mas poderiam talvez tocar a campainha da
porta, e eu estaria livre! A blusa! a blusa que eu tinha comprado, eles haviam dito
que a mandariam, e então tocariam a campainha!
Não, não tocariam. Eu seria obrigada a continuar a reconhecer. E
6reconhecia na barata o insosso da vez em que eu estivera grávida.
- Lembrei-me de mim mesma andando pelas ruas ao saber que faria o
aborto, doutor, eu que de filho só conhecia e só conheceria que ia fazer um aborto.
Mas eu pelo menos estava conhecendo a gravidez. Pelas ruas sentia dentro de
mim o filho que ainda não se mexia, enquanto parava olhando nas vitrines os
manequins de cera sorridentes. E quando entrara no restaurante e comera, os
poros de um filho devoravam como uma boca de peixe à espera. Quando eu
caminhava, quando eu caminhava eu o carregava.
Durante as intermináveis horas em que andara pelas ruas resolvendo sobre o
aborto, que no entanto já estava resolvido com o senhor, doutor, durante essas
horas meus olhos também deviam estar insossos. Na rua eu também não passava
de milhares de cílios de protozoário neutro batendo, eu já conhecia em mim
mesma o olhar brilhante de uma barata que foi tomada pela cintura. Caminhara
pelas ruas com meus lábios ressecados, e viver, doutor, me era o lado avesso de um
crime. Gravidez: eu fora lançada no alegre horror da vida neutra que vive e se
move.
E enquanto olhava as vitrines, doutor, com meus lábios tão ressecados
como quem não respira pelo nariz, enquanto eu olhava os manequins fixos e
sorridentes, eu estava cheia de neutro planctum, e abria a boca sufocada e quieta,
eu bem disse ao senhor: “o que mais me incomoda, doutor, é que estou respirando
mal”. O planctum me dava a minha cor, o Rio Tapajós é verde porque seu
planctum é verde.
Quando chegara a noite, eu ficara resolvendo sobre o aborto resolvido,
deitada na cama com os meus milhares de olhos facetados espiando o escuro, com
os lábios enegrecidos de respirar, sem pensar, sem pensar, resolvendo, resolvendo:
naquelas noites toda eu aos poucos enegrecia de meu próprio planctum assim
como a matéria da barata amarelecia, e meu gradual enegrecimento marcava o
6tempo passando. E tudo isso seria amor pelo filho?
Se era, então amor é muito mais que amor: amor é antes do amor ainda: é
planctum lutando, e a grande neutralidade viva lutando. Assim como a vida na
barata presa pela cintura.
O medo que eu sempre tive do silêncio com que a vida se faz. Medo do
neutro. O neutro era a minha raiz mais profunda e mais viva - eu olhei a barata e
sabia. Até o momento de ver a barata eu sempre havia chamado com algum nome
o que eu estivesse vivendo, senão não me salvaria. Para escapar do neutro, eu há
muito havia abandonado 92 o ser pela persona, pela máscara humana. Ao me ter
humanizado, eu me havia livrado do deserto.
Eu me havia livrado do deserto, sim, mas também o perdera! e perdera
também as florestas, e perdera o ar, e perdera o embrião dentro de mim.
No entanto ei-la, a barata neutra, sem nome de dor ou de amor. Sua única
diferenciação de vida é que ela devia ser macho ou fêmea. Eu só a pensara como
fêmea, pois o que é esmagado pela cintura é fêmea.
Apaguei a ponta do cigarro que já me queimava os dedos, apaguei-o no
chão minuciosamente com o chinelo, e cruzei as pernas suadas, nunca pensara que
perna pudesse suar tanto. Nós duas, as soterradas vivas. Tivesse eu coragem, e
enxugaria o suor da barata.
Sentiria ela em si algo equivalente daquilo que meu olhar via nela? Até que
ponto ela se aproveitava a si mesma e aproveitava do que era? pelo menos de
algum modo indireto, saberia ela que andava de rojo? ou andar de rojo não é coisa
que a gente mesma saiba que está fazendo? Que sabia eu daquilo que obviamente
viam em mim? como saberia se eu andava ou não com a barriga encostada na
poeira do chão. A verdade não tem testemunha? ser é não saber? Se a pessoa não
olha e não vê, mesmo assim a verdade existe? A verdade que não se transmite nem
para quem vê. Este é o segredo de se ser uma pessoa?
7Se eu quiser, mesmo agora, depois de tudo passado, ainda posso me
impedir de ter visto. E então nunca saberei da verdade pela qual estou tentando
passar de novo - ainda depende de mim!
Eu olhava o quarto seco e branco, de onde só via areias e areias da
derrocada, umas cobrindo as outras, O minarete onde eu estava era de ouro duro.
Eu estava no duro ouro 93 que não recebe. E eu estava precisando ser recebida.
Eu estava com medo.
- Mãe: matei uma vida, e não há braços que me recebam agora e na hora do
nosso deserto, amém. Mãe, tudo agora tornou-se de ouro duro. Interrompi uma
coisa organizada, mãe, e isso é pior que matar, isso me fez entrar por uma brecha
que me mostrou, pior que a morte, que me mostrou a vida grossa e neutra
amarelecendo. A barata está viva, e o olho dela é fertilizante, estou com medo de
minha rouquidão, mãe.
É que minha rouquidão de muda já era a rouquidão de quem está fruindo
de um inferno manso.
A rouquidão - de quem está tendo prazer. O inferno me era bom, eu estava
fruindo daquele sangue branco que eu derramara. A barata é de verdade, mãe.
Não é mais uma idéia de barata.
- Mãe, eu só fiz querer matar, mas olha só o que eu quebrei: quebrei um
invólucro! Matar também é proibido porque se quebra o invólucro duro, e fica-se
com a vida pastosa. De dentro do invólucro está saindo um coração grosso e
branco e vivo com pus, mãe, bendita sois entre as baratas, agora e na hora desta
tua minha morte, barata e jóia.
Como se ter dito a palavra “mãe” tivesse libertado em mim mesma uma
parte grossa e branca - a vibração intensa do oratório de súbito parou, e o minarete
emudeceu. E como depois de uma funda crise de vômito, minha testa estava
aliviada, fresca e fria. Nem mesmo o medo mais, nem mesmo o susto mais.
7Nem mesmo o medo mais, nem mesmo o susto mais.
Eu havia vomitado meus últimos restos humanos? E não estava mais
pedindo socorro. O deserto diurno estava à minha frente. E agora o oratório
recomeçava mas de outro modo, agora o oratório era o som surdo do calor se
refratando em paredes e tetos, em redonda abóbada. O oratório era feito dos
estremecimentos do mormaço. E também o meu medo era agora diferente: não o
medo de quem ainda vai entrar, mas o medo tão mais largo de quem já entrou.
Tão mais largo: era medo de minha falta de medo.
Pois foi com minha temeridade que olhei então a barata. E vi: era um bicho
sem beleza para as outras espécies. E ao vê-lo, eis que o antigo medo pequeno
voltou só por um instante: “juro, farei tudo o que quiserem! mas não me deixem
presa no quarto da barata porque uma coisa enorme vai me acontecer, eu não
quero as outras espécies! só quero as pessoas Mas, ao meu leve retrocesso, o
oratório apenas se intensificara mais, e então fiquei quieta, sem tentar mais fazer
um movimento para me ajudar. Eu já havia abandonado a mim mesma - quase
podia ver lá no começo do caminho já percorrido o corpo que eu havia largado.
Mas eu ainda o 94 95 chamava por momentos, ainda me chamava. E era por não
ouvir mais a minha resposta, que sabia que me havia abandonado já para fora de
meu alcance.
Sim, a barata era um bicho sem beleza para as outras espécies. A boca: se
ela tivesse dentes, seriam dentes grandes, quadrados e amarelos. Como odeio a luz
do sol que revela tudo, revela até o possível. Com a ponta do robe enxuguei a
testa, sem desfitar os olhos da barata, e meus próprios olhos também tinham as
mesmas pestanas. Mas os teus ninguém toca, imunda. Só outra barata quereria
esta barata.
E a mim - quem me quereria hoje? quem já ficara tão mudo quanto eu?
quem, como eu, estava chamando o medo de amor? e querer, de amor? e precisar,
7de amor? Quem, como eu, sabia que nunca havia mudado de forma desde o
tempo em que me haviam desenhado na pedra de uma caverna? e ao lado de um
homem e de um cachorro.
De agora em diante eu poderia chamar qualquer coisa pelo nome que eu
inventasse: no quarto seco se podia, pois qualquer nome serviria, já que nenhum
serviria. Dentro dos sons secos de abóbada tudo podia ser chamado de qualquer
coisa porque qualquer coisa se transmutaria na mesma mudez vibrante. A natureza
muito maior da barata fazia com que qualquer coisa, ali entrando - nome ou
pessoa - perdesse a falsa transcendência. Tanto que eu via apenas e exata mente o
vômito branco de seu corpo: eu só via fatos e coisas. Sabia que estava no
irredutível, embora ignorasse qual é o irredutível.
Mas também sabia que a ignorância da lei do irredutível não me escusava.
Eu não poderia mais me escusar alegando que não conhecia a lei - pois conhecerse
e conhecer ao mundo é a lei que, mesmo inalcançável, não pode ser infringida,
e ninguém pode escusar-se dizendo que não a conhece. Pior: a barata e eu não
estávamos diante de uma lei a que devíamos obediência: nós éramos a própria lei
ignorada a que obedecíamos. O pecado renovadamente original é este: tenho que
cumprir a minha lei que ignoro, e se eu não cumprir a minha ignorância, estarei
pecando originalmente contra a vida.
No jardim do Paraíso, quem era o monstro e quem não era? entre as casas e
apartamentos, e nos espaços elevados entre os edifícios altos, nesse jardim
suspenso - quem é, e quem não é? Até que ponto vou suportar nem ao menos
saber o que me olha? a barata crua me olha, e sua lei vê a minha. Eu sentia que ia
saber.
- Não me abandones nesta hora, não me deixes tomar sozinha esta decisão
já tomada. Tive, sim, tive ainda o desejo de me refugiar na minha própria
fragilidade e no argumento astucioso, embora verdadeiro, de que meus ombros
7eram os de uma mulher, fracos e finos. Sempre que eu havia precisado, eu me
escusara com o argumento de ser mulher. Mas eu bem sabia que não é só mulher
que tem medo de ver, qualquer um tem medo de ver o que é Deus.
Eu tinha medo da face de Deus, tinha medo de minha nudez final na
parede. A beleza, aquela nova ausência de beleza que nada tinha daquilo que eu
antes costumava chamar de beleza, me horrorizava.
- Dá-me a tua mão. Porque não sei mais do que estou falando. Acho que
inventei tudo, nada disso existiu! Mas se inventei o que ontem me aconteceu -
quem me garante que também não inventei toda a minha vida anterior a ontem?
Dá-me a tua mão:
Dá-me a tua mão:
Vou agora te contar como entrei no inexpressivo que sempre foi a minha
busca cega e secreta. De como entrei naquilo que existe entre o número um e o
número dois, de como vi a linha de mistério e fogo, e que é linha sub-reptícia.
Entre duas notas de música existe uma nota, entre dois fatos existe um fato, entre
dois grãos de areia por mais juntos que estejam existe um intervalo de espaço,
existe um sentir que é entre o sentir - nos interstícios da matéria primordial está a
linha de mistério e fogo que é a respiração do mundo, e a respiração contínua do
mundo é aquilo que ouvimos e chamamos de silêncio.
Não era usando como instrumento nenhum de meus atributos que eu estava
atingindo o misterioso fogo manso daquilo que é um plasma - foi exatamente
tirando de mim todos os atributos, e indo apenas com minhas entranhas vivas.
Para ter chegado a isso, eu abandonava a minha organização humana - para entrar
nessa coisa monstruosa que é a minha neutralidade viva.
- Sei, é ruim segurar minha mão. É ruim ficar sem ar nessa mina desabada
para onde eu te trouxe sem piedade por ti, mas por piedade por mim. Mas juro
que te tirarei ainda vivo daqui - nem que eu minta, nem que eu minta o que meus
7olhos viram. Eu te salvarei deste terror onde, por enquanto, eu te preciso. Que
piedade agora por ti, a quem me agarrei. Deste-me inocentemente a mão, e
porque eu a segurava é que tive coragem de me afundar. Mas não procures
entender-me, faze-me apenas companhia. Sei que tua mão me largaria, se
soubesse.
Como te compensar? Pelo menos também usa-me, usa me pelo menos
como túnel escuro - e quando atravessares minha escuridão te encontrarás do
outro lado contigo. Não te encontrarás comigo talvez, não sei se atravessarei, mas
contigo. Pelo menos não está sozinho, como ontem eu estava, e ontem eu só
rezava para poder pelo menos sair viva de dentro. E não apenas viva - como estava
apenas viva aquela barata primariamente monstruosa - mas organizadamente viva
como uma pessoa.
A identidade - a identidade que é a primeira inerência - era a isso que eu
estava cedendo? era nisso que eu havia entrado?
A identidade me é proibida, eu sei. Mas vou me arriscar porque confio na
minha covardia futura, e será a minha covardia essencial que me reorganizará de
novo em pessoa.
Não só através de minha covardia. Mas me reorganizarei através do ritual
com que já nasci, assim como no neutro do sêmen está inerente o ritual da vida. A
identidade me é proibida mas meu amor é tão grande que não resistirei à minha
vontade de entrar no tecido misterioso, nesse plasma de onde talvez eu nunca mais
possa sair. Minha crença, porém, também é tão profunda que, se eu não puder
sair, eu sei, mesmo na minha nova irrealidade o plasma do Deus estará na minha
vida.
Ah, mas ao mesmo tempo como posso desejar que meu coração veja? se
meu corpo é tão fraco que não posso encarar o sol sem que meus olhos fisicamente
chorem - como poderia eu impedir que meu coração resplandecesse em lágrimas
7fisicamente orgânicas se em nudez eu sentisse a identidade: o Deus? Meu coração
que se cobriu com mil mantos.
A grande realidade neutra do que eu estava vivendo me ultrapassava na sua
extrema objetividade. Eu me sentia incapaz de ser tão real quanto a realidade que
estava me alcançando - estaria eu começando em contorções a ser tão nuamente
real quanto o que eu via? No entanto toda essa realidade eu a vivia com um
sentimento de irrealidade da realidade. Estaria eu vivendo, não a verdade, mas o
mito da verdade? Toda vez em que vivi a verdade foi através de uma impressão de
sonho inelutável: o sonho inelutável é a minha verdade.
Estou tentando te dizer de como cheguei ao neutro e ao inexpressivo de
mim. Não sei se estou entendendo o que falo, estou sentindo - e receio muito o
sentir, pois sentir é apenas um dos estilos de ser. No entanto atravessarei o
mormaço estupefato que se incha do nada, e terei que entender o neutro com o
sentir.
O neutro. Estou falando do elemento vital que liga as coisas. Oh, não
receio que não compreendas, mas que eu me compreenda mal. Se eu não me
compreender, morrerei daquilo de que no entanto vivo. Deixa agora eu te dizer o
mais assustador:
Eu estava sendo levada pelo demoníaco.
Pois o inexpressivo é diabólico. Se a pessoa não estiver comprometida com
a esperança, vive o demoníaco. Se a pessoa tiver coragem de largar os sentimentos,
descobre a ampla vida de um silêncio extremamente ocupado, o mesmo que existe
na barata, o mesmo nos astros, o mesmo em si próprio - o demoníaco é antes do
humano. E se a pessoa vê essa atualidade, ela se queima como se visse o Deus. A
vida pré-humana divina é de uma atualidade que queima.
A vida pré-humana divina é de uma atualidade que queima. Vou te dizer: é
que eu estava com medo de uma certa alegria cega e já feroz que começava a me
7tomar. E a me perder.
A alegria de perder-se é uma alegria de sabath. Perder- se é um achar-se
perigoso. Eu estava experimentando naquele deserto o fogo das coisas: e era um
fogo neutro. Eu estava vivendo da tessitura de que as coisas são feitas. E era um
inferno, aquele, porque naquele mundo que eu vivia não existe piedade nem
esperança.
Eu entrara na orgia do sabath. Agora sei o que se faz no escuro das
montanhas em noites de orgia. Eu sei! sei com horror: gozam-se as coisas. Frui-se
a coisa de que são feitas as coisas - esta é a alegria crua da magia negra. Foi desse
neutro que vivi - o neutro era o meu verdadeiro caldo de cultura. Eu ia avançando,
e sentia a alegria do inferno.
E o inferno não é a tortura da dor! é a tortura de uma alegria.
O neutro é inexplicável e vivo, procura me entender:
assim como o protoplasma e o sêmen e a proteína são de um neutro vivo. E
eu estava toda nova, como uma recém-iniciada. Era como se antes eu estivesse
estado com o paladar viciado por sal e açúcar, e com a alma viciada por alegrias e
dores - e nunca tivesse sentido o gosto primeiro. E agora sentia o gosto do nada.
Velozmente eu me desviciava, e o gosto era novo como o do leite materno que só
tem gosto para boca de criança. Com o desmoronamento de minha civilização e
de minha humanidade - o que me era um sofrimento de grande saudade - com a
perda da humanidade, eu passava orgiacamente a sentir o gosto da identidade das
coisas.
É muito difícil de sentir. Até então eu estivera tão engrossada pela
sentimentação que, ao experimentar o gosto da identidade real, esta parecia tão
sem gosto como o gosto que tem na boca uma gota de chuva. É horrivelmente
insípido, meu amor.
Meu amor, é assim como o mais insípido néctar - é como o ar que em si
7mesmo não tem cheiro. Até então meus sentidos viciados estavam mudos para o
gosto das coisas. Mas a minha mais arcaica e demoníaca das sedes me havia levado
subterraneamente a desmoronar todas as construções. A sede pecaminosa me
guiava - e agora eu sei que sentir o gosto desse quase nada é a alegria secreta dos
deuses. É um nada que é o Deus - e que não tem gosto.
Mas é a mais primeira alegria. E só esta, enfim, enfim! éo pólo oposto ao
pólo do sentimento-humano-cristão. Pelo pólo da mais primeira alegria
demoníaca, eu percebia longinquamente e pela primeira vez - que havia realmente
um pólo oposto.
Eu estava limpa de minha própria intoxicação de sentimentos, limpa a
ponto de entrar na vida divina que era uma vida primária inteiramente sem
graciosidade, vida tão primária como se fosse um maná caindo do céu e que não
tem gosto de nada: maná é como uma chuva e não tem gosto. Sentir esse gosto do
nada estava sendo a minha danação e o meu alegre terror.
Oh, meu amor desconhecido, lembra-te de que eu estava ali presa na mina
desabada, e que a essa altura o quarto já se tornara de um familiar inexprimível,
igual ao familiar verídico do sonho. E, como do sonho, o que não te posso
reproduzir é a cor essencial de sua atmosfera. Como no sonho, a “lógica” era outra,
era uma que não faz sentido quando se acorda, pois a verdade maior do sonho se
perde.
Mas lembra-te que isso tudo acontecia eu acordada e imobilizada pela luz
do dia, e a verdade de um sonho estava se passando sem a anestesia da noite.
Dorme comigo acordado, e só assim poderás saber de meu sono grande e saberás
o que é o deserto vivo.
De súbito, ali sentada, um cansaço todo endurecido e sem nenhuma
lassidão me tomara. Um pouco mais e ele me petrificaria.
Então, com cuidado, como se já tivesse em mim partes paralisadas, fui-me
7deitando no colchão áspero e ali, toda crispada, adormeci tão imediatamente assim
como uma barata adormece na parede vertical. Não havia estabilidade humana no
meu sono: era o poder de equilíbrio de uma barata que adormece à superfície de
cal de uma parede.
Quando acordei, o quarto tinha um sol ainda mais branco e mais
fervidamente parado. Vinda daquele sono, em cuja superfície sem profundidade
minhas patas curtas se haviam agarrado, eu estremecia agora de frio.
Logo, porém, a transidez passava, e de novo, em pleno dentro do ardor do
sol, eu sufocava confinada.
Devia ser mais de meio-dia. Levantei-me antes mesmo de decidir, e,
mesmo inutilmente, procurei escancarar ainda mais a janela já toda escancarada, e
procurava respirar, ainda que fosse respirar de uma amplidão visual, eu procurava
uma amplidão.
Eu procurava uma amplidão.
Daquele quarto escavado na rocha de um edifício, da janela do meu
minarete, eu vi a perder-se de vista a enorme extensão de telhados e telhados
tranqüilamente escaldando ao sol. Os edifícios de apartamentos como aldeias
acocoradas. Em tamanho superava a Espanha.
Além das gargantas rochosas, entre os cimentos dos edifícios, vi a favela
sobre o morro e vi uma cabra lentamente subindo pelo morro. Mais além
estendiam-se os planaltos da Ásia Menor. Dali eu contemplava o império do
presente. Aquele era o estreito de Dardanelos. Mais além as escabrosas cristas.
Tua majestosa monotonia. Ao sol a tua largueza imperial.
E mais além, já o começo das areias. O deserto nu e ardente. Quando caísse
a escuridão, o frio consumiria o deserto, e nele se tremeria como nas noites do
deserto. Mais ao longe, o lago salgado e azul cintilava. Para aquele lado, então
devia ser a região dos grandes lagos salgados.
7Sob as ondas trêmulas do mormaço, a monotonia. Através das outras
janelas dos apartamentos e nos terraços de cimento, eu via um vaivém de sombras
e pessoas, como dos primeiros mercadores assírios. Estes lutavam pela posse da
Ásia Menor.
Eu havia desencavado talvez o futuro - ou chegara a antigas profundidades
tão longinquamente vindouras que minhas mãos que as haviam desencavado não
poderiam suspeitar. Ali estava eu de pé, como uma criança vestida de frade,
criança sonolenta. Mas criança inquisidora. Do alto deste edifício, o presente
contempla o presente. O mesmo que no segundo milênio antes de Cristo.
E eu, agora eu já não era mais uma criança inquisidora. Eu crescera, e me
tornara tão simples como uma rainha. Reis, esfinges e leões - eis a cidade onde
vivo, e tudo extinto. Sobrei, presa por uma das pedras que desabaram. E, como o
silêncio julgou a minha imobilidade como sendo a de uma morta, todos
esqueceram-se de mim, foram embora sem me retirarem, e, julgada morta, fiquei
assistindo. E vi, enquanto o silêncio dos que realmente haviam morrido ia-me
invadindo como hera invade a boca dos leões de pedra.
E porque eu mesma estava então certa de que terminaria morrendo de
inanição sob a pedra desabada que me prendia pelos membros - então vi como
quem nunca vai contar. Vi, com a falta de compromisso de quem não vai contar
nem a si mesmo. Via, como quem jamais precisará entender o que viu. Assim
como a natureza de uma lagartixa vê: sem ter depois sequer que lembrar. A
lagartixa vê - como um olho solto vê.
Eu era talvez a primeira pessoa a pisar naquele castelo no ar. Há cinco
milhões de anos talvez o último troglodita tivesse olhado deste mesmo ponto,
onde outrora devia ter existido uma montanha. E que depois, erosada, se tornara
uma área vazia onde depois de novo se tinham erguido as cidades que por sua vez
se tinham erosado. Hoje o chão é amplamente povoado por diversas raças.
8De pé à janela, às vezes meus olhos descansavam no lago azul que talvez
não passasse de um pedaço de céu. Mas cansava-me logo, pois o azul era feito de
muita intensidade de luz. Meus olhos ofuscados iam então repousar no deserto nu
e ardente, que pelo menos não tinha a dureza da cor. Daí a três milênios o
petróleo secreto jorraria daquelas areias: o presente abria gigantescas perspectivas
para um novo presente.
Por enquanto, hoje, eu vivia no silêncio daquilo que daí a três milênios,
depois de erosado e de novo erguido, seria de novo escadas, guindastes, homens e
construções. Eu estava vivendo a pré-história de um futuro. Como uma mulher
que nunca teve filhos mas os terá daí a três milênios, eu já vivia hoje do petróleo
que em três milênios ia jorrar.
Se ao menos eu tivesse entrado no quarto ao entardecer - hoje de noite
ainda seria lua cheia, lembrei-me disso ao recordar a festa no terraço da noite
anterior - eu veria a lua cheia nascer sobre o deserto.
“Ah, quero voltar para a minha casa”, pedi-me de súbito, pois a lua úmida
me dera saudade de minha vida. Mas daquela plataforma eu não conseguia
nenhum momento de escuridão e lua. Só o braseiro, só o vento errante. E para
mim nenhum cantil de água, nenhuma vasilha de comida.
Mas quem sabe, menos de um ano depois, eu faria um achado tal como
ninguém e eu mesma não teria ousado esperar. Um cálice de ouro?
Pois eu estava procurando o tesouro de minha cidade.
Uma cidade de ouro e pedra, o Rio de Janeiro, cujos habitantes ao sol era
seiscentos mil mendigos. O tesouro da cidade poderia estar numa das brechas do
cascalho. Mas qual delas? Aquela cidade estava precisando de um trabalho de
cartografia.
Subindo com o olhar para cada vez mais longe, por 106 107 elevações
sempre mais escarpadas, diante de mim jaziam gigantescos blocos de edifícios que
8formavam um desenho pesado, ainda não indicado num mapa. Continuei com o
olhar, procurava no morro os restos de alguma muralha fortificada. Ao alcançar o
topo da colina, deixei os olhos circunvagarem pelo panorama. Mentalmente tracei
um círculo em torno das semi-ruínas das favelas, e conheci que ali poderia ter
outrora vivido uma cidade tão grande e límpida quanto Atenas no seu apogeu,
com meninos correndo entre mercadorias expostas nas ruas.
Meu método de visão era inteiramente imparcial: eu trabalhava diretamente
com as evidências da visão, e sem permitir que sugestões alheias à visão
predeterminassem as minhas conclusões; eu estava inteiramente preparada para
surpreender a mim mesma. Mesmo que as evidências viessem contrariar tudo o
que já estava em mim assentado pelo meu tranquilíssimo delírio.
Sei - por meu próprio e único testemunho - que no início desse meu
trabalho de procura eu não tinha a mais fraca idéia da espécie de linguagem que
me seria revelada aos poucos até que eu pudesse um dia chegar a Constantinopla.
Mas já estava preparada para ter que suportar no quarto a estação quente e úmida
de nosso clima, e com ela cobras, escorpiões, tarântulas e miríades de mosquitos
que surgem quando se derruba uma cidade. E sabia que muitas vezes, no meu
trabalho ao descampado, eu teria que partilhar meu leito com o gado.
Por enquanto o sol me abrasava à janela. Só hoje o sol me alcançara
plenamente. Mas também era verdade que só quando o sol me alcançava é que eu
mesma, por estar de pé, seria uma fonte de sombra - onde guardaria frescos odres
de minha água.
Eu iria precisar de uma perfuratriz de doze metros, de camelos, cabras e
carneiros, de um veio condutor; e precisaria usar diretamente a amplidão
propriamente dita porque seria impossível reproduzir, por exemplo, num simples
aquário, a riqueza de oxigênio encontrado na superfície dos oceanos.
Para sustentar sem quedas meu ânimo de trabalho, eu procuraria não
8esquecer que os geólogos já sabem que no subsolo do Saara há um imenso lago de
água potável, lembro-me de que li isso; e que no próprio Saara os arqueólogos já
escavaram restos de utensílios domésticos e de velhas colonizações: há sete mil
anos, eu havia lido, naquela “região do medo” desenvolvera-se uma agricultura
próspera. O deserto tem uma umidade que é preciso encontrar de novo.
Como deveria eu trabalhar? para fixar as dunas, teria que plantar dois
milhões de árvores verdes, sobretudo eucaliptos - sempre antes de dormir eu tivera
o hábito de ler qualquer coisa, e lera muito sobre as propriedades do eucalipto.
E não me esquecer, ao começar o trabalho, de me preparar para errar. Não
esquecer que o erro muitas vezes se havia tornado o meu caminho. Todas as vezes
em que não dava certo o que eu pensava ou sentia - é que se fazia enfim uma
brecha, e, se antes eu tivesse tido coragem, já teria entrado por ela. Mas eu sempre
tivera medo de delírio e erro. Meu erro, no entanto, devia ser o caminho de uma
verdade: pois só quando erro é que saio do que conheço e do que entendo. Se a
“verdade” fosse aquilo que posso entender - terminaria sendo apenas uma verdade
pequena, do meu tamanho.
A verdade tem que estar exatamente no que não poderei jamais
compreender. E, mais tarde, seria capaz de posteriormente me entender? Não sei.
O homem do futuro nos entenderá como somos hoje? Ele distraidamente, com
alguma ternura distraída, afagará nossa cabeça como nós fazemos com o cão que
se aproxima de nós e nos olha de dentro de sua escuridão, com olhos mudos e
aflitos. Ele, o homem futuro, nos afagaria, remotamente nos compreendendo,
como eu remotamente ia depois me entender, sob a memória da memória da
memória já perdida de um tempo de dor, mas sabendo que nosso tempo de dor ia
passar assim como a criança não é uma criança estática, é um ser crescente.
Bem, além de fixar as dunas com eucaliptos, eu tinha que não esquecer, se
viesse a ser necessário, que o arroz prospera em solo salobre, cujo alto teor de sal
8ajuda a desbastar; disso eu também me lembrava das leituras de antes de dormir
que eu, de propósito, procurava que fossem impessoais para me ajudarem a
adormecer.
E de que instrumentos mais precisava eu para escavar? de picaretas, de
cento e cinqüenta pás, de molinetes mesmo que eu não soubesse o que era
propriamente um molinete, de vagões pesados com eixos de aço, de uma forja
portátil, além de pregos e barbantes. Quanto à minha fome, para a minha fome eu
contaria com as tâmaras de dez milhões de palmeiras, além de amendoim e
azeitona. E tinha de saber, de antemão, que, à hora de rezar do meu minarete, eu
só poderia rezar para as areias.
Mas para as areias eu provavelmente estivera pronta desde que nascera: eu
saberia como rezá-las, para isso eu não precisaria me adestrar de antemão, como as
macumbeiras que não rezam para as coisas mas rezam as coisas. Preparada eu
sempre estivera, tão adestrada que eu fora pelo medo.
Lembrei-me do que estava gravado em minha memória, e até aquele
momento inutilmente: que árabes e nômades chamam o Saara de El Khela, o
nada, de Tanesruft, o país do medo, de Tiniri, terra além das regiões da pastagem.
Para rezar as areias, eu como eles já fora preparada pelo medo.
De novo abrasada demais, procurei os grandes lagos azuis onde mergulhei
meus olhos ressecados. Lagos ou manchas luminosas do céu. Os lagos não eram
feios nem bonitos. E era apenas isso o que ainda aterrorizava o meu humano.
Procurei pensar no Mar Negro, procurei pensar nos persas descendo pelos
desfiladeiros - mas também nisso tudo não encontrei nem beleza nem feiúra,
apenas as infinitas sucessões de séculos do mundo.
O que, de repente, não suportei mais.
E voltei-me de chofre para o interior do quarto que, na sua ardência, pelo
menos não era povoado.
8Voltei-me de chofre para o interior do quarto que, na sua ardência, pelo
menos não era povoado.
Não, em tudo isso eu não estivera enlouquecida ou fora de mim. Tratava-se
apenas de uma meditação visual. O perigo de meditar é o de sem querer começar a
pensar, e pensar já não é meditar, pensar guia para um objetivo, O menos perigoso
é, na meditação, “ver”, o que prescinde de palavras de pensamento. Sei que existe
agora um microscópio eletrônico que apresenta a imagem de um objeto cento e
sessenta mil vezes maior do que o seu tamanho natural - mas não chamarei de
alucinatória a visão que se tem através desse microscópio, mesmo que não se
reconheça mais o pequeno objeto que ele monstruosamente engrandeceu.
Se eu me enganei na minha meditação visual?
Absolutamente provável. Mas também nas minhas visões puramente óticas,
de uma cadeira ou de um jarro, sou vítima de erro: meu testemunho visual de um
jarro ou de uma cadeira é falho em vários pontos. O erro é um dos meus modos
fatais de trabalho.
Sentei-me de novo na cama. Mas agora, olhando a barata, eu já sabia de
muito mais.
Olhando-a, eu via a vastidão do deserto da Líbia, nas proximidades de
Elschele. A barata que lá me precedera de milênios, e também precedera aos
dinossauros. Diante da barata, eu já era capaz de ver ao longe Damasco, a cidade
mais velha da terra. No deserto da Líbia, baratas e crocodilos? Eu estivera o tempo
todo sem querer pensar no que já realmente pensara: que a barata é comível como
uma lagosta, a barata era um crustáceo.
E só tenho nojo do rastejar de crocodilos porque não sou crocodilo. Tenho
horror do silêncio cheio de escamas estratificadas do crocodilo.
Mas o nojo me é necessário assim como a poluição das águas é necessária
para procriar-se o que está nas águas. O nojo me guia e me fecunda. Através do
8nojo, vejo uma noite na Galiléia. A noite na Galiléia é como se no escuro o
tamanho do deserto andasse. A barata é um tamanho escuro andando.
Eu já estava vivendo o inferno pelo qual ainda iria passar, mas não sabia se
seria apenas passar, ou nele ficar. Eu já estava sabendo que esse inferno é horrível
e é bom, talvez eu mesma quisesse ficar nele. Pois eu estava vendo a vida profunda
e antiga da barata. Estava vendo um silêncio que tem a profundidade de um
abraço. O sol está tanto no deserto da Líbia, quanto ele está quente nele mesmo.
E a terra é o sol, como é que não vi antes que a terra é o sol?
E então vai acontecer - numa rocha nua e seca do deserto da Líbia - vai
acontecer o amor de duas baratas. Eu agora sei como é. Uma barata espera. Vejo o
seu silêncio de coisa parda. E agora - agora estou vendo outra barata avançando
lentamente e com dificuldade pelas areias em direção à rocha. Sobre a rocha, cujo
dilúvio há milênios já secou, duas baratas secas. Uma é o silêncio da outra. Os
matadores que se encontram: o mundo é extremamente recíproco. A vibração de
um estrídulo inteiramente mudo na rocha; e nós, que chegamos a hoje, ainda
vibramos com ele.
- Eu me prometo para um dia este mesmo silêncio, eu nos prometo o que
aprendi agora. Só que para nós terá que ser de noite, pois somos seres úmidos e
salgados, somos seres de água do mar e de lágrimas. Será também com os olhos
inteiramente abertos das baratas, mas só que será de noite, pois sou bicho de
grandes profundidades úmidas, não conheço a poeira das cisternas secas, e a
superfície de uma rocha não é o meu lar.
Somos criaturas que precisam mergulhar na profundidade para lá respirar,
como o peixe mergulha na água para respirar, só que minhas profundidades são no
ar da noite. A noite é o nosso estado latente. E é tão úmida que nascem plantas.
Em casas as luzes se apagam para que se ouçam mais nítidos os grilos, e para que
os gafanhotos andem sobre as folhas quase sem as tocarem, as folhas, as folhas, as
8folhas - na noite a ansiedade suave se transmite através do oco do ar, o vazio é um
meio de transporte.
Sim, para nós não será o amor no deserto diurno: somos os que nadam, o ar
da noite é encharcado e é adocicado, e nós somos salgados pois que suar é a nossa
exalação. Há muito tempo fui desenhada contigo numa caverna, e contigo nadei
de suas profundezas escuras até hoje, nadei com meus cílios inúmeros - eu era o
petróleo que só hoje jorrou, quando uma negra africana me desenhou na minha
casa, fazendo-me brotar de uma parede. Sonâmbula como o petróleo que enfim
jorra.
- Juro que é assim o amor. Eu sei, só porque estive sentada ali e estava
sabendo. Somente à luz da barata, é que sei que tudo o que nós dois tivemos antes
já era amor. Foi preciso a barata me doer tanto como se me arrancassem as unhas
- e então não suportei mais a tortura e confessei, e estou delatando. Não suportei
mais e estou confessando que já sabia de uma verdade que nunca teve utilidade e
aplicação, e que eu teria medo de aplicar, pois não sou adulta bastante para saber
usar uma verdade sem me destruir.
Se tu puderes saber através de mim, sem antes precisar ser torturado, sem
antes teres que ser bipartido pela porta de um guarda-roupa, sem antes ter
quebrados os teus invólucros de medo que com o tempo foram secando em
invólucros de pedra, assim como os meus tiveram que ser quebrados sob a força de
uma tenaz até que eu chegasse ao tenro neutro de mim - se tu puderes saber
através de mim. então aprende de mim, que tive que ficar toda exposta e perder
todas as minhas malas com suas iniciais gravadas.
- Adivinha-me, adivinha-me porque faz frio, perder os invólucros de
lagosta faz frio. Esquenta-me com a tua adivinhação de mim, compreende-me
porque eu não estou me compreendendo. Estou somente amando a barata. E é
um amor infernal.
8Mas tens medo, sei que sempre tiveste medo do ritual. Mas quando se foi
torturada até se chegar a ser um núcleo, então se passa demoniacamente a querer
servir ao ritual, mesmo que o ritual seja o ato de consumição própria - assim como
para se ter o incenso o único meio é o de queimar o incenso. Ouve, porque estou
tão séria como uma barata que tem cílios. Ouve:
Quando uma pessoa é o próprio núcleo, ela não tem mais divergências.
Então ela é a solenidade de si própria, e não tem mais medo de consumir-se ao
servir ao ritual consumidor - o ritual é o próprio processar-se da vida do núcleo, o
ritual não é exterior a ele: o ritual é inerente. A barata tem o seu ritual na sua
célula. O ritual - acredita em mim porque acho que estou sabendo - o ritual é a
marca do Deus. E cada filho já nasce com o mesmo ritual.
- Eu sei: nós dois sempre tivemos medo de minha solenidade e da tua
solenidade. Pensávamos que era uma solenidade de forma. E nós sempre
disfarçávamos o que sabíamos: que viver é sempre questão de vida e morte, daí a
solenidade. Sabíamos também, embora sem o dom da graça de sabê-lo, que somos
a vida que está em nós, e que nós nos servimos. O único destino com que
nascemos é o do ritual. Eu chamava “máscara” de mentira, e não era: era a
essencial máscara da solenidade. Teríamos de pôr máscaras de ritual para nos
amarmos. Os escaravelhos já nascem com a máscara com que se cumprirão. Pelo
pecado original, nós perdemos a nossa máscara.
Olhei: a barata era um escaravelho. Ela toda era apenas a sua própria
máscara. Através da profunda ausência de riso da barata, eu percebia a sua
ferocidade de guerreiro. Ela era mansa mas sua função era feroz.
Eu sou mansa mas minha função de viver é feroz. Ah, o amor pré-humano
me invade. Eu entendo, eu entendo! A forma de viver é um segredo tão secreto
que é o rastejamento silencioso de um segredo. É um segredo no deserto. E eu
certamente já sabia. Pois, à luz do amor de duas baratas me veio a lembrança de
8um amor verdadeiro que eu tivera uma vez e que não sabia que tivera - pois amor
era então o que eu entendesse de uma palavra. Mas há alguma coisa que é preciso
ser dita, é preciso ser dita.
Mas há alguma coisa que é preciso ser dita, é preciso ser dita.
- Vou te dizer o que eu nunca te disse antes, talvez seja isso o que está
faltando: ter dito. Se eu não disse, não foi por avareza de dizer, nem por minha
mudez de barata que tem mais olhos que boca. Se eu não disse é porque não sabia
que sabia - mas agora sei. Vou te dizer que eu te amo. Sei que te disse isso antes, e
que também era verdade quando te disse, mas é que só agora estou realmente
dizendo. Estou precisando dizer antes que eu. Oh mas é a barata que vai morrer,
não eu! não preciso desta carta de condenado numa cela.
- Não, não quero te dar o susto do meu amor. Se te assustares comigo, eu
me assustarei comigo. Não tenhas medo da dor. Tenho agora tanta certeza assim
como a certeza de que naquele quarto eu estava viva e a barata estava viva:
tenho a certeza disto: de que as coisas todas se passam acima ou abaixo da
dor. A dor não é o nome verdadeiro disso que a gente chama de dor. Ouve: estou
tendo a certeza disso.
Pois, agora que não estava mais me debatendo, eu sabia quietamente que
uma barata era aquela, que dor não era dor.
Ah, tivesse eu sabido do que ia acontecer no quarto, e teria pegado mais
cigarros antes de entrar: eu me consumia na vontade de fumar.
- Ah, se eu pudesse te transmitir a lembrança, só agora viva, do que nós
dois já vivemos sem saber. Queres te lembrar comigo? oh, sei que é difícil: mas
vamos para nós. Em vez de superar-nos. Não tenhas medo agora, está a salvo
porque pelo menos já aconteceu, a menos que vejas perigo em saber que
aconteceu.
É que, quando amávamos, eu não sabia que o amor estava acontecendo
8muito mais exatamente quando não havia o que chamávamos de amor. O neutro
do amor, era isso o que nós vivíamos e desprezávamos.
Estou falando é de quando não acontecia nada, e, a esse não acontecer
nada, chamávamos de intervalo. Mas como era esse intervalo?
Era a enorme flor se abrindo, tudo inchado de si mesmo, minha visão toda
grande e trêmula. O que eu olhava, logo se coagulava ao meu olhar e se tornava
meu - mas não um coágulo permanente: se eu o apertasse nas mãos, como a um
pedaço de sangue coagulado, a solidificação se liquefazia de novo em sangue por
entre os dedos.
E só não era o tempo todo líquido porque, para eu poder colher as coisas
com as mãos, as coisas tinham que se coagular como frutas. Nos intervalos que
nós chamávamos de vazios e tranqüilos, e quando pensávamos que o amor
parara.
Lembro-me de minhas dores de garganta de então: as amídalas inchadas, a
coagulação em mim era rápida. E facilmente se liquefazia: minha dor de garganta
passou, dizia-te eu. Como geleiras no verão, e liquefeitos os rios correm. Cada
palavra nossa - no tempo que chamávamos de vazio - cada palavra era tão leve e
vazia como uma borboleta: a palavra de dentro esvoaçava de encontro à boca, as
palavras eram ditas mas nem as ouvíamos porque as geleiras liquefeitas faziam
muito barulho enquanto corriam. No meio do fragor líquido, nossas bocas se
mexiam dizendo, e na verdade só víamos as bocas se mexendo mas não as
ouvíamos - olhávamos um para a boca do outro, vendo-a falar, e pouco importava
que não ouvíssemos, oh em nome de Deus pouco importava.
E em nome nosso, bastava ver que a boca falava, e nós ríamos porque mal
prestávamos atenção. E no entanto chamávamos esse não-ouvir de desinteresse e
de falta de amor.
Mas na verdade como dizíamos! dizíamos o nada. No entanto tudo
9tremeluzia como quando lágrimas grossas não se desprendem dos olhos; por isso
tudo tremeluzia.
Nesses intervalos nós pensávamos que estávamos descansando de um ser o
outro. Na verdade era o grande prazer de um não ser o outro: pois assim cada um
de nós tinha dois. Tudo iria acabar, quando acabasse o que chamávamos de
intervalo de amor; e porque ia acabar, pesava trêmulo com o próprio peso de seu
fim já em si. Lembro-me de tudo isso como através de um tremor de água.
Ah, será que nós originalmente não éramos humanos? e que, por
necessidade prática, nos tornamos humanos? isso me horroriza, como a ti. Pois a
barata me olhava com sua carapaça de escaravelho, com seu corpo rebentado que é
todo feito de canos e de antenas e de mole cimento - e aquilo era inegavelmente
uma verdade anterior a nossas palavras, aquilo era inegavelmente a vida que até
então eu não quisera.
- Então - então pela porta da danação, eu comi a vida e fui comida pela
vida. Eu entendia que meu reino é deste mundo. E isto eu entendia pelo lado do
inferno em mim. Pois em mim mesma eu vi como é o inferno.
Pois em mim mesma eu vi como é o inferno.
O inferno é a boca que morde e come a carne viva que tem sangue, e quem
é comido uiva com o regozijo no olho: o inferno é a dor como gozo da matéria, e
com o riso do gozo, as lágrimas escorrem de dor. E a lágrima que vem do riso de
dor é o contrário da redenção. Eu via a inexorabilidade da barata com sua máscara
de ritual. Eu via que o inferno era isso: a aceitação cruel da dor, a solene falta de
piedade pelo próprio destino, amar mais o ritual de vida que a si próprio - esse era
o inferno, onde quem comia a cara viva do outro espojava-se na alegria da dor.
Pela primeira vez eu sentia com sofreguidão infernal a vontade de ter tido
os filhos que eu nunca tivera: eu queria que se tivesse reproduzido, não em três ou
quatro filhos, mas em vinte mil a minha orgânica infernalidade cheia de prazer.
9Minha sobrevivência futura em filhos é que seria a minha verdadeira atualidade,
que é, não apenas eu, mas minha prazerosa espécie a nunca se interromper. Não
ter tido filhos me deixava espasmódica como diante de um vício negado.
Aquela barata tivera filhos e eu não: a barata podia morrer esmagada, mas
eu estava condenada a nunca morrer, pois se eu morresse uma só vez que fosse, eu
morreria. E eu queria não morrer mas ficar perpetuamente morrendo como gozo
de dor supremo. Eu estava no inferno atravessada de prazer como um zunido
baixíssimo de nervos de prazer.
E tudo isso - oh horror meu - tudo isso se passava no largo seio da
indiferença. Tudo isso se perdendo a si mesmo num destino em espiral, e este
não se perde a si mesmo. Nesse destino infinito, feito só de cruel atualidade, eu,
como uma larva - na minha mais profunda inumanidade, pois o que até então me
havia escapado fora a minha real inumanidade - eu e nós como larvas nos
devoramos em carne mole.
E não há punição! Eis o inferno: não há punição. Pois no inferno fazemos o
regozijo supremo do que seria a punição, da punição fazemos neste deserto mais
um êxtase de riso com lágrimas, da punição fazemos no inferno uma esperança de
gozo.
Este era então o outro lado da humanização e da esperança?
No inferno, essa fé demoníaca de que não sou responsável. E que é a fé na
vida orgíaca. A orgia do inferno é a apoteose do neutro. A alegria do sabath é a
alegria de perder- se no atonal.
O que ainda me assustava era que até mesmo o horror impunível ia ser
generosamente reabsorvido pelo abismo do tempo interminável, pelo abismo das
alturas intermináveis, pelo profundo abismo do Deus: absorvido pelo seio de uma
indiferença.
Tão diversa da indiferença humana. Pois aquela era uma indiferença-
9interessada, uma indiferença que se cumpre. Era uma indiferença extremamente
enérgica. E tudo em silêncio, naquele meu inferno. Pois os risos fazem parte do
volume do silêncio, só no olho faiscava o prazer-indiferente, mas o riso era no
próprio sangue e não se ouve.
E tudo isto é neste próprio instante, é no já. Mas ao mesmo tempo o
instante atual é todo remoto por causa do tamanho-grandeza do Deus. Por causa
do enorme tamanho perpétuo é que, mesmo o que existe já, é remoto: no próprio
instante em que se quebra no armário a barata, ela também é remota em relação
ao seio da grande indiferença-interessada que a reabsorve impunemente.
A grandiosa indiferença - era isto o que estava existindo dentro de mim?
A grandeza infernal da vida: pois nem meu corpo me delimita, a
misericórdia não vem fazer com que o corpo me delimite. No inferno, o corpo não
me delimita, e a isso chamo de alma? Viver a vida que não é mais a de meu corpo
- a isto eu chamo de alma impessoal?
E minha alma impessoal me queima. A grandiosa indiferença de um astro é
a alma da barata, o astro é a própria exorbitância do corpo da barata. A barata e eu
aspiramos a uma paz que não pode ser nossa - é uma paz além do tamanho e do
destino dela e meu. E porque minha alma é tão ilimitada que já não é eu, e porque
ela está tão além de mim - é que sempre sou remota a mim mesma, sou- me
inalcançável como me é inalcançável um astro. Eu me contorço para conseguir
alcançar o tempo atual que me rodeia, mas continuo remota em relação a este
mesmo instante. O futuro, ai de mim, me é mais próximo que o instante já.
A barata e eu somos infernalmente livres porque a nossa matéria viva é
maior que nós, somos infernalmente livres porque minha própria vida é tão pouco
cabível dentro de meu corpo que não consigo usá-la. Minha vida é mais usada pela
terra do que por mim, sou tão maior do que aquilo que eu chamava de “eu” que,
somente tendo a vida do mundo, eu me teria. Seria necessário uma horda de
9baratas para fazer um ponto ligeiramente sensível no mundo - no entanto uma
única barata, apenas pela sua atenção-vida, essa única barata é o mundo.
Toda a parte mais inatingível de minha alma e que não me pertence - é
aquela que toca na minha fronteira com o que já não é eu, e à qual me dou. Toda
a minha ânsia tem sido esta proximidade inultrapassável e excessivamente
próxima. Sou mais aquilo que em mim não é.
E eis que a mão que eu segurava me abandonou. Não, não. Eu é que larguei
a mão porque agora tenho que ir sozinha.
Se eu conseguir voltar do reino da vida tornarei a pegar a tua mão, e a
beijarei grata porque ela me esperou, e esperou que meu caminho passasse, e que
eu voltasse magra, faminta e humilde: com fome apenas do pouco, com fome
apenas do menos.
Porque, ali sentada e quieta, eu passara a querer viver a minha própria
remotidão como único modo de viver a minha atualidade. E isso, que é
aparentemente inocente, isso era de novo um fruir que se parecia com um gozo
horrendo e cósmico.
Para revivê-lo, solto a tua mão.
Porque nesse fruir não havia piedade. Piedade é ser filho de alguém ou de
alguma coisa - mas ser o mundo é a crueldade. As baratas se roem e se matam e se
penetram em procriação e se comem num eterno verão que anoitece - o inferno é
um verão que fervilha e quase anoitece. A atualidade não vê a barata, o tempo
presente olha-a de tão grande distância que das alturas não a enxerga, e somente
vê um deserto silencioso - o tempo presente não suspeita sequer, no deserto nu, a
orgíaca festa de ciganos.
Onde, reduzidos a pequenos chacais, nós nos comemos em riso. Em riso de
dor - e livres. O mistério do destino humano é que somos fatais, mas temos a
liberdade de cumprir ou não o nosso fatal: de nós depende realizarmos o nosso
9destino fatal. Enquanto que os seres inumanos, como a barata, realizam o próprio
ciclo completo, sem nunca errar porque eles não escolhem. Mas de mim depende
eu vir livremente a ser o que fatalmente sou. Sou dona de minha fatalidade e, se eu
decidir não cumpri-la, ficarei fora de minha natureza especificamente viva. Mas se
eu cumprir meu núcleo neutro e vivo, então, dentro de minha espécie, estarei
sendo especificamente humana.
- Mas é que tornar-se humano pode se transformar em ideal, e sufocar-se
de acréscimos. Ser humano não deveria ser um ideal para o homem que é
fatalmente humano, ser humano tem que ser o modo como eu, coisa viva,
obedecendo por liberdade ao caminho do que é vivo, sou humana. E não preciso
cuidar sequer de minha alma, ela cuidará fatalmente de mim, e não tenho que
fazer para mim mesma uma alma: tenho apenas que escolher viver. Somos livres, e
este é o inferno. Mas há tantas baratas que parece uma prece.
Meu reino é deste mundo. e meu reino não era apenas humano. Eu sabia.
Mas saber disso espalharia a vida-morte, e um filho no meu ventre estaria
ameaçado de ser comido pela própria vida-morte, e sem que uma palavra cristã
tivesse um sentido. Mas é que há tantos filhos no ventre que parece uma prece.
Naquele momento eu ainda não entendera que o primeiro esboço do que
seria uma prece já estava nascendo do inferno feliz onde eu entrara, e de onde eu
já não queria mais sair.
Daquele país de ratos e tarântulas e baratas, meu amor, em que o regozijo
pinga em gordas gotas de sangue.
Só a misericórdia do Deus poderia me tirar da terrível alegria indiferente
em que eu me banhava, toda plena.
Pois eu exultava. Eu conhecia a violência do escuro alegre - eu estava feliz
como o demônio, o inferno é o meu máximo.
O inferno é o meu máximo.
9Eu estava em pleno seio de uma indiferença que é quieta e alerta. E no seio
de um indiferente amor, de um indiferente sono acordado, de uma dor
indiferente. De um Deus que, se eu amava, não compreendia o que Ele queria de
mim. Sei, Ele queria que eu fosse o seu igual, e que a Ele me igualasse por um
amor de que eu não era capaz.
Por um amor tão grande que seria de um pessoal tão indiferente - como se
eu não fosse uma pessoa. Ele queria que eu fosse com Ele o mundo. Ele queria
minha divindade humana, e isso tivera que começar por um despojamento inicial
do humano construído.
E eu dera o primeiro passo: pois pelo menos eu já sabia que ser um humano
é uma sensibilização, um orgasmo da natureza. E que, só por uma anomalia da
natureza, é que, em vez de sermos o Deus, assim como os outros seres O são, em
vez de O sermos, nós queríamos vê-Lo. Não faria mal vê-Lo, se fôssemos tão
grandes quanto Ele. Uma barata é maior que eu porque sua vida se entrega tanto a
Ele que ela vem do infinito e passa para o infinito sem perceber, ela nunca se
descontinua.
Eu dera o primeiro grande passo. Mas o que me acontecera?
Eu caíra na tentação de ver, na tentação de saber e de sentir. Minha
grandeza, à procura da grandeza do Deus, levara-me à grandeza do inferno. Eu
não conseguia entender a Sua organização senão através do espasmo de uma
exultação demoníaca. A curiosidade me expulsara do aconchego - e eu encontrava
o Deus indiferente que é todo bom por que não é ruim nem bom, eu estava no
seio de uma matéria que é a explosão indiferente de si mesma. A vida estava tendo
a força de uma indiferença titânica. Uma titânica indiferença que está interessada
em caminhar. E eu, que quisera caminhar com ela, ficara enganchada pelo prazer
que me tornava apenas infernal.
A tentação do prazer. A tentação é comer direto na fonte. A tentação é
9comer direto na lei. E o castigo é não querer mais parar de comer, e comer-se a si
próprio que sou matéria igualmente comível. E eu procurava a danação como uma
alegria. Eu procurava o mais orgíaco de mim mesma. Eu nunca mais repousaria:
eu havia roubado o cavalo de caçada de um rei da alegria. Eu era agora pior do que
eu mesma Nunca mais repousarei: roubei o cavalo de caçada do rei do sabath. Se
adormeço um instante, o eco de um relincho me desperta. E é inútil não ir. No
escuro da noite o resfolegar me arrepia. Finjo que durmo mas no silêncio o ginete
respira. Não diz nada mas respira, espera e respira. Todos os dias será a mesma
coisa: já ao entardecer começo a ficar melancólica e pensativa. Sei que o primeiro
tambor na montanha fará a noite, sei que o terceiro já me terá envolvido na sua
trovoada.
E ao quinto tambor já estarei inconsciente na minha 126 127 cobiça. Até
que de madrugada, aos últimos tambores levíssimos, me encontrarei sem saber
como junto a um regato, sem jamais saber o que fiz, ao lado da enorme e cansada
cabeça do cavalo.
Cansada de quê? Que fizemos nós, os que trotam no inferno da alegria? Há
dois séculos que não vou. Da última vez que desci da sela enfeitada, era tão grande
a minha tristeza humana que jurei que nunca mais. O trote porém continua em
mim. Converso, arrumo a casa, sorrio, mas sei que o trote está em mim. Sinto
falta como quem morre. Não posso mais deixar de ir.
E sei que de noite, quando ele me chamar, irei. Quero que ainda uma vez o
cavalo conduza o meu pensamento. Foi com ele que aprendi. Se é pensamento
esta hora entre latidos. Os cães latem, começo a entristecer porque sei, com o olho
já resplandecendo, que irei. Quando de noite ele me chama para o inferno, eu vou.
Desço como um gato pelos telhados. Ninguém sabe, ninguém vê. Apresento-me
no escuro, muda e em fulgor. Correm atrás de nós cinqüenta e três flautas. À
nossa frente uma clarineta nos alumia. E nada mais me é dado saber.
9De madrugada eu nos verei exaustos junto ao regato, sem saber que crimes
cometemos até chegar a madrugada. Na minha boca e nas suas patas a marca do
sangue. O que imolamos? De madrugada estarei de pé ao lado do ginete mudo,
com os primeiros sinos de uma Igreja escorrendo pelo regato, com o resto das
flautas ainda escorrendo dos cabelos.
A noite é a minha vida, entardece, a noite feliz é a minha vida triste -
rouba, rouba de mim o ginete porque de roubo em roubo até a madrugada eu já
roubei, e dela fiz um pressentimento: rouba depressa o ginete enquanto é tempo,
enquanto ainda não entardece, se é que ainda há tempo, pois ao roubar o ginete
tive que matar o Rei, e ao assassiná-lo roubei a morte do Rei. E a alegria do
assassinato me consome em prazer.
Eu estava comendo a mim mesma, que também sou matéria viva do sabath.
Não seria esta, embora muito mais do que esta, a tentação pela qual
passavam os santos? E de onde aquele que seria ou não santo, sai ou não
santificado. Desta tentação no deserto, eu, leiga, a insanta, sucumbiria ou sairia
dela pela primeira vez como ser vivo.
- Escuta, existe uma coisa que se chama santidade humana, e que não é a
dos santos. Tenho medo de que nem o Deus compreenda que a santidade humana
é mais perigosa que a santidade divina, que a santidade dos leigos é mais dolorosa.
Embora o próprio Cristo tenha sabido que se com Ele haviam feito o que fizeram,
conosco fariam muito mais, pois Ele dissera: “Se fizeram isto com o ramo verde, o
que farão com os secos?
Provação. Agora entendo o que é provação. Provação:
significa que a vida está me provando. Mas provação: significa que eu
também estou provando. E provar pode se transformar numa sede cada vez mais
insaciável.
Espera por mim: vou te tirar do inferno a que desci. Ouve, ouve:
9Pois do regozijo sem remissão, já estava nascendo em mim um soluço que
mais parecia de alegria. Não era um soluço de dor, eu nunca o ouvira antes: era o
de minha vida se partindo para me procriar. Naquelas areias do deserto eu estava
começando a ser de uma delicadeza de primeira tímida oferenda, como a de uma
flor. Que oferecia eu? que podia eu oferecer de mim - eu, que estava sendo o
deserto, eu, que o havia pedido e tido?
Eu oferecia o soluço. Chorava enfim dentro de meu inferno. As asas
mesmo do negror eu as uso e as suo, e as usava e suava para mim - que és Tu, tu,
fulgor do silêncio. Eu não sou Tu, mas mim é Tu. Só por isso jamais poderei Te
sentir direto: porque és mim.
Oh Deus, eu estava começando a entender com enorme surpresa: que
minha orgia infernal era o próprio martírio humano.
Como poderia eu ter adivinhado? se não sabia que no sofrimento se ria. É
que não sabia que se sofria assim. Então havia chamado de alegria o meu mais
profundo sofrimento.
E no soluço o Deus veio a mim, o Deus me ocupava toda agora. Eu oferecia
o meu inferno a Deus. O primeiro soluço fizera - de meu terrível prazer e de
minha festa - uma dor nova: que era agora tão leve e desamparada como a flor de
meu próprio deserto. As lágrimas que agora escorriam eram como por um amor.
O Deus, que nunca podia ser entendido por mim senão como eu O entendi: me
quebrando assim como uma flor que ao nascer mal suporta se erguer e parece
quebrar-se.
Mas agora, que eu sabia que minha alegria fora o sofrimento, eu me
perguntava se estava fugindo para um Deus por não suportar minha humanidade.
Pois precisava de alguém que não fosse mesquinho como eu, alguém que fosse tão
mais largo do que eu a ponto de admitir a minha desgraça sem usar sequer a
piedade e o consolo - alguém que fosse, que fosse! e não, como eu, uma acusadora
9da natureza, não como eu, uma espantada pela força de meus próprios ódios e
amores. Neste instante, agora, uma dúvida me surpreende. Deus, ou o que És
chamado: eu só peço agora uma ajuda: mas que agora me ajudes não
obscuramente como me és, mas desta vez claramente e em campo aberto.
Pois preciso saber exatamente isto: estou sentindo o que estou sentindo, ou
estou sentindo o que eu queria sentir? ou estou sentindo o que precisaria sentir?
Porque não quero mais sequer a concretização de um ideal, quero é ser
apenas uma semente. Mesmo que depois, dessa semente, nasçam de novo os
ideais, ou os verdadeiros, que são um nascimento de caminho, ou os falsos, que
são os acréscimos. Estaria eu sentindo o que desejaria sentir? Pois a diferença de
um milímetro é enorme, e este espaço de um milímetro pode me salvar pela
verdade ou de novo me fazer perder tudo o que vi. É perigoso. Os homens
elogiam muito o que sentem. O que é tão perigoso como execrar o que se sente.
Eu oferecera meu inferno ao Deus. E minha crueldade, meu amor, minha
crueldade parara de súbito. E de súbito aquele mesmo deserto era o esboço ainda
vago do que se chamou de paraíso. A umidade de um paraíso. Não outra coisa,
mas aquele mesmo deserto. E eu estava surpreendida como se é surpreendido por
uma luz que vem do nada.
Entendia eu que aquilo que eu experimentara, aquele núcleo de rapacidade
infernal, era o que se chama de amor? Mas - amor-neutro?
Amor neutro. O neutro soprava. Eu estava atingindo o que havia procurado
a vida toda: aquilo que é a identidade mais última e que eu havia chamado de
inexpressivo. Fora isso o que sempre estivera nos meus olhos no retrato: uma
alegria inexpressiva, um prazer que não sabe que é prazer - um prazer delicado
demais para a minha grossa humanidade que sempre fora feita de conceitos
grossos.
10- Fiz tal esforço em me falar de um inferno que não tem palavras. Agora
como falarei de um amor que não tem senão aquilo que se sente, e diante do qual
a palavra “amor” é um objeto empoeirado?
O inferno pelo qual eu passara - como te dizer? - fora o inferno que vem do
amor. Ah, as pessoas põem a idéia de pecado em sexo. Mas como é inocente e
infantil esse pecado. O inferno mesmo é o do amor. Amor é a experiência de um
perigo de pecado maior - é a experiência da lama e da degradação e da alegria
pior. Sexo é o susto de uma criança. Mas como falarei para mim mesma do amor
que eu agora sabia?
É quase impossível. É que no neutro do amor está uma alegria contínua,
como um barulho de folhas ao vento. E eu cabia na nudez neutra da mulher da
parede. O mesmo neutro, aquele que me havia consumido em perniciosa e ávida
alegria, era nesse mesmo neutro que eu agora ouvia outra espécie de alegria
contínua de amor. O que é Deus estava mais no barulho neutro das folhas ao
vento que na minha antiga prece humana.
A menos que eu pudesse fazer a prece verdadeira, e que aos outros e a mim
mesma pareceria a cabala de uma magia negra, um murmúrio neutro.
Esse murmúrio, sem nenhum sentido humano, seria a minha identidade
tocando na identidade das coisas. Sei que, em relação ao humano, essa prece
neutra seria uma monstruosidade. Mas em relação ao que é Deus, seria: ser.
Eu fora obrigada a entrar no deserto para saber com horror que o deserto é
vivo, para saber que uma barata é a vida. Havia recuado até saber que em mim a
vida mais profunda é antes do humano - e para isso eu tivera a coragem diabólica
de largar os sentimentos. Eu tivera que não dar valor humano à vida para poder
entender a largueza, muito mais que humana, do Deus. Havia eu pedido a coisa
mais perigosa e proibida? arriscando a minha alma, teria eu ousadamente exigido
ver Deus?
10E agora eu estava como diante Dele e não entendia - estava inutilmente de
pé diante Dele, e era de novo diante do nada. A mim, como a todo o mundo, me
fora dado tudo, mas eu quisera mais: quisera saber desse tudo. E vendera a minha
alma para saber. Mas agora eu entendia que não a vendera ao demônio, mas muito
mais perigosamente: a Deus. Que me deixara ver. Pois Ele sabia que eu não
saberia ver o que visse: a explicação de um enigma é a repetição do enigma. O que
És? e a resposta é: És. O que existes? e a resposta é: o que existes. Eu tinha a
capacidade da pergunta, mas não a de ouvir a resposta.
Não, nem a pergunta eu soubera fazer. No entanto a resposta se impunha a
mim desde que eu nascera. Fora por causa da resposta contínua que eu, em
caminho inverso, fora obrigada a buscar a que pergunta ela correspondia. Então eu
me havia perdido num labirinto de perguntas, e fazia perguntas a esmo, esperando
que uma delas ocasionalmente correspondesse à da resposta, e então eu pudesse
entender a resposta.
Mas era como uma pessoa que, tendo nascido cega e não tendo ninguém a
seu lado que tivesse tido visão, essa pessoa não pudesse sequer formular uma
pergunta sobre a visão: ela não saberia que existia ver. Mas, como na verdade
existia a visão, mesmo que essa pessoa em si mesma não a soubesse e nem tivesse
ouvido falar, essa pessoa estaria parada, inquieta, atenta, sem saber perguntar
sobre o que não sabia que existe - ela sentiria falta do que deveria ser seu.
Ela sentiria falta do que deveria ser seu.
- Não. Eu não te contei tudo. Ainda queria ver se escapava contando a mim
mesma só um pouco. Mas a minha liberação só se fará se eu tiver o despudor de
minha própria incompreensão.
Porque, sentada na cama, eu então me disse:
- Me deram tudo, e olha só o que é tudo! é uma barata que é viva e que está
à morte. E então olhei o trinco da porta. Depois olhei a madeira do guarda-roupa.
10Olhei o vidro da janela. Olha só o que é tudo: é um pedaço de coisa, é um pedaço
de ferro, de saibro, de vidro. Eu me disse: olha pelo que lutei, para ter exatamente
o que eu já tinha antes, rastejei até as portas se abrirem para mim, as portas do
tesouro que eu procurava: e olha o que era o tesouro!
O tesouro era um pedaço de metal, era um pedaço de cal de parede, era um
pedaço de matéria feita em barata.
Desde a pré-história eu havia começado a minha marcha pelo deserto, e
sem estrela para me guiar, só a perdição me guiando, só o descaminho me guiando
- até que, quase morta pelo êxtase do cansaço, iluminada de paixão, eu enfim
encontrara o escrínio. E no escrínio, a faiscar de glória, o segredo escondido. O
segredo mais remoto do mundo, opaco mas me cegando com a irradiação de sua
existência simples, ali faiscando em glória que me doía nos olhos. Dentro do
escrínio o segredo:
Um pedaço de coisa.
Um pedaço de ferro, uma antena de barata, uma caliça de parede.
Minha exaustão se prostrava aos pés do pedaço de coisa, adorando
infernalmente. O segredo da força era a força, o segredo do amor era o amor - e a
jóia do mundo é um pedaço opaco de coisa.
O opaco me reverberava nos olhos. O segredo de minha trajetória milenar
de orgia e morte e glória e sede até eu finalmente encontrar o que eu sempre
tivera, e para isso tinha precisado morrer antes. Ah, estou sendo tão direta que
chego a parecer simbólica.
Um pedaço de coisa? o segredo dos faraós. E por causa desse segredo eu
quase dera a minha vida.
Mais, muito mais: para ter esse segredo, que agora mesmo eu continuava a
não entender, de novo eu daria a minha vida. Eu arriscara o mundo em busca da
pergunta que é posterior à resposta. Uma resposta que continuava secreta, mesmo
10ao ser revelada a que pergunta ela correspondia. Eu não havia encontrado uma
resposta humana ao enigma. Mas muito mais, oh muito mais: encontrara o
próprio enigma. A mim fora me dado demais. Que faria eu com o que me fora
dado? “Que não se dê aos cães a coisa santa.”
E nem ao menos eu estava tocando na coisa. Estava apenas tocando no
espaço que vai de mim ao nó vital - eu estava dentro da zona de vibração coesa e
controlada do nó vital. O nó vital vibra à vibração de minha chegada.
Minha maior aproximação possível pára à distância de um passo. O que
impede esse passo à frente de ser dado? É a irradiação opaca, simultaneamente da
coisa e de mim. Por semelhança, nós nos repelimos; por semelhança não entramos
um no outro. E se o passo fosse dado?
Não sei, não sei. Pois a coisa nunca pode ser realmente tocada. O nó vital é
um dedo apontando-o - e, aquilo que foi apontado, desperta como um miligrama
de radium no escuro tranqüilo. Então ouvem-se os grilos molhados. A luz do
miligrama não altera o escuro. Pois o escuro não é iluminável, o escuro é um
modo de ser: o escuro é o nó vital do escuro, e nunca se toca no nó vital de uma
coisa.
A coisa para mim terá que se reduzir a ser apenas aquilo que rodeia o
intocável da coisa? Meu Deus, dá-me o que fizeste. Ou já deste? e sou eu que não
posso dar o passo que me dará o que já fizeste? O que fizeste sou eu? e não
consigo dar o passo para mim, mim que és Coisa e Tu. Dá-me o que és em mim.
Dá-me o que és nos outros, Tu és o ele, eu sei, eu sei porque quando toco eu vejo
o ele. Mas o ele, o homem, cuida do que lhe deste e envolve-se num invólucro
feito especialmente para eu tocar e ver. E eu quero mais do que o invólucro que
também amo. Eu quero o que eu Te amo.
Mas eu só havia encontrado, além do invólucro, o próprio enigma. E tremia
toda por medo do Deus.
10Tremo de medo e adoração pelo que existe.
O que existe, e que é apenas um pedaço de coisa, no entanto tenho de pôr a
mão nos olhos contra o opaco dessa coisa. Ah, a violenta inconsciência amorosa
do que existe ultrapassa a possibilidade de minha consciência. Tenho medo de
tanta matéria - a matéria vibra de atenção, vibra de processo, vibra de atualidade
inerente. O que existe bate em ondas fortes contra o grão inquebrantável que sou,
e este grão rola entre abismos de vagalhões tranqüilos de existência, rola e não se
dissolve, esse grão-semente.
De que sou eu a semente? Semente de coisa, semente de existência, semente
desses mesmos vagalhões de amor- neutro. Eu, pessoa, sou um germe. O germe é
apenas sensível - esta é a sua única particular inerência. O germe dói. O germe é
ávido e esperto. Minha avidez é a minha mais inicial fome: sou pura porque sou
ávida.
Do germe que sou, também é feita esta matéria alegre: a coisa. Que é uma
existência satisfeita em se processar, profundamente ocupada em apenas se
processar, e o processo vibra todo. Esse pedaço de coisa dentro do escrínio é o
segredo do cofre. E o próprio cofre também é feito do mesmo segredo, o escrínio
onde se encontra a jóia do mundo, também o escrínio é feito do mesmo segredo.
Ah, e tudo isso eu não quero! Odeio o que consegui ver. Não quero esse
mundo feito de coisa!
Não quero. Mas não posso me impedir de me sentir toda ampliada dentro
de mim pela pobreza do opaco e do neutro: a coisa é viva como ervas. E se isso é o
inferno, é o próprio paraíso: a escolha é minha. Eu é que serei demoníaca ou anjo;
se eu for demoníaca, este é o inferno; se eu for anjo, este é o paraíso. Ah, envio
meu anjo para aparelhar o caminho diante de mim. Não, não o meu anjo: mas a
minha humanidade e sua misericórdia.
Enviei o meu anjo para aparelhar o caminho diante de mim e para avisar às
10pedras que eu ia chegar e que se adoçassem à minha incompreensão.
E foi o meu anjo mais suave quem encontrou o pedaço de coisa. Ele não
podia encontrar senão o que era. Pois mesmo quando algo cai do céu, é um
meteorito, isto é, um pedaço de coisa. O meu anjo me deixa ser a adoradora de
um pedaço de ferro ou de vidro.
Mas é a mim que caberá impedir-me de dar nome à coisa. O nome é um
acréscimo, e impede o contato com a coisa. O nome da coisa é um intervalo para a
coisa. A vontade do acréscimo é grande - porque a coisa nua é tão tediosa.
Porque a coisa nua é tão tediosa.
Ah, então era por isso que eu sempre havia tido uma espécie de amor pelo
tédio. E um contínuo ódio dele.
Porque o tédio é insosso e se parece com a coisa mesmo. E eu não fora
grande bastante: só os grandes amam a monotonia. O contato com supersom do
atonal tem uma alegria inexpressiva que só a carne, no amor, tolera. Os grandes
têm a qualidade vital da carne, e, não só toleram o atonal, como a ele aspiram.
Minhas antigas construções haviam consistido em continuamente tentar
transformar o atonal em tonal, em dividir o infinito numa série de finitos, e sem
perceber que finito não é quantidade, é qualidade. E meu grande desconforto
nisso tudo tinha sido o de sentir que, por mais longa que fosse a série de finitos,
ela não esgotava a qualidade residual do infinito.
Mas o tédio - o tédio fora a única forma como eu pudera sentir o atonal. E
eu só não soubera que gostava do tédio porque sofria dele. Mas em matéria de
viver, o sofrimento não é medida de vida: o sofrimento é subproduto fatal e, por
mais agudo, é negligenciável.
Oh, e eu que deveria ter percebido tudo isso tão anteriormente! Eu, que
tinha como meu tema secreto o inexpressivo. Um rosto inexpressivo me fascinava;
o momento que não era clímax me atraía. A natureza, o que eu gostava na
10natureza, era o seu inexpressivo vibrante.
- Ah, não sei como te dizer, já que só fico eloqüente quando erro, o erro me
leva a discutir e a pensar. Mas como te falar, se há um silêncio quando acerto?
Como te falar do inexpressivo?
Até mesmo na tragédia, pois a verdadeira tragédia está na inexorabilidade
do seu inexpressivo, que é sua identidade nua.
Às vezes - às vezes nós mesmos manifestamos o inexpressivo - em arte se
faz isso, em amor de corpo também - manifestar o inexpressivo é criar. No fundo
somos tão, tão felizes! pois não há uma forma única de entrar em contato com a
vida, há inclusive as formas negativas! inclusive as dolorosas, inclusive as quase
impossíveis - e tudo isso, tudo isso antes de morrer, tudo isso mesmo enquanto
estamos acordados! E há também às vezes a exasperação do atonal, que é de uma
alegria profunda: o atonal exasperado é o vôo se alçando - a natureza é o atonal
exasperado, foi assim que os mundos se formaram: o atonal exasperou-se.
E que se vejam as folhas, como elas são verdes e pesadas, elas se exasperam
em coisa, que cegas são as folhas e que verdes elas são. E que se sinta na mão
como tudo tem um peso, à mão inexpressiva o peso não escapa. Que não se acorde
quem está todo ausente, quem está absorto está sentindo o peso das coisas. Uma
das provas da coisa é o peso: só voa o que tem peso. E só cai - o meteorito celeste
- o que tem peso.
Ou tudo isso é ainda eu estar querendo o gozo das palavras das coisas? ou
isso é ainda eu estar querendo o orgasmo da beleza extrema, do entendimento, do
extremo gesto de amor?
Porque o tédio é de uma felicidade primária demais! E é por isso que me é
intolerável o paraíso. E eu não quero o paraíso, tenho saudade do inferno! Não
estou à altura de ficar no paraíso porque o paraíso não tem gosto humano! tem
gosto de coisa, e a coisa vital não tem gosto, tanto que sangue na boca quando eu
10me corto e chupo o sangue, eu me espanto porque meu próprio sangue não tem
gosto humano.
E o leite materno, que é humano, o leite materno é muito antes do
humano, e não tem gosto, não é nada, eu já experimentei - é como olho esculpido
de estátua que é vazio e não tem expressão, pois quando a arte é boa é porque
tocou no inexpressivo, a pior arte é a expressiva, aquela que transgride o pedaço de
ferro e o pedaço de vidro, e o sorriso, e o grito.
- Ah, mão que me segura, se eu não tivesse precisado tanto de mim para
formar minha vida, eu já teria tido a vida!
Mas é que isso, no plano humano, seria a destruição: viver a vida em vez de
viver a própria vida é proibido. É pecado entrar na matéria divina. E esse pecado
tem uma punição irremediável: a pessoa que ousa entrar neste segredo, ao perder
sua vida individual, desorganiza o mundo humano. Também eu poderia ter
deixado minhas sólidas construções no ar, mesmo sabendo que elas eram
desmanteláveis - se não tivesse sido pela tentação. E a tentação pode fazer com
que não se passe à outra margem.
Mas por que não ficar dentro, sem tentar atravessar até a margem oposta?
Ficar dentro da coisa é a loucura. Não quero ficar dentro, senão a minha
humanização anterior, que foi tão gradual, passaria a não ter tido fundamento.
E eu não quero perder a minha humanidade! ah, perdê-la dói, meu amor,
como largar um corpo ainda vivo e que se recusa a morrer como os pedaços
cortados de uma lagartixa.
Mas agora era tarde demais. Eu teria que ser maior que meu medo, e teria
que ver de que fora feita a minha humanização anterior. Ah, tenho que acreditar
com tanta fé na semente verdadeira e oculta de minha humanidade, que não devo
ter medo de ver a humanização por dentro.
10- Dá-me de novo a tua mão, não sei ainda como me consolar da verdade.
Mas - sente um instante comigo - a maior falta de crença na verdade da
humanização seria pensar que a verdade destruiria a humanização. Espera por
mim, espera: sei que depois saberei como encaixar tudo isso na praticidade diária,
não esqueças que também eu preciso da vida diária!
Mas vê, meu amor, a verdade não pode ser má. A verdade é o que é - e,
exatamente por ser imutavelmente o que é, ela tem que ser a nossa grande
segurança, assim como ter desejado o pai ou a mãe é tão fatal que isto tem que ter
sido o nosso fundamento. Assim, pois, entende? por que teria eu medo de comer o
bem e o mal? se eles existem é porque é isto que existe.
Espera por mim, sei que estou indo para alguma coisa que dói porque estou
perdendo outras - mas espera que eu ainda continue um pouco. Disso tudo, quem
sabe, poderá nascer um nome! um nome sem palavra, mas que talvez enraíze a
verdade na minha formação humana.
Não te assustes como estou assustada: não pode ser ruim ter visto a vida no
seu plasma. É perigoso, é pecado, mas não pode ser ruim porque nós somos feitos
desse plasma.
- Escuta, não te assustes: lembra-te que eu comi do fruto proibido e no
entanto não fui fulminada pela orgia de ser. Então, ouve: isso quer dizer que me
salvarei ainda mais do que eu me salvaria se não tivesse comido da vida. Ouve,
por eu ter mergulhado no abismo é que estou começando a amar o abismo de que
sou feita. A identidade pode ser perigosa por causa do intenso prazer que se
tornasse apenas prazer. Mas agora estou aceitando amar a coisa!
E não é perigoso, juro que não é perigoso.
Pois o estado de graça existe permanentemente: nós estamos sempre salvos.
Todo o mundo está em estado de graça. A pessoa só é fulminada pela doçura
quando percebe que está em graça, sentir que se está em graça é que é o dom, e
10poucos se arriscam a conhecer isso em si. Mas não há perigo de perdição, agora eu
sei: o estado de graça é inerente.
- Escuta. Eu estava habituada somente a transcender. Esperança para mim
era adiamento. Eu nunca havia deixado minha alma livre, e me havia organizado
depressa em pessoa porque é arriscado demais perder-se a forma. Mas vejo agora o
que na verdade me acontecia: eu tinha tão pouca fé que havia inventado apenas o
futuro, eu acreditava tão pouco no que existe que adiava a atualidade para uma
promessa e para um futuro.
Mas descubro que não é sequer necessário ter esperança. É muito mais
grave. Ah, sei que estou de novo mexendo no perigoso e que deveria calar-me para
mim mesma. Não se deve dizer que a esperança não é necessária, pois isto poderia
vir a se transformar, já que sou fraca, em arma destruidora. E para ti mesmo, em
arma utilitária de destruição.
Eu poderia não entender e tu poderias não entender que prescindir da
esperança - na verdade significa ação, e hoje. Não, não é destruidor, espera, deixa
eu nos entender. Trata-se de assunto proibido não porque é ruim mas porque nós
nos arriscamos.
Sei que se eu abandonar o que foi uma vida toda organizada pela esperança,
sei que abandonar tudo isso - em prol dessa coisa mais ampla que é estar vivo -
abandonar tudo isso dói como separar-se de um filho ainda não nascido. A
esperança é um filho ainda não nascido, só prometido, e isso machuca.
Mas sei que ao mesmo tempo quero e não quero mais me conter. É como
na agonia da morte: alguma coisa na morte quer se libertar e tem ao mesmo
tempo medo de largar a segurança do corpo. Sei que é perigoso falar na falta de
esperança, mas ouve - está havendo em mim uma alquimia profunda, e foi no fogo
do inferno que ela se forjou. E isso me dá o direito maior: o de errar.
Escuta sem susto e sem sofrimento: o neutro do Deus é tão grande e vital
11que eu, não agüentando a célula do Deus, eu a tinha humanizado. Sei que é
horrivelmente perigoso descobrir agora que o Deus tem a força do impessoal -
porque sei, oh eu sei! que é como se isso significasse a destruição do pedido!
E é como se o futuro parasse de vir a existir. E nós não podemos, nós somos
carentes.
Mas ouve um instante: não estou falando do futuro, estou falando de uma
atualidade permanente. E isto quer dizer que a esperança não existe porque ela
não é mais um futuro adiado, é hoje. Porque o Deus não promete. Ele é muito
maior que isso: Ele é, e nunca pára de ser. Somos nós que não agüentamos esta luz
sempre atual, e então a prometemos para depois, somente para não senti-la hoje
mesmo e já. O presente é a face hoje do Deus. O horror é que sabemos que é em
vida mesmo que vemos Deus. É com os olhos abertos mesmo que vemos Deus. E
se adio a face da realidade para depois de minha morte - é por astúcia, porque
prefiro estar morta na hora de vê-Lo e assim penso que não O verei realmente,
assim como só tenho coragem de verdadeiramente sonhar quando estou
dormindo.
Sei que o que estou sentindo é grave e pode me destruir. Porque - porque é
como se eu estivesse me dando a notícia de que o reino dos céus já é.
E eu não quero o reino dos céus, eu não o quero, só agüento a sua
promessa! A notícia que estou recebendo de mim mesma me soa cataclísmica, e de
novo perto do demoníaco. Mas é só por medo. É medo. Pois prescindir da
esperança significa que eu tenho que passar a viver, e não apenas a me prometer a
vida. E este é o maior susto que eu posso ter. Antes eu esperava. Mas o Deus é
hoje: seu reino já começou.
E seu reino, meu amor, também é deste mundo. Eu não tinha coragem de
deixar de ser uma promessa, e eu me prometia, assim como um adulto que não
tem coragem de ver que já é adulto e continua a se prometer a maturidade.
11E eis que eu estava sabendo que a promessa divina de vida já está se
cumprindo, e que sempre se cumpriu. Anteriormente, só de vez em quando, eu
era lembrada, numa visão instantânea e logo afastada, de que a promessa não é
somente para o futuro, é ontem e é permanentemente hoje: mas isso me era
chocante. Eu preferia continuar pedindo, sem ter a coragem de já ter.
E eu tenho. Eu sempre terei. É só precisar, que eu tenho. Precisar não
acaba nunca pois precisar é a inerência de meu neutro. Aquilo que eu fizer do
pedido e da carência esta será a vida que terei feito de minha vida. Não se colocar
em face da esperança não é a destruição do pedido! e não é abster-se da carência.
Ah, é aumentá-la, é aumentar infinitamente o pedido que nasce da carência.
Não é para nós que o leite da vaca brota, mas nós o bebemos. A flor não foi
feita para ser olhada por nós nem para que sintamos o seu cheiro, e nós a olhamos
e cheiramos. A Via-Láctea não existe para que saibamos da existência dela, mas
nós sabemos. E nós sabemos Deus. E o que precisamos Dele, extraímos. (Não sei
o que chamo de Deus, mas assim pode ser chamado.) Se só sabemos muito pouco
de Deus, é porque precisamos pouco: só temos Dele o que fatalmente nos basta,
só temos de Deus o que cabe em nós. (A nostalgia não é do Deus que nos falta, é
a nostalgia de nós mesmos que não somos bastante; sentimos falta de nossa
grandeza impossível - minha atualidade inalcançável é o meu paraíso perdido.)
Sofremos por ter tão pouca fome, embora nossa pequena fome já dê para
sentirmos uma profunda falta do prazer que teríamos se fôssemos de fome maior.
O leite a gente só bebe o quanto basta ao corpo, e da flor só vemos até onde vão os
olhos e a sua saciedade rasa. Quanto mais precisarmos, mais Deus existe. Quanto
mais pudermos, mais Deus teremos.
Ele deixa. (Ele não nasceu para nós, nem nós nascemos para Ele, nós e Ele
somos ao mesmo tempo.) Ele está ininterruptamente ocupado em ser, assim como
todas as coisas estão sendo, mas Ele não impede que a gente se junte a Ele e, com
11Ele, fique ocupado em ser, numa intertroca tão fluida e constante - como a de
viver. Ele, por exemplo, Ele nos usa totalmente porque não há nada em cada um
de nós de que Ele, cuja necessidade é absolutamente infinita, não precise. Ele nos
usa, e não impede que a gente faça uso Dele. O minério que está na terra não é
responsável por não ser usado.
Nós somos muito atrasados, e não temos idéia de como aproveitar Deus
numa intertroca - como se ainda não tivéssemos descoberto que o leite se bebe.
Daí a alguns séculos ou daí a alguns minutos talvez digamos espantados: e dizer
que Deus sempre esteve! quem esteve pouco fui eu - assim como diríamos do
petróleo de que a gente finalmente precisou a ponto de saber como tirá-lo da
terra, assim como um dia lamentaremos os que morreram de câncer sem usar o
remédio que está. Certamente ainda não precisamos não morrer de câncer. Tudo
está. (Talvez seres de outro planeta já saibam das coisas e vivam numa intertroca
para eles natural; para nós, por enquanto, a intertroca seria “santidade” e
perturbaria completamente a nossa vida.)
O leite da vaca, nós o bebemos. E se a vaca não deixa, usamos de violência.
(Na vida e na morte tudo é lícito, viver é sempre questão de vida-e-morte.) Com
Deus a gente também pode abrir caminho pela violência. Ele mesmo, quando
precisa mais especialmente de um de nós, Ele nos escolhe e nos violenta.
Só que minha violência para com Deus tem que ser comigo mesma. Tenho
que me violentar para precisar mais. Para que eu me torne tão desesperadamente
maior que eu fique vazia e necessitada. Assim terei tocado na raiz do precisar. O
grande vazio em mim será o meu lugar de existir; minha pobreza extrema será
uma grande vontade. Tenho que me violentar até não ter nada, e precisar de tudo;
quando eu precisar, então eu terei, porque sei que é de justiça dar mais a quem
pede mais, minha exigência é o meu tamanho, meu vazio é a minha medida.
Também se pode violentar Deus diretamente, através de um amor cheio de raiva.
11E Ele compreenderá que essa nossa avidez colérica e assassina é na verdade
a nossa cólera sagrada e vital, a nossa tentativa de violentação de nós mesmos, a
tentativa de comer mais do que podemos para aumentarmos artificialmente a
nossa fome - na exigência de vida tudo é lícito, mesmo o artificial, e o artificial é
às vezes o grande sacrifício que se faz para se ter o essencial.
Mas, já que somos pouco e, portanto só precisamos de pouco, por que então
não nos basta o pouco? É que adivinhamos o prazer. Como cegos que tateiam, nós
pressentimos o intenso prazer de viver.
E se pressentimos, é também porque nós nos sentimos inquietamente
usados por Deus, sentimos inquietantemente que estamos sendo usados com um
prazer intenso e ininterrupto - aliás, a nossa salvação por enquanto tem sido a de
pelo menos sermos usados, não somos inúteis, somos intensamente aproveitados
por Deus; corpo e alma e vida são para isso: para a intertroca e o êxtase de alguém.
Inquietos, sentimos que estamos sendo usados a cada instante - mas isso acorda
em nós o inquietante desejo de também usar.
E Ele não só deixa, como necessita ser usado, ser usado é um modo de ser
compreendido. (Em todas as religiões Deus exige ser amado.) Para termos, faltanos
apenas precisar. Precisar é sempre o momento supremo. Assim como a mais
arriscada alegria entre um homem e uma mulher vem quando a grandeza de
precisar é tanta que se sente em agonia e espanto: sem ti eu não poderia viver. A
revelação do amor é uma revelação de carência - bem-aventurados os pobres de
espírito porque deles é o dilacerante reino da vida.
Se abandono a esperança, estou celebrando a minha carência, e esta é a
maior gravidade do viver. E, porque assumi a minha falta, então a vida está à mão.
Muitos foram os que abandonaram tudo o que tinham, e foram em busca da fome
maior.
Ah perdi a timidez: Deus já é. Nós já fomos anunciados, e foi a minha
11própria vida errada quem me anunciou para a certa. A beatitude é o prazer
contínuo da coisa, o processo da coisa é feito de prazer e de contato com aquilo de
que se precisa gradualmente mais. Toda a minha luta fraudulenta vinha de eu não
querer assumir a promessa que se cumpre: eu não queria a realidade.
Pois ser real é assumir a própria promessa: assumir a própria inocência e
retomar o gosto do qual nunca se teve consciência: o gosto do vivo.
O gosto do vivo.
Que é um gosto quase nulo. E isso porque as coisas são muito delicadas.
Ah, as tentativas de experimentar a hóstia.
A coisa é tão delicada que eu me espanto de que ela chegue a ser visível. E
há coisas ainda tão mais delicadas que estas não são visíveis. Mas todas elas têm
uma delicadeza equivalente ao que significa para o nosso corpo ter o rosto:
a sensibilização do corpo que é um rosto humano. A coisa tem uma
sensibilização dela própria como um rosto.
Ah, e eu que não sabia como consubstanciar a minha “alma”. Ela não é
imaterial, ela é do mais delicado material de coisa. Ela é coisa, só não consigo é
consubstanciá-la em grossura visível.
Ah, meu amor, as coisas são muito delicadas. A gente pisa nelas com uma
pata humana demais, com sentimentos demais. Só a delicadeza da inocência ou só
a delicadeza dos iniciados é que sente o seu gosto quase nulo. Eu antes precisava
de tempero para tudo, e era assim que eu pulava por cima da coisa e sentia o gosto
do tempero.
Eu não podia sentir o gosto da batata, pois a batata é quase a matéria da
terra; a batata é tão delicada que - por minha incapacidade de viver no plano de
delicadeza do gosto apenas terroso da batata - eu punha minha pata humana em
cima dela e quebrava a sua delicadeza de coisa viva. Porque o material vivo é
muito inocente.
11E a minha própria inocência? Ela me dói. Porque também sei que, em
plano somente humano, inocência é ter a crueldade que a barata tem consigo
própria ao estar lentamente morrendo sem dor; ultrapassar a dor é a pior
crueldade. E eu tenho medo disso, eu que sou extremamente moral. Mas agora sei
que tenho de ter uma coragem muito maior: a de ter uma outra moral, tão isenta
que eu mesma não a entenda e que me assuste.
- Ah, lembrei-me de ti, que és o mais antigo na minha memória. Revejo-te
unindo os fios elétricos para consertar a tomada de luz, cuidando do pólo positivo
e negativo, e tratando as coisas com delicadeza.
Eu não sabia que aprendi tanto contigo. Que aprendi contigo? Aprendi a
olhar uma pessoa trançando fios elétricos. Aprendi a ver-te uma vez consertar uma
cadeira quebrada. Tua energia física era a tua energia mais delicada.
- Tu eras a pessoa mais antiga que eu jamais conheci. Eras a monotonia de
meu amor eterno, e eu não sabia. Eu tinha por ti o tédio que sinto nos feriados, O
que era? era como a água escorrendo numa fonte de pedra, e os anos demarcados
na lisura da pedra, o musgo entreaberto pelo fio d’água correndo, e a nuvem no
alto, e o homem amado repousando, e o amor parado, era feriado, e o silêncio no
vôo dos mosquitos. E o presente disponível. E minha libertação lentamente
entediada, a fartura, a fartura do corpo que não pede e não precisa.
Eu não sabia ver que aquilo era amor delicado. E me parecia o tédio. Era na
verdade o tédio. Era uma procura de alguém para brincar, o desejo de aprofundar
o ar, de entrar em contato mais profundo com o ar, o ar que não é para ser
aprofundado, que foi destinado a ficar assim mesmo suspenso.
Não sei, lembro-me de que era feriado. Ah, como então eu queria a dor: ela
me distrairia daquele grande vácuo divino que eu tinha contigo. Eu, a deusa
repousando; tu, no Olimpo, O grande bocejo da felicidade? A distância se
seguindo à distância, e à outra distância e mais outra - a fartura de espaço que o
11feriado tem. Aquele desenrolar-se de calma energia, que eu nem entendia. Aquele
beijo já sem sede na testa distraída do homem amado repousando, o beijo
pensativo no homem já amado. Era feriado nacional. As bandeiras hasteadas.
Mas a noite caindo. E eu não suportava a transformação lenta de algo que
lentamente se transforma no mesmo algo, apenas acrescentado de mais uma gota
idêntica de tempo. Lembro-me que eu te disse:
- Estou com um pouquinho de enjôo de estômago - disse eu respirando
com alguma saciedade. - Que faremos hoje de noite?
- Nada - respondeste tão mais sábio que eu -, nada, é feriado - disse o
homem que era delicado com as coisas e com o tempo.
O tédio profundo - como um grande amor - nos unia. E na manhã
seguinte, de manhã bem cedo, o mundo se me dava. As asas das coisas estavam
abertas, ia fazer calor de tarde, já se sentia pelo suor fresco daquelas coisas que
haviam passado a noite morna, como num hospital em que os doentes ainda
amanhecem vivos.
Mas tudo isso era fino demais para a minha pata humana. E eu, eu queria a
beleza.
Mas agora tenho uma moral que prescinde da beleza.
Terei que dar com saudade adeus à beleza. Beleza me era um engodo suave,
era o modo como eu, fraca e respeitosa, enfeitava a coisa para poder tolerar-lhe o
núcleo.
Mas agora meu mundo é o da coisa que eu antes chamaria de feia ou
monótona - e que já não me é feia nem monótona. Passei pelo roer a terra e pelo
comer o chão, e passei por ter orgia nisso, e por sentir com horror moral que a
terra roída por mim também sentia prazer. Minha orgia na verdade vinha de meu
puritanismo: o prazer me ofendia, e da ofensa eu fazia prazer maior. No entanto
este meu mundo de agora, eu antes o teria chamado de violento.
11Porque é violenta a ausência de gosto da água, é violenta a ausência de cor
de um pedaço de vidro. Uma violência que é tão mais violenta porque é neutra.
Meu mundo hoje está cru, é um mundo de uma grande dificuldade vital.
Pois, mais do que a um astro, eu hoje quero a raiz grossa e preta dos astros, quero
a fonte que sempre parece suja, e é suja, e que é sempre incompreensível.
É com dor que dou adeus mesmo à beleza de uma criança - quero o adulto
que é mais primitivo e feio e mais seco e mais difícil, e que se tornou uma criançasemente
que não se quebra com os dentes.
Ah, e quero ver se também já posso prescindir de cavalo bebendo água, o
que é tão bonito. Também não quero a minha sensibilidade porque ela faz bonito;
e poderei prescindir do céu se movendo em nuvens? e da flor? não quero o amor
bonito. Não quero a meia-luz, não quero a cara bem-feita, não quero o expressivo.
Quero o inexpressivo. Quero o inumano dentro da pessoa; não, não é perigoso,
pois de qualquer modo a pessoa é humana, não é preciso lutar por isso: querer ser
humano me soa bonito demais.
Quero o material das coisas. A humanidade está ensopada de humanização,
como se fosse preciso; e essa falsa humanização impede o homem e impede a sua
humanidade. Existe uma coisa que é mais ampla, mais surda, mais funda, menos
boa, menos ruim, menos bonita. Embora também essa coisa corra o perigo de, em
nossas mãos grossas, vir a se transformar em “pureza”, nossas mãos que são grossas
e cheias de palavras.
Nossas mãos que são grossas e cheias de palavras.
- Agüenta eu te dizer que Deus não é bonito. E isto porque Ele não é nem
um resultado nem uma conclusão, e tudo o que a gente acha bonito é às vezes
apenas porque já está concluído. Mas o que hoje é feio será daqui a séculos visto
como beleza, porque terá completado um de seus movimentos.
Eu não quero mais o movimento completado que na verdade nunca se
11completa, e nós é que por desejo completamos; não quero mais usufruir da
facilidade de gostar de uma coisa só porque, estando ela aparentemente
completada, não me assusta mais, e então é falsamente minha - eu, devoradora
que era das belezas.
Não quero a beleza, quero a identidade. A beleza seria um acréscimo, e
agora vou ter que dispensá-la. O mundo não tem intenção de beleza, e isto antes
me teria chocado: no mundo não existe nenhum plano estético, nem mesmo o
plano estético da bondade, e isto antes me chocaria. A coisa é muito mais que isto.
O Deus é maior que a bondade com a sua beleza.
Ah, despedir-se disso tudo significa tal grande desilusão. Mas é na
desilusão que se cumpre a promessa, através da desilusão, através da dor é que se
cumpre a promessa, e é por isso que antes se precisa passar pelo inferno: até que se
vê que há um modo muito mais profundo de amar, e esse modo prescinde do
acréscimo da beleza. Deus é o que existe, e todos os contraditórios são dentro do
Deus, e por isso não O contradizem.
Ah, em mim toda está doendo largar o que me era o mundo. Largar é uma
atitude tão áspera e agressiva que a pessoa que abrisse a boca para falar em largar
deveria ser presa e mantida incomunicável - eu mesma prefiro me considerar
temporariamente fora de mim, a ter a coragem de achar que tudo isso é uma
verdade.
- Dá-me a tua mão, não me abandones, juro que também eu não queria: eu
também vivia bem, eu era uma mulher de quem se poderia dizer “vida e amores de
G.H.”. Não posso pôr em palavras qual era o sistema, mas eu vivia num sistema.
Era como se eu me organizasse dentro do fato de ter dor de estômago porque, se
eu não a tivesse mais, também perderia a maravilhosa esperança de me livrar um
dia da dor de estômago: minha vida antiga me era necessária porque era
exatamente o seu mal que me fazia usufruir da imaginação de uma esperança que,
11sem essa vida que eu levava, eu não conheceria.
E agora estou arriscando toda uma esperança acomodada, em prol de uma
realidade tão maior que cubro os olhos com o braço por não poder encarar de
frente uma esperança que se cumpre tão já - e mesmo antes de eu morrer! Tão
antes de eu morrer. Também eu me queimo nesta descoberta: a de que existe uma
moral em que a beleza é de uma grande superficialidade medrosa. Agora aquilo
que me apela e me chama é o neutro. Não tenho palavras para exprimir, e falo
então em neutro. Tenho apenas esse êxtase, que também não é mais o que
chamávamos de êxtase, pois não é culminância. Mas esse êxtase sem culminância
exprime o neutro de que falo.
Ah, falar comigo e contigo está sendo mudo. Falar com o Deus é o que de
mais mudo existe. Falar com as coisas, é mudo. Eu sei que isso te soa triste, e a
mim também, pois ainda estou viciada pelo condimento da palavra. E é por isso
que a mudez está me doendo como uma destituição.
Mas eu sei que devo me destituir: o contato com a coisa tem que ser um
murmúrio, e para falar com o Deus devo juntar sílabas desconexas. Minha
carência vinha de que eu perdera o lado inumano - fui expulsa do paraíso quando
me tornei humana. E a verdadeira prece é o mudo oratório inumano.
Não, não tenho que subir através da prece: tenho que, ingurgitada, tornarme
um nada vibrante, O que falo com Deus tem que não fazer sentido! Se fizer
sentido é porque erro.
Ah, não me descompreendas: não estou tirando nada de ti. Estou é
exigindo de ti. Sei que parece que estou tirando a tua e a minha humanidade. Mas
é o oposto: estou querendo é viver daquilo inicial e primordial que exatamente fez
com que certas coisas chegassem ao ponto de aspirar a serem humanas. Estou
querendo que eu viva da parte humana mais difícil: que eu viva do germe do amor
neutro, pois foi dessa fonte que começou a nascer aquilo que depois foi se
12distorcendo em sentimentações a tal ponto que o núcleo ficou sufocado pelo
acréscimo de riqueza e esmagado em nós mesmos pela pata humana. É um amor
muito maior que estou exigindo de mim - é uma vida tão maior que não tem
sequer beleza.
Estou tendo essa coragem dura que me dói como a carne que se transforma
em parto.
Mas não. Eu ainda não contei tudo.
Não que só falte o que vou agora contar. Falta muito mais a esse meu relato
a mim mesma: falta, por exemplo, pai e mãe; ainda não tive a coragem de honrálos;
faltam tantas humilhações por que passei, e que omito porque só são
humilhados os que não são humildes, e em vez de humilhação então eu deveria
falar na minha falta de humildade; e a humildade é muito mais que um
sentimento, é a realidade vista pelo mínimo bom-senso.
Falta muito a contar. Mas há alguma coisa que será indispensável dizer.
(De uma coisa eu sei: se chegar ao fim deste relato, irei, não amanhã, mas
hoje mesmo, comer e dançar no “Top Bambino”, estou precisando danadamente
me divertir e me divergir. Usarei, sim, o vestido azul novo, que me emagrece um
pouco e me dá cores, telefonarei para Carlos, Josefina, Antônio, não me lembro
bem em qual dos dois percebi que me queria ou ambos me queriam, comerei
crevettes ao não importa o quê”, e sei porque comerei crevettes, hoje de noite, hoje
de noite vai ser a minha vida diária retomada, a de minha alegria comum,
precisarei para o resto dos meus dias de minha leve vulgaridade doce e bemhumorada,
preciso esquecer, como todo o mundo.)
É que não contei tudo.
Não contei que, ali sentada e imóvel, eu ainda não parara de olhar com
grande nojo, sim, ainda com nojo, a massa branca amarelecida por cima do
pardacento da barata. E eu sabia que enquanto eu tivesse nojo, o mundo me
12escaparia e eu me escaparia. Eu sabia que o erro básico de viver era ter nojo de
uma barata. Ter nojo de beijar o leproso era eu errando a primeira vida em mim -
pois ter nojo me contradiz, contradiz em mim a minha matéria.
Então aquilo que, por piedade por mim, eu não queria pensar, então eu
pensei. Não pude me impedir mais, e pensei o que na verdade já estava pensando.
Agora, por piedade pela mão anônima que prendo à minha, por piedade
pelo que essa mão não vai compreender, eu não estou querendo levá-la comigo
para o horror aonde ontem fui sozinha.
Pois o que de repente eu soube é que chegara o momento não só de ter
entendido que eu não devia mais transcender, mas chegara o instante de realmente
não transcender mais. E de ter já o que anteriormente eu pensava que devia ser
para amanhã. Estou tentando te poupar, mas não posso.
É que a redenção devia ser na própria coisa. E a redenção na própria coisa
seria eu botar na boca a massa branca da barata.
Só à idéia, fechei os olhos com a força de quem tranca os dentes, e tanto
apertei os dentes que mais um pouco e eles se quebrariam dentro da boca. Minhas
entranhas diziam não, minha massa rejeitava a da barata.
Eu parara de suar, de novo eu toda havia secado. Procurei raciocinar com o
meu nojo. Por que teria eu nojo da massa que saía da barata? não bebera eu do
branco leite que é líquida massa materna? e ao beber a coisa de que era feita a
minha mãe, não havia eu chamado, sem nome, de amor? Mas o raciocínio não me
levava a parte alguma, senão a continuar com os dentes crispados como se fossem
de carne que se arrepiava.
Eu não podia.
Só haveria um modo de poder: se eu desse a mim mesma um comando
hipnótico, e então como que eu me adormeceria e agiria sonambulicamente - e
quando abrisse os olhos do sono, já teria “feito”, e seria como um pesadelo do qual
12se acorda livre porque foi dormindo que se viveu o pior.
Mas eu sabia que não era assim que eu deveria fazer. Sabia que teria que
comer a massa da barata, mas eu toda comer, e também o meu próprio medo
comê-la. Só assim teria o que de repente me pareceu que seria o antipecado:
comer a massa da barata é o antipecado, pecado seria a minha pureza fácil.
O antipecado. Mas a que preço.
Ao preço de atravessar uma sensação de morte.
Levantei-me e avancei de um passo, com a determinação não de uma
suicida mas de uma assassina de mim mesma.
O suor agora recomeçara, eu estava agora suada da cabeça aos pés, os dedos
melados dos pés escorregavam dentro do chinelo, e a raiz de meus cabelos
amolecia àquela coisa viscosa que era o meu suor novo, um suor que eu não
conhecia e que tinha um cheiro igual ao que sai de uma terra ressecada às
primeiras chuvas. Aquele suor profundo era no entanto o que me vivificava, eu
estava nadando lenta no meu mais antigo caldo de cultura, o suor era planctum e
pneuma e pablum vitae, eu estava sendo, eu estava me sendo.
Não, meu amor, não era bom como o que se chama bom. Era o que se
chama ruim. Muito, muito ruim mesmo. Pois minha raiz, que só agora eu
experimentava, tinha gosto de batata-tubérculo, misturada com a terra de onde
fora arrancada. No entanto esse gosto ruim tinha uma estranha graça de vida que
só posso entender se a sentir de novo e só posso explicar de novo sentindo.
Avancei mais um passo. Mas em vez de ir adiante, de repente vomitei o
leite e o pão que havia comido de manhã ao café.
Toda sacudida pelo vômito violento, que não fora sequer precedido pelo
aviso de uma náusea, desiludida comigo mesma, espantada com minha falta de
força de cumprir o gesto que me parecia ser o único a reunir meu corpo à minha
alma.
12A despeito de mim, depois de vomitar, eu ficara serena, com a testa
refrescada, e fisicamente tranqüila.
O que era pior: agora eu ia ter que comer a barata mas sem a ajuda da
exaltação anterior, a exaltação que teria agido em mim como uma hipnose; eu
havia vomitado a exaltação. E inesperadamente, depois da revolução que é
vomitar, eu me sentia fisicamente simples como uma menina. Teria que ser assim,
como uma menina que estava sem querer alegre, que eu ia comer a massa da
barata.
Então avancei.
Minha alegria e minha vergonha foi ao acordar do desmaio. Não, não fora
desmaio. Fora mais uma vertigem, pois que eu continuava de pé, apoiando a mão
no guarda-roupa. Uma vertigem que me fizera perder conta dos momentos e do
tempo. Mas eu sabia, antes mesmo de pensar, que, enquanto me ausentara na
vertigem, “alguma coisa se tinha feito».
Eu não queria pensar mas sabia. Tinha medo de sentir na boca aquilo que
estava sentindo, tinha medo de passar a mão pelos lábios e perceber vestígios. E
tinha medo de olhar para a barata - que agora devia ter menos massa branca sobre
o dorso opaco.
Eu tinha vergonha de me ter tornado vertiginosa e inconsciente para fazer
aquilo que nunca mais eu ia saber como tinha feito - pois antes de fazê-lo eu havia
tirado de mim a participação. Eu não tinha querido “saber”.
Era assim então que se processava? “Não saber” - era assim então que o
mais profundo acontecia? alguma coisa teria sempre, sempre, que estar
aparentemente morta para que o vivo se processasse? eu tivera que não saber que
estava viva? O segredo de jamais se escapar da vida maior era o de viver como um
sonâmbulo?
Ou viver como um sonâmbulo era o maior ato de confiança? o de fechar os
12olhos em vertigem, e jamais saber o que se fez.
Como uma transcendência. Transcendência, que é a lembrança do passado
ou do presente ou do futuro. A transcendência era em mim o único modo como
eu podia alcançar a coisa? Pois mesmo ao ter comido da barata, eu fizera por
transcender o próprio ato de comê-la. E agora só me restava a vaga lembrança de
um horror, só me ficara a idéia.
Até que a lembrança ficou tão forte que meu corpo gritou todo em si
mesmo. Crispei minhas unhas na parede: eu sentia agora o nojento na minha boca, e
então comecei a cuspir, a cuspir furiosamente aquele gosto de coisa alguma, gosto
de um nada que no entanto me parecia quase adocicado como o de certas pétalas
de flor, gosto de mim mesma - eu cuspia a mim mesma, sem chegar jamais ao
ponto de sentir que enfim tivesse cuspido minha alma toda. “.porque não és nem
frio nem quente, porque és morno, eu te vomitarei da minha boca”, era
Apocalipse segundo são João, e a frase que devia se referir a outras coisas das quais
eu já não me lembrava mais, a frase me veio do fundo da memória, servindo para o
insípido do que eu comera - e eu cuspia.
O que era difícil: pois a coisa neutra é extremamente enérgica, eu cuspia e
ela continuava eu.
Só parei na minha fúria quando compreendi com surpresa que estava
desfazendo tudo o que laboriosamente havia feito, quando compreendi que estava
me renegando. E que, ai de mim, eu não estava à altura senão de minha própria
vida.
Parei espantada, e meus olhos se encheram de lágrimas que só ardiam e não
corriam. Acho que eu não me julgava sequer digna de que lágrimas corressem,
faltava-me a primeira piedade por mim, a que permite chorar, e nas pupilas eu
retinha em ardor as lágrimas que me salgavam e que eu não merecia que
12escorressem.
Mas, mesmo não escorrendo, as lágrimas de tal modo me serviam de
companheiras e de tal modo me banhavam de comiseração, que fui abaixando
uma cabeça consolada. E, como quem volta de uma viagem, voltei a me sentar
quieta na cama.
Eu que pensara que a maior prova de transmutação de mim em mim
mesma seria botar na boca a massa branca da barata. E que assim me aproximaria
do. divino? do que é real? O divino para mim é o real.
Mas beijar um leproso não é bondade sequer. É auto- realidade, é autovida
- mesmo que isso também signifique a salvação do leproso. Mas é antes a própria
salvação. O benefício maior do santo é para com ele mesmo, o que não importa:
pois quando ele atinge a grande própria largueza, milhares de pessoas ficam
alargadas pela sua largueza e dela vivem, e ele ama tanto os outros assim como
ama o seu próprio terrível alargamento, ele ama seu alargamento com impiedade
por si mesmo. O santo quer se purificar porque sente a necessidade de amar o
neutro? de amar o que não é acréscimo, e de prescindir do bom e do bonito. A
grande bondade do santo - é que para ele tudo é igual. O santo se queima até
chegar ao amor do neutro. Ele precisa disso para ele próprio.
Entendi então que, de qualquer modo, viver é uma grande bondade para
com os outros. Basta viver, e por si mesmo isto resulta na grande bondade. Quem
vive totalmente está vivendo para os outros, quem vive a própria largueza está
fazendo uma dádiva, mesmo que sua vida se passe dentro da incomunicabilidade
de uma cela. Viver é dádiva tão grande que milhares de pessoas se beneficiam com
cada vida vivida.
- Dói em ti que a bondade do Deus seja neutramente contínua e
continuamente neutra? Mas o que eu antes queria como milagre, o que eu
chamava de milagre, era na verdade um desejo de descontinuidade e de
12interrupção, o desejo de uma anomalia: eu chamava de milagre exatamente o
momento em que o verdadeiro milagre contínuo do processo se interrompia. Mas
a bondade neutra do Deus é ainda mais apelável do que se não fosse neutra: é só ir
e ter, é só pedir e ter.
E também o milagre se pede, e se tem, pois a continuidade tem interstícios
que não a descontinuam, o milagre é a nota que fica entre duas notas de música, é
o número que fica entre o número um e o número dois. É só precisar e ter. A fé -
é saber que se pode ir e comer o milagre. A fome, esta é que é em si mesma a fé -
e ter necessidade é a minha garantia de que sempre me será dado. A necessidade é
o meu guia.
Não. Eu não precisava ter tido a coragem de comer a massa da barata. Pois
me faltava a humildade dos santos: eu havia dado ao ato de coma-la um sentido de
“máximo”. Mas a vida é dividida em qualidades e espécies, e a lei é que a barata só
será amada e comida por outra barata; e que uma mulher, na hora do amor por um
homem, essa mulher está vivendo a sua própria espécie. Entendi que eu já havia
feito o equivalente de viver a massa da barata - pois a lei é que eu viva com a
matéria de uma pessoa e não de uma barata.
Entendi que, botando na minha boca a massa da barata, eu não estava me
despojando como os santos se despojam, mas estava de novo querendo o
acréscimo. O acréscimo é mais fácil de amar.
E agora não estou tomando tua mão para mim. Sou eu quem está te dando
a mão.
Agora preciso de tua mão, não para que eu não tenha medo, mas para que
tu não tenhas medo. Sei que acreditar em tudo isso será, no começo, a tua grande
solidão. Mas chegará o instante em que me darás a mão, não mais por solidão,
mas como eu agora: por amor. Como eu, não terás medo de agregar-te à extrema
doçura enérgica do Deus. Solidão é ter apenas o destino humano.
12E solidão é não precisar. Não precisar deixa um homem muito só, todo só.
Ah, precisar não isola a pessoa, a coisa precisa da coisa: basta ver o pinto andando
para ver que seu destino será aquilo que a carência fizer dele, seu destino é juntarse
como gotas de mercúrio a outras gotas de mercúrio, mesmo que, como cada
gota de mercúrio, ele tenha em si próprio uma existência toda completa e redonda.
Ah, meu amor, não tenhas medo da carência: ela é o nosso destino maior.
O amor é tão mais fatal do que eu havia pensado, o amor é tão inerente quanto a
própria carência, e nós somos garantidos por uma necessidade que se renovará
continuamente. O amor já está, está sempre. Falta apenas o golpe da graça - que
se chama paixão.
O que estou sentindo agora é uma alegria. Através da barata viva estou
entendendo que também eu sou o que é vivo. Ser vivo é um estágio muito alto, é
alguma coisa que só agora alcancei. É um tal alto equilíbrio instável que sei que
não vou poder ficar sabendo desse equilíbrio por muito tempo - a graça da paixão
é curta.
Quem sabe, ser homem, como nós, é apenas uma sensibilização especial a
que chamamos de “ter humanidade”. Oh, também eu receio perder essa
sensibilização. Até agora eu tinha chamado de vida a minha sensibilidade à vida.
Mas estar vivo é outra coisa.
Estar vivo é uma grossa indiferença irradiante. Estar vivo é inatingível pela
mais fina sensibilidade. Estar vivo é inumano - a meditação mais profunda é
aquela tão vazia que um sorriso se exala como de uma matéria. E ainda mais
delicada serei, e como estado mais permanente. Estou falando da morte? estou
falando de depois da morte? Não sei. Sinto que “não humano” é uma grande
realidade, e que isso não significa “desumano”, pelo contrário: o não humano é o
centro irradiante de um amor neutro em ondas hertzianas.
Se minha vida se transformar em ela-mesma, o que hoje chamo de
12sensibilidade não existirá - será chamado de indiferença. Mas ainda não posso
apreender esse modo. É como se daqui a centenas de milhares de anos finalmente
nós não formos mais o que sentirmos e pensarmos: teremos o que mais se
assemelha a uma “atitude” do que a uma idéia. Seremos a matéria viva se
manifestando diretamente, desconhecendo palavra, ultrapassando o pensar que é
sempre grotesco.
E não caminharei “de pensamento a pensamento”, mas de atitude a atitude.
Seremos inumanos - como a mais alta conquista do homem. Ser é ser além do
humano. Ser homem não dá certo, ser homem tem sido um constrangimento. O
desconhecido nos aguarda, mas sinto que esse desconhecido é uma totalização e
será a verdadeira humanização pela qual ansiamos. Estou falando da morte? não,
da vida. Não é um estado de felicidade, é um estado de contato.
Ah, não penses que tudo isso me nauseia, acho inclusive tão chato que me
torna impaciente. É que se parece com o paraíso, onde nem sequer posso imaginar
o que eu faria, pois só posso me imaginar pensando e sentindo, dois atributos de
se ser, e não consigo me imaginar apenas sendo, e prescindindo do resto. Apenas
ser - isso me daria uma falta enorme do que fazer.
Ao mesmo tempo eu também estava um pouco desconfiada.
É que, assim como antes eu me tinha apavorado com a entrada naquilo que
poderia vir a ser o desespero, agora eu desconfiava de estar de novo transcendendo
as coisas.
Estaria eu alargando demais a coisa para exatamente ultrapassar a barata e o
pedaço de ferro e o pedaço de vidro?
Acho que não.
Pois eu nem reduzia a esperança a um simples resultado de construção e
contrafação, nem negava que existe pelo que esperar. Nem tirara a promessa:
estava apenas sentindo, com um esforço enorme, que a esperança e a promessa se
12cumprem a cada instante. E isso era aterrador, eu sempre tive medo de ser
fulminada pela realização, eu sempre havia pensado que a realização é um final - e
não contara com a necessidade sempre nascente.
E também porque tinha medo, por não poder suportar a glória simples, de
torná-la mais um dos acréscimos. Mas eu sei - eu sei - que há uma experiência de
glória na qual a vida tem o puríssimo gosto do nada, e que em glória eu a sinto
vazia. Quando se realiza o viver, pergunta-se: mas era só isto? E a resposta é: não é
só isto, é exatamente isto.
Só que ainda preciso tomar cuidado para não fazer disto mais do que isto,
pois senão já não será mais isto. A essência é de uma insipidez pungente. Será
preciso “purificar-me” muito mais para inclusive não querer o acréscimo dos
acontecimentos. Antigamente purificar-me significaria uma crueldade contra o
que eu chamava de beleza, e contra o que eu chamava de “eu”, sem saber que “eu”
era um acréscimo de mim.
Mas agora, através de meu mais difícil espanto - estou enfim caminhando
em direção ao caminho inverso. Caminho em direção à destruição do que
construí, caminho para a despersonalização.
Tenho avidez pelo mundo, tenho desejos fortes e definidos, hoje de noite
irei dançar e comer, não usarei o vestido azul, mas o preto e branco. Mas ao
mesmo tempo não preciso de nada. Não preciso sequer que uma árvore exista. Eu
sei agora de um modo que prescinde de tudo - e também de amor, de natureza, de
objetos. Um modo que prescinde de mim. Embora, quanto a meus desejos, a
minhas paixões, a meu contato com uma árvore - eles continuem sendo para mim
como uma boca comendo.
A despersonalização como a destituição do individual inútil - a perda de
tudo o que se possa perder e, ainda assim, ser. Pouco a pouco tirar de si, com um
esforço tão atento que não se sente a dor, tirar de si, como quem se livra da
13própria pele, as características. Tudo o que me caracteriza é apenas o modo como
sou mais facilmente visível aos outros e como termino sendo superficialmente
reconhecível por mim. Assim como houve o momento em que vi que a barata é a
barata de todas as baratas, assim quero de mim mesma encontrar em mim a
mulher de todas as mulheres.
A despersonalização como a grande objetivação de si mesmo. A maior
exteriorização a que se chega. Quem se atinge pela despersonalização reconhecerá
o outro sob qualquer disfarce: o primeiro passo em relação ao outro é achar em si
mesmo o homem de todos os homens. Toda mulher é a mulher de todas as
mulheres, todo homem é o homem de todos os homens, e cada um deles poderia
se apresentar onde quer que se julgue o homem. Mas apenas em imanência,
porque só alguns atingem o ponto de, em nós, se reconhecerem. E então, pela
simples presença da existência deles, revelarem a nossa.
Aquilo de que se vive - e por não ter nome só a mudez pronuncia - é disso
que me aproximo através da grande largueza de deixar de me ser. Não porque eu
então encontre o nome do nome e torne concreto o impalpável - mas porque
designo o impalpável como impalpável, e então o sopro recrudesce como na
chama de uma vela.
A gradual desenraização de si mesmo é o verdadeiro trabalho que se labora
sob o aparente trabalho, a vida é uma missão secreta. Tão secreta é a verdadeira
vida que nem a mim, que morro dela, me pode ser confiada a senha, morro sem
saber de quê. E o segredo é tal que, somente se a missão chegar a se cumprir é
que, por um relance, percebo que nasci incumbida - toda vida é uma missão
secreta.
A deseroização de mim mesma está minando subterraneamente o meu
edifício, cumprindo-se à minha revelia como uma vocação ignorada. Até que me
seja enfim revelado que a vida em mim não tem o meu nome.
13E eu também não tenho nome, e este é o meu nome. E porque me
despersonalizo a ponto de não ter o meu nome, respondo cada vez que alguém
disser: eu.
A deseroização é o grande fracasso de uma vida. Nem todos chegam a
fracassar porque é tão trabalhoso, é preciso antes subir penosamente até enfim
atingir a altura de poder cair - só posso alcançar a despersonalidade da mudez se
eu antes tiver construído toda uma voz. Minhas civilizações eram necessárias para
que eu subisse a ponto de ter de onde descer. É exatamente através do malogro da
voz que se vai pela primeira vez ouvir a própria mudez e a dos outros e a das
coisas, e aceitá-la como a possível linguagem. Só então minha natureza é aceita,
aceita com o seu suplício espantado, onde a dor não é alguma coisa que nos
acontece, mas o que somos. E é aceita a nossa condição como a única possível, já
que ela é o que existe, e não outra. E já que vivê-la é a nossa paixão. A condição
humana é a paixão de Cristo.
Ah, mas para se chegar à mudez, que grande esforço da voz. Minha voz é o
modo como vou buscar a realidade; a realidade, antes de minha linguagem, existe
como um pensamento que não se pensa, mas por fatalidade fui e sou impelida a
precisar saber o que o pensamento pensa. A realidade antecede a voz que a
procura, mas como a terra antecede a árvore, mas como o mundo antecede o
homem, mas como o mar antecede a visão do mar, a vida antecede o amor,
a matéria do corpo antecede o corpo, e por sua vez a linguagem um dia terá
antecedido a posse do silêncio.
Eu tenho à medida que designo - e este é o esplendor de se ter uma
linguagem. Mas eu tenho muito mais à medida que não consigo designar. A
realidade é a matéria-prima, a linguagem é o modo como vou buscá-la - e como
não acho. Mas é do buscar e não achar que nasce o que eu não conhecia, e que
instantaneamente reconheço. A linguagem é o meu esforço humano. Por destino
13tenho que ir buscar e por destino volto com as mãos vazias. Mas - volto com o
indizível. O indizível só me poderá ser dado através do fracasso de minha
linguagem. Só quando falha a construção, é que obtenho o que ela não conseguiu.
E é inútil procurar encurtar caminho e querer começar já sabendo que a voz
diz pouco, já começando por ser despessoal. Pois existe a trajetória, e a trajetória
não é apenas um modo de ir. A trajetória somos nós mesmos. Em matéria de
viver, nunca se pode chegar antes. A via-crucis não é um descaminho, é a
passagem única, não se chega senão através dela e com ela. A insistência é o nosso
esforço, a desistência é o prêmio. A este só se chega quando se experimentou o
poder de construir, e, apesar do gosto de poder, prefere-se a desistência. A
desistência tem que ser uma escolha. Desistir é a escolha mais sagrada de uma
vida. Desistir é o verdadeiro instante humano. E só esta é a glória própria de
minha condição.
A desistência é uma revelação.
Desisto, e terei sido a pessoa humana - é só no pior de minha condição que
esta é assumida como o meu destino. Existir exige de mim o grande sacrifício de
não ter força, desisto, e eis que na mão fraca o mundo cabe. Desisto, e para a
minha pobreza humana abre-se a única alegria que me é dado ter, a alegria
humana. Sei disso, e estremeço - viver me deixa tão impressionada, viver me tira o
sono.
Chego à altura de poder cair, escolho, estremeço e desisto, e, finalmente me
votando à minha queda, despessoal, sem voz própria, finalmente sem mim - eis
que tudo o que não tenho é que é meu. Desisto e quanto menos sou mais vivo,
quanto mais perco o meu nome mais me chamam, minha única missão secreta é a
minha condição, desisto e quanto mais ignoro a senha mais cumpro o segredo,
quanto menos sei mais a doçura do abismo é o meu destino. E então eu adoro.
Com as mãos quietamente cruzadas no regaço, eu estava tendo um
13sentimento de tenra alegria tímida. Era um quase nada, assim como quando a
brisa faz estremecer um fio de capim. Era quase nada, mas eu conseguia perceber
o ínfimo movimento de minha timidez. Não sei, mas eu me aproximava com
angustiada idolatria de alguma coisa, e com a delicadeza de quem tem medo. Eu
estava me aproximando da coisa mais forte que já me aconteceu.
Mais forte que esperança, mais forte que amor?
Eu me aproximava do que acho que era - confiança. Talvez seja este o
nome. Ou não importa: também poderia dar outro.
Senti que meu rosto em pudor sorria. Ou talvez não sorrisse, não sei. Eu
confiava.
Em mim? no mundo? no Deus? na barata? Não sei. Talvez confiar não seja
em quê ou em quem. Talvez eu agora soubesse que eu mesma jamais estaria à
altura da vida, mas que minha vida estava à altura da vida. Eu não alcançaria
jamais a minha raiz, mas minha raiz existia. Timidamente eu me deixava
transpassar por uma doçura que me encabulava sem me constranger.
Oh Deus, eu me sentia batizada pelo mundo. Eu botara na boca a matéria
de uma barata, e enfim realizara o ato ínfimo.
Não o ato máximo, como antes eu pensara, não o heroísmo e a santidade.
Mas enfim o ato ínfimo que sempre me havia faltado. Eu sempre fora incapaz do
ato ínfimo. E com o ato ínfimo, eu me havia deseroizado. Eu, que havia vivido do
meio do caminho, dera enfim o primeiro passo de seu começo.
Enfim, enfim quebrara-se realmente o meu invólucro, e sem limite eu era.
Por não ser, eu era. Até o fim daquilo que eu não era, eu era. O que não sou eu, eu
sou. Tudo estará em mim, se eu não for; pois “eu” é apenas um dos espasmos
instantâneos do mundo. Minha vida não tem sentido apenas humano, é muito
maior - é tão maior que, em relação ao humano, não tem sentido. Da organização
geral que era maior que eu, eu só havia até então percebido os fragmentos. Mas
13agora, eu era muito menos que humana - e só realizaria o meu destino
especificamente humano se me entregasse, como estava me entregando, ao que já
não era eu, ao que já é inumano.
E entregando-me com a confiança de pertencer ao desconhecido. Pois só
posso rezar ao que não conheço. E só posso amar à evidência desconhecida das
coisas, e só posso me agregar ao que desconheço. Só esta é que é uma entrega real.
E tal entrega é o único ultrapassamento que não me exclui. Eu estava agora
tão maior que já não me via mais. Tão grande como uma paisagem ao longe. Eu
era ao longe. Mas perceptível nas minhas mais últimas montanhas e nos meus
mais remotos rios: a atualidade simultânea não me assustava mais, e na mais
última extremidade de mim eu podia enfim sorrir sem nem ao menos sorrir.
Enfim eu me estendia para além de minha sensibilidade.
O mundo independia de mim - esta era a confiança a que eu tinha chegado:
o mundo independia de mim, e não estou entendendo o que estou dizendo,
nunca! nunca mais compreenderei o que eu disser. Pois como poderia eu dizer
sem que a palavra mentisse por mim? como poderei dizer senão timidamente
assim: a vida se me é. A vida se me é, e eu não entendo o que digo. E então adoro.