Nasci na taba duma tribo tupinambá. Sei que foi numa meia-noite
clara. Fazia luar. Minha mãe viu que eu era magro e feio. Ficou triste mas não
disse nada. Meu pai resmungou:
— Filho fraco. Não presta para a guerra.
Tomou-me então nos seus braços fortes e saiu caminhando comigo
para as bandas do mar. Ia cantando uma canção triste. De vez em quando gemia.
Os caminhos estavam respingados do leite da lua. O urutau gemeu no
mato escuro. Uma sombra rodopiou ligeira por entre as árvores.
O mar apareceu na nossa frente: grande, mole, barulhento, cheio de
rebrilhos. Meu pai parou. Olhou primeiro para mim, depois para as ondas. Não
teve coragem.
Voltou para a taba chorando. Minha mãe nos recebeu em silêncio.
Passaram-se algumas luas. Uma tarde eu ia escanchado na cintura de
minha mãe e o pajé da nossa tribo nos fez parar na frente de sua oca. Olhou para
mim. Viu que eu era magro, feio e tristonho. O pajé era um homem muito
engraçado. Como fazia troça de toda a gente e de todas as coisas, diziam que ele
era irônico. Pois o pajé me examinou da cabeça aos pés, sorriu e disse:
"Tibicuera".
O nome pegou. Toda a gente ficou me chamando Tibicuera.
Tibicuera na nossa língua queria dizer cemitério. O nome sentava bem. Eu era
magro e chorão.
Certa vez fiquei parado, olhando a minha sombra no chão. Era a
sombra de um guri cabeçudo, de barriga enorme, como que inchada. As pernas
eram finas como os juncos que crescem nos rios. Soltei um grito de tristeza. Na
taba até pensaram que tinha sido gemido de urutau.
Uma tarde me debrucei sobre um córrego para matar a sede. Vi
minha cara no espelho da água. Levei um susto. Ergui-me num pulo e saí a
correr. Agarrei-me às pernas de minha mãe e choraminguei:
— Vi um peixe feio dentro d’água, mãe.
Cresci na caba, comendo terra, perseguindo as formigas e as
minhocas.
Aos cinco anos fiz minha primeira caçada de tucanos. Mas não me
meti fundo no mato, porque tinha medo de encontrar Anhangá, Curupira e os
outros espíritos maus.
À noite eu via as danças dos índios ao redor de uma grande fogueira.
Os tupinambás pulavam, faziam roda, rebolavam as ancas, erguiam os braços,
batiam com os pés no chão. A fogueira tinha línguas de muitas cores. De dentro
dela saltava um clarão que devorava a luz do luar, pintava de vermelho a cara
dos guerreiros e ia abolir com o mato que estava dormindo.
Os guerreiros dançavam. Os tambores batucavam — bum-qui-ti-bum.
bum-qui-ti-bum. bum, bum. Eu olhava para o céu. A lua parecia uma fogueira e
as estrelas eram os índios dançando ao redor dela.
Um dia os tupinambás foram para a guerra. Os tambores soaram
com raiva. 0 eco respondeu longe. O pajé reuniu o conselho. Os guerreiros
prepararam suas armas. Dançaram os tacapes, os arcos, as frechas e as lanças.
Depois os guerreiros entraram no mato. Só ficaram na taba os velhos, as
mulheres e as crianças.
Comecei a sentir uma vontade muito grande de ficar homem para ir
cambem à guerra.
Os nossos guerreiros voltaram vitoriosos. Trouxeram muitos
prisioneiros e o crânio do chefe inimigo. Fiquei olhando aquela cabeça sem
corpo. Que cara horrível! Eu queria fechar os olhos ou olhar para outro lado, mas
não podia. 0 crânio do chefe inimigo me atraía, me chamava, me prendia.
Naquela noite tive um pesadelo pavoroso. Sonhei que a cabeça sem
corpo estava em cima de meu peito, pesando, procurando esmagar-me o
coração. Acordei suando frio. Saí da minha oca. Silêncio na taba. A noite ia alta.
A lua minguante lá no céu parecia a caveira de algum grande chefe vencido. Os
grilos cantavam. Saí a caminhar. Aonde era que eu ia? Alguma coisa me
puxava.
Andei trocando pernas à toa por entre as ocas. Só depois de muito
tempo é que compreendi o que queria. Eu tinha era vontade de pegar a caveira
do chefe inimigo. Eu sabia que ela estava espetada num pau da caiçara perto da
oca de nosso chefe. Fui.
Puxei o crânio branquinho com todo o cuidado. Sentei-me na areia da
praia. E, sem ouvir o barulho do mar, nem o uivo do vento, nem os pios das aves
da noite, revirei nas mãos a caveira e fiquei com os olhos pregados nela. Eu
sentia um grande medo no coração. Queria decifrar o mistério daquela cabeça
sem vida. Queria.
Que era aquilo? Cheguei a gritar para o céu. Que era aquilo?
O mar continuou rugindo, o vento uivando, as aves piando. Mas nada
respondia à minha pergunta.
De repente senti um ímpeto. Peguei a caveira e joguei-a para o ar,
como se a quisesse quebrar contra as pontas agudas das estrelas. A caveira
brilhou ao luar e tornou a cair na areia. Póf!
Estendi-me ao lado dela e, cansado, dormi até o amanhecer.
Eu gostava de visitar a oca do feiticeiro de nossa tribo. Havia lá dentro
um ar de mistério, cobras se arrastando pelo chão, ervas colhidas em noites de
lua cheia.
O pajé parecia andar sempre dormindo, olhos fechados, cara calma.
Diziam que ele era mais velho que as árvores mais velhas do mato antigo. Sabia
todos os segredos da vida. Tinha remédio para todos os males.
O pajé gostava de mim. Eu gostava do pajé. Ele me dizia:
— Ninguém pode com os espíritos maus. Anhangá entra no corpo dos
guerreiros e os guerreiros ficam perdidos. Ai de quem encontrar Curupira no
mato!
Eu escutava, com o coração batendo, os olhos muito arregalados.
Um dia, distraído a perseguir um bicho, me meti no matagal. Quando
caí em mim, estava perdido. Comecei a caminhar sem rumo certo, procurando
uma saída. Havia a meu redor troncos de árvores tão grossos e retorcidos que
davam medo. Pareciam braços musculosos prontos para me esmagar. O sol mal
entrava ali, porque a folhagem formava por cima da minha cabeça um toldo
verde e espesso. Ouvi longe o ronco duma onça. Tremi. Um pássaro piou. Tremi
de novo. Um graveto estalou. Tornei a tremer. Às vezes uma coisa mole e
comprida passava ondulando pelo meio das ervas rasteiras. Cobra. Eu sentia
calefrios.
De repente ouvi uma voz fina:
— Tibicuera!
Uma voz de caçoada. Parei. Quem seria? Olhei para os lados.
Ninguém. Olhei para cima. Nada. Decerto tinha sido ilusão. Continuei a
caminhar. Outro chamado:
— Tibicuera!
De repente um vulto cresceu diante de mim. Era uma figura
esquisita, meio gente, meio bicho, preta como a noite, de olhos chispantes que
pareciam duas fogueiras. Pulava num pé só, doidamente. Abri a boca num
espanto. Era Anhangá!
Reuni toda a minha coragem e falei:
— Passa fora!
Anhangá soltou uma gargalhada: "Quá-quá-quá!"
O mato todo riu com ele. Riu de mim. Depois o diabo virou três
cambalhotas no ar e começou a dançar com toda a velocidade em meu redor.
Senti que meus olhos escureciam. Eu mal e mal ouvia a voz de Anhangá,
berrando:
— Ninguém pode comigo! Ninguém me vence, nem Tupã!
Estendi os braços procurando agarrar alguma coisa. Foi quando
Anhangá parou de rodopiar, recuou um pouco e pulou com o pé no ar. Senti uma
dor muito forte no queixo e desmaiei.
Acordei na taba. Ouvi alguém perguntar:
— Foi Curupira?
Mal tive força para responder:
— Anhangá.
E comecei a chorar de raiva.
Muito tempo passou. Fiquei coromiaçu, que quer dizer adulto. Chegou
a véspera da minha primeira guerra. Os tupinambás se enfeitaram de plumas,
botaram no pescoço colares feitos com dentes de inimigos mortos, armaram-se
de arcos, frechas, tacapes e lanças.
Eu me lembro com se tivesse acontecido ontem. Era de noite. Céu
sujo, vazio de lua e de estrelas. As fogueiras ardiam vermelhas, debaixo dos
potes de cauim. O maracá começou a chocalhar.
Minha mãe chegou e disse:
— Tibicuera, vais para a guerra.
— Vou, mãe.
— Teus avós foram valentes.
— Eu sei.
— Estão morando do outro lado das grandes montanhas.
— Eu sei.
Minha voz estava trêmula. Eu olhava a minha sombra no chão. Não
era mais o guri barrigudo de pernas de caniço. Eu era agora um homem forte,
um guerreiro.
Minha mãe continuou:
— Matarás muitos inimigos, derrubarás muitas cabeças, serás um
grande chefe.
Estremeci. Apertei com força o meu tacape. Senti que meus olhos
estavam fuzilando. Perguntei, com um nó na garganta:
— Mãe, mãe, quando chegará a hora? Quando? Estou fervendo como
o cauim. Não posso esperar.
Minha mãe sorriu.
O pajé reuniu os guerreiros no meio da ocara. Falou. Sua voz parecia
sair do fundo duma caverna cheia de cobras, escorpiões e morcegos. E enquanto
o feiticeiro falava, as nuvens foram se abrindo e as estrelas aparecendo uma a
uma.
— Guerra! — gritava o pajé. — O guerreiro forte que ficar na taba é
covarde.
Penas e braços dançaram no ar. Um coro horrível repetiu:
— Guerra!
O pajé continuou:
— O goitacá traiçoeiro comeu a carne de nossos antepassados.
Vingança!
O discurso do pajé durou cinco horas. Depois os tupinambás
começaram a dançar e a beber cauim. Também dancei e bebi. E a madrugada
ainda não tinha clareado quando nos pusemos a marchar.
O sol dourava o grande campo. A noite tinha se escondido do outro
lado das montanhas. Os nossos guerreiros avançavam.
Tudo quieto. Às vezes um gavião passava alto. Eu pensava:
— Anhangá pode estar escondido no corpo duma ave.
(Agora, sentado aqui numa boa poltrona, no estúdio de meu
apartamento de Copacabana — onde escrevo esta história — eu sorrio ao me
lembrar de meus pensamentos de selvagem.)
De repente, um grito. Tive a impressão de que as macegas, a uns
duzentos metros de onde estávamos, cresciam de repente. Eram os inimigos que
nos esperavam de emboscada. Uma chuva horizontal de frechas cortou o ar.
Traziam nas pontas plumas azuis, amarelas, vermelhas e roxas. Eram tão lindas
voando e brilhando no ar luminoso que fiquei de boca aberta, a contemplá-las,
tão encantado que me esqueci de me deitar para fugir às frechadas.
Vi um companheiro cair perto de mim com uma seta cravada no
peito. Os nossos começaram a atirar também. O combate durou muito tempo.
No fim foi a luta corpo a corpo.
Os maracás chocalhavam. Os guerreiros gritavam.
Agitei o tacape e corri na direção dos inimigos. Surgiu um índio forte
na minha frente. Levantei o tacape e dei o golpe. Pan! O inimigo rolou.
(No momento em que descrevo esta cena, estou no ano de 1942. O
meu rádio noticia voos estratosféricos, conta maravilhas da televisão. E a um
anúncio de sabonete segue-se uma sinfonia de Beethoven. Olho para a minha
máquina de escrever portátil e para as minhas mãos agora cuidadas e custa-me
acreditar que estas mesmas mãos já empunharam armas brutais, já feriram, já
derrubaram cabeças. Estremeço de leve. Toco a campainha. Peço um chá ao
meu criado e continuo a descrever a minha primeira guerra.)
Apareceu outro goitacá. Pan! Rolou também. Outro. Pan! A mesma
coisa. Todos caíam. Minha arma zunia no ar sem descanso e sem piedade.
Aquele quadro — homens baqueando aos gritos, plumas coloridas
voando ao vento, som de maracás — foi tão forte que hoje, passados mais de
quatrocentos anos, eu me lembro dele com toda a clareza.
Por fim ergue-se na minha frente um guerreiro enorme. Pela pintura
que trazia no corpo, vi que era o chefe da tribo inimiga. Levantou o tacape.
Recuei e rebolei também a minha arma. As nossas clavas se chocaram no ar.
Pléf! E se quebraram.
Olhei para os braços musculosos do meu adversário e pensei: Estou
perdido. Mas não perdi a calma. Como um tigre saltei-lhe em cima. Atracados,
rolamos por terra. Senti as mãos de ferro do goitacá trançadas nas minhas costas,
enquanto seus braços apertavam meu tronco, procurando esmagá-lo. Fiz um
esforço doido e consegui segurar com ambas as mãos a garganta do chefe. E
enquanto ele me apertava a cintura eu lhe apertava o pescoço. No fim de alguns
minutos notei que o abraço do inimigo afrouxava. Senti um alívio. Eu tinha
vencido.
Voltamos para a taba com os troféus da vitória.
Minha mãe me esperou sorrindo.
— Cem cabeças de inimigos. Que lindos enfeites para a nossa
caiçara, mãe!
(Assim pensava eu no ano de 1490. Hoje, olho urna tela de Portinari
ou uma escultura de Brecheret e digo: "Que lindos enfeites para o meu gabinete.)
Veio o pajé com o seu sorriso irônico e me disse:
— Tibicuera é um valente. Oh! Mas ele não pode com os gênios do
mato.
Naquela noite a lua me pareceu mais clara, mais suave a minha rede,
mais melodioso o barulho do mar.
Com o osso da coxa do chefe inimigo fiz uma flauta. E na hora em
que a taba dormia, comecei a soprar no instrumento. O som que saiu dele foi
doce e triste. Então fiz a minha primeira serenata para as estrelas. Toquei com
tanta alma, com tanto sentimento, que a música misteriosa dançou no ar leve
voou para o mato e fez calar de espanto o urro do jaguar, o canto de fundo do
urutau e o grito guinchado de Curupira. As cobras vieram me lamber os pés,
tontas. Pareceu-me até que as próprias estrelas pararam de brilhar para melhor
ouvirem a minha musiquinha. Eu soprava na frauta e de tão comovido comecei a
chorar.
Mais tarde, fui dormir. Sonhei que o chefe goitacá veio para mim e
disse:
— Tibicuera, estou contente por ter sido vencido por ti. Estou
orgulhoso de ti. Porque fizeste uma frauta com o meu fêmur e tocas nela tão
bem, tão bonito, que até os mortos que moram para além das grandes montanhas
ficam com vontade de voltar, só para te ouvir.
O pajé me contava histórias dos tempos em que a Lua era noiva do
Sol. Eu ficava sentado na oca dele, de pernas cruzadas, escutando. Uma fogueira
quase morta nos separava. A fumaça subia. Por trás da fumaça o pajé sorria,
mostrando a boca escura e desdentada. E a faia dele era como o barulho do
vento nas folhagens.
Um dia ele me estava recontando uma história que aprendera do
velho Sumé, quando se ergueu uma gritaria na taba. Saí para ver o que acontecia.
Um homem vira coisas estranhas no mar. Por isso estava gesticulando, gritando,
contando. O chefe da tribo armou os seus guerreiros. Fomos todos para a beira
do mar.
O nosso espanto foi enorme. Abria-se na nossa frente a grande baía.
Dentro dela, balançando-se de leve, estavam pousadas umas doze ou treze
embarcações como nunca tínhamos visto em toda a nossa vida. Nós cortávamos
os rios e o mar nas nossas igaras, barcos compridos e rasos, feitos em geral de
troncos de árvores. Mas agora era diferente. Tratava-se de barcos altos,
compridos, largos, todos cheios de mastros, cordas, panos, bandeiras Eu estava de
boca aberta. Olhava muito admirado para as bandeiras coloridas que ondulavam
ao vento no cordame dos navios. E só cem anos depois é que eu iria aprender que
aquela era a frota portuguesa que descobria o Brasil! Naquela hora não existia
Brasil, mas sim a nossa terra, por nós chamada Pindorama, — cerra boa e
grande onde nossa tribo e muitas outras corriam, livres, acampando aqui e ali,
caçando, pescando, dançando, guerreando.
O chefe tupinambá quis reunir seus homens para o combate. Mas o
pajé, veio, olhou, sorriu e botou a mão no ombro do chefe:
— Não vai haver guerra. Eles vão nos divertir.
Não disse mais nada.
Assim como filhotes de ave que deixam a plumagem quente da mãe,
muitos barcos se afastaram do maior dos navios e se aproximaram da praia.
Os índios os esperaram em silêncio. Quando os barcos abicaram na
areia, pudemos ver que eles estavam cheios de homens brancos. Traziam armas
desconhecidas. Falavam língua que nenhum de nós entendia.
Um dos estrangeiros avançou para o nosso grupo. Tinha um grosso
bigode preto. Sua espada brilhava ao sol. Começou a fazer gestos e caretas. Atrás
dele seus soldados esperavam.
O pajé fez um gesto de paz e disse à nossa gente em tupi:
— Que será que esse macaco quer?
Risadas.
O homem do bigodão fez um sinal. Um dos soldados trouxe e colocou
aos pés dele um grande cesto. O chefe branco se inclinou e tirou do cesto uma
mancheia de colares de miçangas coloridas, espelhos e outras bugigangas para
nós desconhecidas. Os índios começaram a ficar inquietos e a dar pulos. Só o
pajé continuava a sorrir com indiferença.
Outras canoas se aproximavam da praia, vendo que a primeira fora
recebida em boa paz.
Foram dias de festa para nós. Os marinheiros portugueses
desembarcaram e espalharam-se por toda a praia. Riam, falavam alto,
cantavam, dançavam. Tocavam instrumentos estranhos. Cantavam numa língua
que nós achávamos barbaramente arrevesada. Davam aos índios espelhos,
colares e outros objetos: recebiam em troca pedras coloridas, arcos, frechas,
potes de barro.
Às vezes o pajé aparecia à entrada de sua oca, olhava os marinheiros,
sorria, voltava para dentro de sua morada e ficava fumando cachimbo em
silêncio.
Havia na enseada um ilhéu. Foi nele que os portugueses rezaram a
primeira missa. Nunca tínhamos visto aquilo. De olhos arregalados e em
profundo silêncio escutamos e olhamos. Não perdemos um gesto, um som.
Quando o capelão da armada (naquele tempo eu não conhecia estes nomes.)
ergueu no ar o ostensório, tive a impressão de que era o próprio sol que de
repente brilhava nas mãos dele. Fiquei deslumbrado. Senti um nó na garganta.
Julguei que ia chorar. Eu, um guerreiro!
Dias depois os portugueses saíram em procissão, levando dois
pedaços de madeira pregados em cruz. Plantaram-no a pouca distância do mar.
Houve nova missa.
Uma noite, enquanto todos dormiam, fui olhar a grande cruz. A noite
estava clara. Imaginei-me diante dum gigante negro de braços abertos. Eu sentia
qualquer coisa que não sabia dizer que era. A cruz me deixava mudo, com um
peso no peito. Naquela noite dormi à sombra dela.
Quando os navios portugueses se aprontaram para partir, o pajé
mandou levar ao comandante da armada muitos presentes: cocares, enduapes,
pedras preciosas, potes de barro, penas coloridas. O chefe branco — que hoje
eu sei que se chamava Pedro Álvares Cabral — recebeu os presentes e decerto
achou que eles significavam isto: "Chefe branco, eu te mando estas coisas porque
eu e minha gente gostamos de ti e de teus homens e queremos viver em paz com
a raça branca." Na verdade, porém, a intenção do pajé fora outra. Ele quisera
dizer: "Mando-vos estes presentes como pagamento das horas divertidas que nos
fizestes passar."
As velas ficaram inchadas, batidas pelo vento. Um canhão deu três
salvas. As naus começaram a se mover na direção do mar alto. Aos poucos se
foram sumindo.
Os índios ficaram reunidos na praia. Faziam gestos amigos, pulavam.
Muitos traziam no pescoço colares e miçangas. As mulheres se olhavam nos
pequenos espelhos.
Ficaram conosco dois brancos, que choravam.
O pajé viu as naus se sumirem no horizonte e depois falou:
— Foram-se. Que belo espetáculo!
E durante vários meses não disse mais nada.
Se não me falha a memória, foi pouco tempo depois da partida dos
portugueses que encontrei Curupira no mato. Andava eu muito orgulhoso dos
meus músculos e de minha coragem. Tinha caçado a minha décima segunda
onça e tomado parte na minha vigésima guerra. Trazia doze cicatrizes no corpo e
tinha muitas caveiras de chefes inimigos na minha caiçara.
Um dia, no meio do mato, dei de repente com o Curupira. Era ele
mais feio que o índio mais pavoroso de todas as tabas de Pindorama. Tinha
cabelos cor de fogo das fogueiras de guerra. Trazia na mão um maracá, que
sacudia como um desesperado, deixando a gente zonza e surda. Olhei para os pés
da aparição. Eram torcidos, voltados para trás. Não havia dúvida. Era mesmo
Curupira.
Aprontei arco e frecha e disparei o tiro. Pobre de mim! A frecha caiu
a dois passos de meus pés, mole e sem força. Curupira matraqueava,
matraqueava como um louco. Seus cabelos chispavam. Seu corpo era uma
piorra. Seus olhos, dois vagalumes de brilho verde.
Fiquei tão assustado que saí a correr e a gritar. Cheguei sem fala à
taba. Os índios me cercaram. Deram-me cauim a beber. Quando o pavor me
deixou o corpo, pude dizer:
— Pajé, não tenho medo de homem. Que é que vou fazer para
vencer os espíritos do mato?
O feiticeiro sacudiu a cabeça.
— Ninguém pode com eles. Ninguém.
Agora não era mais o medo e sim a raiva que não me deixava falar.
Um dia o pajé me chamou à sua oca. Entrei. Fui recebido com esta
pergunta:
— Tibicuera, qual é o maior bem da vida?
— A coragem — respondi sem esperar um segundo.
— Só a coragem?
Embatuquei. O pajé ficou sorrindo por trás da fumaça do cachimbo.
Gaguejei:
— A. a.
O feiticeiro me interrompeu:
— O pajé é corajoso. Mas de que vale isso? Seu braço não pode
levantar o tacape, seus pés não têm mais força para correr.
— Oh! — exclamei. — Mas tu és poderoso, sabes de remédios para
todas as dores, consegues tudo com tuas mágicas.
O pajé continuou a sorrir. Sacudiu a cabeça:
— Ilusão — disse.
Depois dum silêncio curto tornou a falar:
— O maior bem da vida é a mocidade. Um dia Tibicuera fica velho.
Atirado na oca, fazendo rede. Não pode mais ir para a guerra. O jaguar urra no
mato e Tibicuera não tem força para manejar o arco. Tibicuera é mais fraco
que mulher.
Escancarou a boca desdentada. Eu escondi o rosto nas mãos para não
enxergar o fantasma da minha velhice.
— Pajé. Tibicuera não quer ficar velho. Ensina-me um remédio
para vencer o tempo, para vencer a morte. Tu que sabes tudo, que viste tudo, que
falaste com o grande Sumé.
O pajé continuava a me olhar com os olhos espremidos. Bateu na
testa com o dedo indicador da mão direita.
— O remédio está aqui dentro, Tibicuera. Não há feitiçaria. O pajé
gosta de ti. Ele te ensina. Escuta. O tempo passa, mas a gente finge que não vê. A
velhice vem, mas a gente luta contra ela, como se ela fosse um guerreiro
inimigo. Os homens envelhecem porque querem. Só muito tarde é que
compreendi isso. Tibicuera pode vencer o tempo. Tibicuera pode iludir a morte.
O remédio está aqui. — Tornou a bater na testa. — Está no espírito. Um espírito
alegre e são vence o tempo, vence a morte. Tibicuera morre? Os filhos de
Tibicuera continuam. O espírito continua: a coragem de Tibicuera, o nome de
Tibicuera, a alma de Tibicuera. O filho é a continuação do pai. E teu filho terá
outro filho e teu neto também terá descendentes e o teu bisneto será bisavô dum
homem que continuará o espírito de Tibicuera e que portanto ainda será
Tibicuera. O corpo pode ser outro, mas o espírito é o mesmo. E eu te digo, rapaz,
que isso só será possível se entre pai e filho existir uma amizade, um amor tão
grande, tão fundo, tão cheio de compreensão, que no fim Tibicuera não sabe se
ele e o filho são duas pessoas ou uma só.
Eu olhava para o pajé, mal compreendendo o que ele me ensinava. O
feiticeiro falou até madrugada alta. Quando voltei para minha oca fiquei longo
tempo olhando meu filho que dormia na rede.
E eu me enxerguei nele, como se a rede fosse um grande espelho ou
a superfície dum lago calmo.
Se me pedissem uma definição de História, eu diria: "É a narrativa da
aventura do Homem no Mundo." Ou então: "É um romance de aventuras que se
passa na Terra e tem como personagem principal a Humanidade."
Tenho vivido tanto, que não sei se estas definições são minhas mesmo
ou se eu as ouvi ou li de alguém no decorrer de meus quatrocentos e tantos anos
de vida.
Um dia destes, lendo a "Pequena História do Mundo" de meu caro
amigo H. G. Wells, famoso escritor inglês, encontrei este trecho: "A História do
nosso mundo é ainda muito imperfeitamente conhecida. Há coisa de um par de
séculos os homens só eram senhores da História dos últimos três mil anos. O que
havia acontecido antes era objeto de lenda e especulação."
Mas, seja como for, a História é uma maravilha.
A gente para no meio da rua e grita:
— Quem foi que descobriu o Brasil?
O garoto que está vendendo jornais levanta o dedinho e grita:
— Foi "seu" Pedro Álvares Cabral!
No entanto eu, Tibicuera, guerreiro da taba tupinambá, homem de
trinta anos, não saberia responder a essa pergunta no próprio ano de 1500!
E o Brasil por assim dizer tinha sido descoberto a poucos palmos do
meu nariz.
Vi os portugueses chegarem. Tomaram conta da terra. Plantaram a
cruz. Rezaram duas missas. De novo se fizeram ao mar. E não compreendi que
se tratava do descobrimento do Brasil!
A vida para mim continuou a ser a mesma de antes. Correrias pela
beira do mar. Guerras. Caçadas. Aventuras. Nasciam crianças na taba. Os velhos
morriam. Vinham grandes chuvas. Passavam-se luas e sóis. E o tempo seguia na
sua marcha misteriosa, como uma grande cobra que vai deslizando, sem mostrar
a cabeça nem a ponta do rabo, isto é: um monstro sem princípio nem fim.
No entanto, abro a História do Brasil e, após vinte minutos de leitura
fácil, fico sabendo do que se passou antes do descobrimento e nos cinquenta anos
que se lhe seguiram.
Positivamente: a História é uma maravilha!
Vocês naturalmente sabem que o homem sempre mediu as distâncias
de acordo com seus meios de transporte. Há cinquenta anos atrás nos
perguntavam: "Do Rio a Porto Alegre é muito longe?" E a gente, pensando nos
meios de transporte daquele tempo, respondeu: "É longe. São muitos dias de
viagem." A resposta hoje seria: "É perto. Algumas horas de avião." E eu até
acho que no futuro um cidadão poderá despedir-se dos amigos na Avenida Rio
Branco e dizer: "Até a vista, rapazes. Vou até a Groenlândia. Volto daqui a
pouco."
Pois lá pelo ano de 1500, D. Manuel, o Afortunado, rei de Portugal,
andava às voltas com um grave problema. O navegador português Vasco da
Gama havia descoberto o caminho para as Índias, voltando de lá com um
carregamento de pimenta, canela, gengibre — enfim: todas as preciosas
especiarias do Oriente. Ora, esses artigos tinham grande aceitação na Europa,
onde eram vendidos a bom preço. Estava claro que aquele que primeiro
conseguisse chegar às Índias, voltando também pelo caminho mais curto, faria
melhor negócio. Em resumo: a febre das especiarias orientais naquele tempo era
mais ou menos parecida com a febre de petróleo de nossos dias.
D. Manuel não hesitou. Organizou uma armada. Botou no comando
dela um capitão-mor, Pedro Álvares Cabral, e lhe disse, naturalmente em outras
palavras: "Olhe, comandante, precisamos achar um caminho mais curto para as
Índias, ouviu?"
A armada zarpou. O que aconteceu na viagem, não sei. Não vi.
Contam muita coisa desencontrada. Uns dizem que Cabral se afastou das costas
da África, batido por um grande temporal e acabou descobrindo o Brasil por
acaso. Outros afirmam que o comandante português não andava às tontas, sabia
onde tinha o nariz e chegou à terra desconhecida por causa dum plano muito bem
traçado. Nada disto nos interessa. O importante é que o Brasil foi descoberto.
Um dos navios da armada, comandado por um tal André Gonçalves,
voltou para Portugal para dar a boa notícia ao Rei, enquanto Cabral seguiu com o
resto da frota para as Índias. D. Manuel decerto deu pulos de contentamento ao
saber da novidade. Mais terras para a Coroa de Portugal!
Mandou três caravelas explorar a nova terra. As três casquinhas de
nozes, todas cheias de velas e bandeiras, correram à costa, descobrindo cobras e
lagartos, isto é: cabos, rios, ilhas, baías, montanhas. Dois anos depois veio mais
uma esquadrilha exploradora. Alguns anos mais tarde, outra.
Trinta anos após o descobrimento fez-se a primeira tentativa de
colonização. Fundaram-se as primeiras povoações. São Vicente e Santo André da
Borda do Campo.
Em 1534 quem reinava em Portugal era D, João III. Resolveu ele
distribuir as terras do Brasil entre pessoas importantes do Reino, que tivessem
capacidade para povoar e defender a nova pátria. Dividiu a costa em partes mais
ou menos iguais a que deu o nome de feitorias. Eram 5: Santa Cruz, Rio de
Janeiro. Cabo Frio, Iguaçu e Itamaracá. Logo depois dividiu a nova terra em
capitanias hereditárias.
Olhando o mapa da divisão, não posso deixar de sorrir. O Brasil me dá
a impressão duma perna de porco dividida em dez fatias. Vejam:
Havia espalhados pela perna de porco, isto é, pelas dez capitanias, uns
2000 colonos. A maioria se dedicava à lavoura. Já apareciam os primeiros
engenhos, as primeiras fabriquinhas. Era o clarear do dia duma nação.
(Gostaram da frase? Pois podem ficar com ela. Dou-lhes de presente. Em 1500
essa imagem podia ser novidade. Mas hoje.)
Vocês pensam que as capitanias viveram em paz? Qual! Sofriam
ataques dos selvagens, que não se conformavam com ver sua pátria invadida.
Depois, começavam também a aparecer piratas. Vinham espiar a terra nova,
com um olho deste tamanho, com uma vontade danada de abocanhar um naco
da terra que Portugal descobrira.
Vendo que a divisão do Brasil em capitanias não dava resultado, o rei
de Portugal resolveu criar um governo geral. O primeiro Governador Geral se
chamava Tomé de Sousa. Trouxe para o Brasil 300 soldados, 300 colonos, 400
degredados e 6 jesuítas. Estes últimos eram chefiados pelo Pe. Manuel da
Nóbrega.
Tomé de Sousa fundou a cidade de Salvador da Bahia, visitou as
capitanias do Sul, mandou grupos de homens explorar o sertão. Foram aventuras
tremendas. As proezas de cada um desses grupos, que se chamavam entradas,
davam um romance de arrepiar o cabelo. Infelizmente ninguém se lembrou de
escrevê-lo.
Uma das coisas mais admiráveis da História do Brasil foi o trabalho
dos jesuítas. Os padres fundaram colégios e, enquanto os outros homens
pensavam em arrancar da terra ouro e pedras preciosas, eles se preocupavam
exclusivamente com a educação dos selvagens. Achavam que uma alma valia
mais que um diamante. E, sem armas de guerra, metiam-se no meio dos índios,
aprendiam a sua língua, procuravam mostrar-lhes que eles levavam uma vida
feia, sem conhecer o Único Senhor do Universo — Deus, um pai que não gostava
que seus filhos na Terra cultivassem o pecado e a antropofagia.
Mas agora é que estou vendo que a história da minha vida está
virando História do Brasil. Vamos fazer ponto e começar novo capítulo. O
capítulo em que continuo as aventuras de Tibicuera, o valente guerreiro
tupinambá. (Modéstia à parte.)
Todos esses fatos que narrei no capítulo que vocês acabam de ler,
aconteceram na terra em que eu me encontrava. No entanto não presenciei
nenhum deles. Só me lembro de que certa vez tomei parte num ataque a um
aldeamento de portugueses. Fomos repelidos. Eles usavam canhões e
espingardas. Os nossos homens ficaram apavorados diante dos "tacapes que
vomitavam fogo".
Minha tribo se meteu no mato. Passaram-se muitas e muitas luas.
Meu filho cresceu a meu lado. Era um rapagão desempenado, da minha altura.
Tão parecido comigo, que muitas vezes os outros guerreiros da tribo não sabiam
distinguir o filho do pai. E como o rapaz se chamasse também Tibicuera, a
confusão ficava maior ainda.
Eu amava meu filho. Meu filho me amava. Ensinei-lhe a arte da
guerra. Contei-lhe os meus segredos. Ele aprendeu a nadar; a caçar; a fazer
pinturas bonitas no corpo; a curar feridas produzidas por frechas envenenadas; a
ser mais ágil que a onça; mais flexível que a cobra; mais impetuoso que a anta.
Às vezes nós dois passávamos horas e horas um ao lado do outro,
conversando. Eu não me esquecia das palavras do pajé, que me dissera que o pai
pode continuar no filho, o filho no neto, e assim por diante, de sorte que o tempo e
a morte deixam de existir.
Eu pulava de alegria quando meu filho caçava uma onça ou
derrubava um inimigo. Às vezes eu olhava para o rapaz e ele imediatamente lia
meus pensamentos, sem que fosse necessária a troca de palavras. Eu também
enxergava as ideias dele no fundo de seus olhos, do mesmo modo como se vê um
peixe colorido nadando no fundo de um rio de água transparente.
Meu filho foi pai de um filho, que recebeu também o nome de
Tibicuera e cresceu na taba à nossa sombra.
Passei a amar meu neto como amava meu filho. Era uma cadeia de
afeição, de compreensão, de camaradagem. Contei a meu filho o que o pajé me
disse aquela noite em sua oca a respeito do tempo, da morte e da eterna
mocidade.
E o resultado de tudo isso é estar eu hoje aqui, depois de mais de
quatrocentos anos, sem saber se durante todos esses quatro séculos eu fui apenas
uma pessoa ou uma série de pessoas do mesmo sangue, com o mesmo espírito.
Não importa. De qualquer forma não importunarei mais vocês com
essa história. Para facilidade de narrativa vamos admitir que só existiu um
Tibicuera: este que está agora contando as suas aventuras, que coincidem até
certo ponto com as aventuras do Brasil.
Só sei que um dia me encontrei sozinho no mato, longe de minha
tribo. Caminhei todo o dia sem rumo. Ao anoitecer, cansado, dormi debaixo
duma grande árvore. Um bando de vagalumes pousou no meu corpo, cobrindo-o
todo. Acordei aturdido. Que era aquilo? Sonho? Ou travessura de Anhangá? Meu
corpo despedia uma luz esverdeada. Saí a caminhar, assustado. Os vagalumes
não me deixavam. E — apaga acende, apaga acende — pareciam estrelas
brilhando no céu pardo do meu corpo.
Quando dei por mim, tinha entrado às cegas numa taba. Os índios que
me viram começaram a correr e a gritar: "Anhangá! Anhangá!"
Eu corria também, atordoado. Os vagalumes continuavam a piscar. O
pajé da tribo desconhecida apareceu e começou a dançar a meu redor, dizendo
palavras que eu não compreendia. De repente os vagalumes levantaram o voo
Caí no meio da ocara, pois os meus joelhos se vergaram de cansaço.
Vendo que eu era um homem como os outros, os índios me cercaram
e me fizeram prisioneiro. Fui levado à presença do morubixaba. Ele me fez
perguntas numa língua que eu não entendia. Tibicuera sacudia a cabeça, como a
dizer que não lhes era possível responder.
Levaram-me para o centro da ocara e me amarraram com fortes
cipós a um poste. Acenderam fogueiras. Os índios começaram a dançar a meu
redor. Eu só via caras ferozes, retorcidas de raiva. A água fervia em grandes
potes em cima das fogueiras. Compreendi. Eu ia ser morto, pelado em água
fervente, e devorado por aqueles homens!
Olhei para o céu. A lua estava muito calma lá em cima, como se
fosse cega, como se não enxergasse a minha desgraça. As estrelas eram como
vagalumes agarrados ao corpo escuro da noite.
Os tambores batiam — bum-te-bum — os guerreiros dançavam, a
água fervia. O pajé falou à sua gente. Levaram-me para cima duma grande
pedra. Fiquei ali com os braços ainda amarrados, as pernas moles, a cabeça
zonza. Um enorme guerreiro se aproximou de mim, com um tacape na mão. Era
o meu fim. Lembrei-me do meu filho, da minha primeira guerra e esperei com
coragem o golpe. Havia um silêncio de morte na taba. O índio ergueu o tacape,
reboleou-o no ar. Fechei os olhos. E de repente ouvi uma voz que falava de longe.
Era uma voz diferente, tão clara, tão macia e tão fresca que parecia ter saído da
própria lua. Abri os olhos sem querer. O homem que ia me matar deixou cair o
tacape. Todas as cabeças se voltaram para o lado donde tinha partido a voz.
Da escuridão surgiu um vulto. Não era índio. Não era, nas roupagens,
nem parecido com os marinheiros portugueses que eu vira havia muitos anos.
Era um homem branco, rodo vestido de preto. Pareceu-me tão fraco que nem
teria força para erguer um tacape. Havia, porém, no rosto dele qualquer coisa
que logo me conquistou. Um rosto amigo e ao mesmo tempo severo. Senti perto
dele aquela mesma impressão esquisita que produzira em mim a grande cruz dos
portugueses.O homem misterioso avançou pelo meio dos índios e parou na frente
do morubixaba. Disse-lhe baixinho algumas palavras.
Vi o chefe da tribo baixar a cabeça e depois dobrar os joelhos e fazêlos
cair por terra, aos pés do desconhecido.
Deve ser Tupã que desceu à Terra para me salvar— pensei. Senti que
me faltavam as forças. Desmaiei.
Quando recuperei os sentidos encontrei-me num lugar desconhecido.
Estava eu estirado numa rede, junto da qual vi o homem misterioso, que me
contemplava com ar amigo. Sorri para ele. Fazia anos que eu não sorria para
ninguém, porque eu achava que o guerreiro que sorri, abre no sorriso uma porta
por onde pode entrar a piedade e a fraqueza.
Fiquei muito admirado quando o desconhecido falou minha língua.
— Como é teu nome? — perguntou ele.
— Tibicuera.
Começou então para mim uma vida nova. 0 homem misterioso era o
padre jesuíta José de Anchieta. Tinha vindo ao Brasil com o segundo governadorgeral,
Duarte da Costa. Estávamos em 1554, na aldeia de Piratininga.
Não me lembro de ter dedicado a alguém amizade igual à que
dediquei àquele homem. Segui-o por toda parte como um cão fiel. Sempre me
achei disposto a sacrificar minha vida por amor dele. E ainda hoje me lembro
com saudade daquele homem encurvado, fraco, feio e de grandes olhos
brilhantes.
Morava Anchieta com outros padres numa pobre casinha de barro e
paus, coberta de palha. Era ali que os jesuítas recebiam os índios e procuravam
ensinar-lhes coisas úteis e belas. Essa casa tinha uma única sala duns quatorze
passos de comprimento por dez de largura. Servia ao mesmo tempo de escola,
enfermaria, dormitório, cozinha, despensa e refeitório. Chegavam até ela índios
de todas as tribos. Entravam desconfiados, ariscos, olhando para os lados.
Anchieta os recebia como um pai. E falava-lhes em Deus. No Deus Único, que
fez o Mundo e que o governa.
Como havia índios de cabeça dura! Por mais que o santo padre
falasse, por mais que gesticulasse, desse exemplos e riscasse figuras explicativas
na areia — os indígenas não percebiam nada. Mas Anchieta não perdia a
paciência.
Se aparecia algum índio doente, ele lhe dava remédio e conforto. Se
surgiam entre os selvagens brigas, questões, disputas, Anchieta resolvia tudo
como o melhor e mais justo dos juízes
Anteontem, assistindo a uma ópera no Municipal, lembrei-me que a
primeira representação que vi na minha vida me foi proporcionada no colégio de
Piratininga pelo meu grande e saudoso amigo Anchieta.
Como os selvagens não se interessavam pela religião e mesmo lhes
era custoso compreendê-la, Anchieta organizava espetáculos no colégio. As
peças que ele escrevia para os índios representarem chamavam-se autos.
Lembro-me bem de um auto em que tomei parte. Chamava-se "O Mistério do
Natal". Um dia Anchieta reuniu os índios mais inteligentes, ensinou-lhes seus
papéis e deu começo aos ensaios. Aparecia no auto a Virgem Maria, São José, o
Menino Jesus. Como não havia mulheres na missão, era um índio que fazia o
papel de Virgem Maria. Fiquei muito aborrecido por não ter sido escolhido para
tomar parte na representação. Anchieta me botou a mão no ombro e disse:
— Paciência, meu filho. Tomarás parte de outra vez. Os papéis já
estão todos distribuídos.
Fiquei melancólico. Fiz ainda uma tentativa:
— Padre, se eu fizesse o papel de burrinho?
Anchieta sorriu. E no dia da festa eu fui o burrinho que estava no
estábulo onde nasceu o Salvador do mundo.
E assim muitos índios compreenderam a doce história do Natal. E
Anchieta encontrou facilidade para convertê-los depois.
Quando chegava a Piratininga a notícia de que alguma tribo atacara
um aldeamento de brancos, Anchieta ficava triste, abatido e passava horas e
horas a rezar.
Anchieta me contou as maravilhas do mundo. Com desenhos riscados
na areia e palavras simples ele me explicou o que era uma ilha, um continente,
um cabo. Fiquei também sabendo que do outro lado do grande mar existiam
outras terras, outras nações com povos de pele, cara e costumes diferentes dos
das nossas tribos.
Uma noite, olhando pata o céu, Anchieta murmurou.
— Mundos, Tibicuera, mundos.
E apontou para as estrelas. Fiquei olhando para o céu, de boca aberta.
E eu, que pensava que uma estrela cabia na palma de minha mão, relutei muito
em acreditar que cada estrela fosse um mundo.
Anchieta tornou a falar:
— Deus, Deus é ainda muito maior que as estrelas que ele fez com
suas mãos mágicas.
— Deus. — murmurei.
E a pergunta que eu trazia presa no peito conseguiu derrubar o muro
da minha timidez e saltou:
— Padre, o teu Deus é mais forte que Anhangá?
Anchieta sorriu.
— Muito mais.
— Mais forte que Curupira?
— Anhangá e Curupira não existem, meu filho. E Deus está em toda
a parte.
Dei um pulo e fiquei de pé.
— Mas eu vi, Padre, eu vi Curupira e Anhangá! Foi no mato.
Ninguém pode com eles.
Anchieta bateu no meu ombro e explicou:
— Tu viste os espíritos do mato porque estavas cego. Cego é aquele
que não conhece o Deus verdadeiro.
Eu sacudia a cabeça, teimoso como uma mula. Tinha visto os
espíritos do mal que moravam na mata. Tinha, tinha e tinha.
— Só existe um Deus, senhor do Céu e da Terra. Os que creem nele
não podem temer os gênios do mal.
Retruquei:
— As armas dos guerreiros não conseguem ferir os espíritos maus.
Pajé me disse que ninguém pode com eles.
Anchieta me mostrou a cruz preta que trazia presa ao pescoço por um
cordel de couro.
— Com esta arma vencerás os espíritos da floresta.
E me deu a cruz. Naquele mesmo dia entrei no mato. O medo tinha
desaparecido de meu corpo. Eu trazia, apertada nos dedos, a cruz que o padre me
dera. Gritava:
— Anhangá! Curupira!
O eco respondia longe. Mas depois caía o silêncio. A noite me
surpreendeu no mato. E dentro da noite eu gritei ainda pelos espíritos maus.
Silêncio.
"Os gênios do mato morreram" — pensei. E voltei para o colégio.
Nos meses que se seguiram, aprendi a amar e respeitar o Deus
Único. Estudei gramática, catecismo e rudimentos de música.
Fui batizado. Anchieta me quis dar um nome cristão. João, Tomé ou
Pedro. Supliquei-lhe que me conservasse o nome antigo. Eu me lembrava das
palavras do pajé: "e o neto do neto de Tibicuera ainda será Tibicuera".
Passei dias felizes no colégio de Piratininga. Duma feita salvei a vida
de Anchieta, livrando-o da frechada de um índio vingativo.
Um dia nos chegaram notícias desagradáveis. Os índios se
revoltavam nas capitanias de Espírito Santo, Pernambuco e Bahia. Os tamoios se
reuniam numa confederação muito forte, aliavam-se aos franceses e, juntos,
pretendiam expulsar os portugueses do Brasil.
Anchieta escreveu na areia o nome do comandante da expedição
francesa: Nicolau Durand de Villegaignon. Fiquei olhando por longo tempo estas
palavras. Depois apaguei-as com o pé, raivoso. Pouco me importava que o Brasil
ficasse com os portugueses ou com os franceses. Mas acontecia que meu amigo
José de Anchieta era de corpo e alma devotado aos portugueses. As dores dele
eram as minhas dores. Eu estava, portanto, contra os corsários franceses!
A situação piorava. Os aliados — tamoios e franceses — ficavam
cada vez mais fortes.
Um dia Anchieta nos trouxe a notícia da chegada do novo
Governador Geral, Mem de Sá. O chefe branco entrou com o pé direito.
Procurou corrigir os erros do governo anterior, mandou construir aldeias,
proteger os índios e auxiliar os padres na catequese. E bem como hoje se vê na
tela dum cinema, nos intervalos, este letreiro: É proibido fumar no salão, Mem de
Sá espalhou proclamas proibindo a guerra entre as tribos e a antropofagia. Ora,
proibir a guerra e a antropofagia para a maioria dos índios era o mesmo que hoje
proibir o basebol aos americanos do norte, as touradas aos espanhóis ou o futebol
aos americanos do sul.
Eu já andava cansado da vida quieta do colégio. Não morrera o
guerreiro que existia dentro do meu peito. Eu fazia a mim mesmo perguntas que
ficavam sem resposta: "Por que será que o Governador não ataca os franceses?"
Achei que não podia ficar o resto de minha vida agarrado à batina de
Anchieta, como um filho mimoso. Um dia me despedi dele com tristeza,
dizendo-lhe que ia correr mundo.
— Vai — disse-me o padre. — Agora Tibicuera é cristão, conhece o
Deus verdadeiro. Nada de mal lhe poderá acontecer.
Fui.
Caminhei pela beira do mar. Já não ia mais seminu como os
selvagens. Levava roupas iguais às dos colonos portugueses. Trazia por baixo da
camisa a cruz preta que Anchieta me dera.
Cheguei à Bahia.
Vi navios ancorados no porto. Pelas conversas que ouvi nas ruas
compreendi que se tratava de uma armada mandada de Portugal para combater
0s franceses.Andei a caminhar sem rumo pelas ruas de Salvador. À tardinha ia
olhai o mar. Via as naus num balanço suave sobre as águas. Gaivotas voavam ao
redor dos mastros e depois partiam na direção do mar alto. Senti uma saudade
estranha nem eu mesmo sabia de quê. Dormi aquela noite na areia da praia.
Antes de fechar os olhos fiquei olhando as estrelas. Elas me pareceram caravelas
da grande armada de Deus e o céu um mar azul sem ondas. Sonhei que Anchieta
estava prisioneiro dos franceses, que o iam matar. Acordei sobressaltado. Vi que
havia a bordo dos navios muita agitação. Levavam para as porões barricas
d’água, caixas com mantimentos. Marinheiros corriam dum lado para outro.
Limpavam-se os canhões.
Naquela manhã aprendi muita coisa. O comandante da armada se
chamava Bartolomeu Vasconcelos da Cunha. Ia descer para o Sul com seus
navios, com o fim de combater e expulsai os franceses do Rio de Janeiro.
Passei o dia desinquieto. Precisava ir com eles. Procurei um oficial.
Supliquei-lhe que me levasse. Respondeu que a tripulação estava completa. Além
do mais, eu era um índio que não conhecia o serviço de bordo.
Anoiteceu. O luar prateava as águas, acariciava os navios
adormecidos. Eu tinha na cabeça um plano muito confuso. Tirei a roupa. Fiquei
de tanga, como nos meus tempos de guerreiro tupinambá. Joguei-me n’água e
nadei sem ruído na direção dos navios. Aproximei-me do primeiro casco, subi
por um grosso cabo que pendia da popa. O trabalho foi fácil. Eu era musculoso.
Estava habituado a me içar pelos cipós que pendem de certas árvores do mato.
Consegui saltar para a coberta do navio sem ser visto. Escondi-me atrás de duas
barricas que se achavam junto do castelo de proa. Ali fiquei muito quieto. A noite
passou. Clareou um novo dia. Ouvi berrarem ordens. Içaram-se as velas. Os
navios começaram a se mover. Dentro de algumas horas estávamos longe da
Bahia.
O sol brilhava forte e eu já estava cansado da minha posição. Resolvi
sair do esconderijo. Preguei sem querer um grande susto no primeiro marinheiro
que me apareceu pela frente.
— Cruzes! — gritou ele, levando a mão à espada.
Fiz um gesto de paz e disse:
— Amigo!
Levaram-me à presença do capitão. Disse-lhe meu nome. Falei em
Anchieta e no desejo que eu tinha de combater os franceses. Afirmei-lhe que era
valente e hábil na guerra. Quiseram experimentar-me.
— Vamos ver se és ágil e forte. Sobe até o topo daquele mastro.
Não hesitei. De um salto agarrei-me à primeira corda que vi. Subi por
ele até a primeira verga. Depois abracei o mastro grande e, em poucos minutos,
estava no cesto da gávea, pregando outro susto no vigia, que quase me jogou para
baixo, julgando ver em mim um fantasma de pele bronzeada.
— Muito bem! — disse o capitão quando pisei de novo as tábuas do
convés.
Deram-me pequenos serviços a fazer. Passaram-se alguns dias. A
expedição parou em diversos portos para receber reforços. Dois meses depois de
nossa saída da Bahia avistamos o inimigo.
À tarde começamos o ataque. Nem posso descrever o que foi aquele
combate. Só me lembro é de que o vermelhão do crepúsculo se confundia com o
vermelhão dos fortes franceses incendiados, com o fulgor das explosões e com o
relampejar dos canhões e arcabuzes. No princípio julguei que íamos ser
vencidos. Mas depois sentimos o inimigo enfraquecer. Só ficou um forte a resistir,
duro, vomitando fogo contra nós.
No meio do barulho infernal da luta, berrei ao ouvido do comandante
o meu plano. Ele o achou maluco mas me ordenou a pô-lo em prática. Fiz
descerem ao mar um bote pequeno. Joguei para dentro dele duas barricas de
pólvora. Comecei a remar com fúria rumo da fortificação que ainda resistia. Por
cima de minha cabeça zumbiam projéteis. As pobres estrelas da noitinha
estavam sem brilho, como num desmaio. A água do mar dava a impressão de
chumbo derretido. E eu remava, remava. O suor escorria pelo meu corpo.
Consegui aproximar-me do forte sem ser visto. A proa do meu barco tocou a
paliçada. Lá dentro ardia uma fogueira. Calculei a posição dela e arremessei
uma barrica. Um estrondo. Joguei a segunda. Nova explosão. Os inimigos
gritavam e corriam. Era o pânico. Era a derrota.
Só sei que horas depois, com o corpo todo chamuscado, esfolado e
dolorido, eu estava deitado na praia.
Não voltei mais para bordo. O tempo curou minhas feridas, apagou
meu cansaço. O mar me deu alimento. Os rios, água fresca e boa. Andei à toa.
Atravessei os matos sem medo dos espíritos maus, porque agora eu era cristão e
a cruz de Anchieta ia comigo.
Cheguei ao porto de Santos. Contava-se que Mem de Sá mandara
Brás Cubas com um grupo de homens explorar o sertão em busca de ouro e
pedras preciosas. Eu achei aquilo muito engraçado. De que valia o ouro? De que
valiam as pedras preciosas? O que havia de gostoso era a aventura. Consegui um
lugar na expedição. Achamos ouro. Descobrimos belas pedras. E uma noite,
quando o acampamento dormia, olhei para o céu e disse para mim mesmo: Não
há pedras mais bonitas que as estrelas com que Deus enfeita as suas noites. Essas,
Brás Cubas não pega.
Uma das maiores alegrias que senti depois que deixei o bando de Brás
Cubas foi no meu segundo encontro com Anchieta. A coisa se passou assim. Os
índios tamoios estavam, como eu já disse, reunidos numa confederação muito
forte que atacou a Vila de São Paulo, onde se achavam os jesuítas e alguns índios
fiéis comandados por Tibiriçá. O primeiro ataque foi repelido. Os tamoios se
retiraram a fim de juntar mais gente para uma segunda investida. São Paulo não
poderia resistir ao segundo golpe. Então os Padres Anchieta e Nóbrega foram
corajosamente procurar o Cacique Coaquira, chefe tamoio, no aldeamento de
Iperoig. Ora, eu sempre me julgara corajoso porque enfrentara inimigos
armados de tacape, arco e frecha. Mas passei a me considerar miserável quando
vi (sim, porque eu vi) aqueles dois homens irem sorrindo e de mãos vazias ao
encontro dos ferozes tamoios. Acompanhei-os até Iperoig, segui-os de longe
como um cachorrinho que não está certo da aprovação do dono.
Graças a Anchieta e a Nóbrega negociou-se a paz
Nunca mais esqueci aquele dia em Iperoig. Anchieta estava à beira
do mar, escrevendo na areia branca um poema à Virgem. Fiquei parado,
olhando. O vulto negro do padre se recortava contra o céu sem nuvens. O mar
gemia. As ondas vinham lamber os pés do apóstolo. E com a ponta duma vara
ele riscava as palavras do poema.
Foi então que Anchieta me explicou o que era poesia, o que vinha a
ser uma sextilha, um soneto. Tive desejos ferozes de ser poeta. E nos dias que se
seguiram andei riscando na areia coisas absurdas, poemas sem sentido em que o
Tupi se misturava com o Português.
Depois da paz de Iperoig tomei parte num grande combate. Os
franceses se haviam estabelecido de novo na baía do Rio de Janeiro. (É curioso.
A atração dos estrangeiros pela Baía da Guanabara continua forte até hoje.
Felizmente eles nos chegam na qualidade de turistas e não de piratas.) O
Governador Mem de Sá veio em pessoa combater os invasores.
Foi uma batalha muito linda. Imaginem vocês as águas desta baía
coalhadas de igaras! E uma chuva de frechas escurecendo o ar. E os gritos. O
fogo dos arcabuzes e dos canhões. Para mim aquilo tudo teve o gosto de uma
festa. Recebi um ferimento no ombro. Mas continuei a lutar.
Os franceses foram expulsos pela segunda vez. Estácio de Sá, irmão
do governador, tinha fundado em 1565, junto ao Pão de Açúcar, uma cidade a
que deu o nome de São Sebastião do Rio de Janeiro, em honra a seu patrono, El-
Rei de Portugal. (Vocês, que têm o hábito de simplificar tudo, lhe chamam hoje
apenas Rio.) Pobre Estácio de Sá! Recebeu em combate uma frechada no rosto.
Foi bem triste sua morte. Eu me lembro. O dia estava claro. Fiquei comovido.
Não sei bem por que, pois mal conhecia o homem.
Neste instante de 1942 em que escrevo estas palavras, não resisto à
tentação de ir à janela de meu apartamento para olhar o mar. À sombra de
grandes guarda-sóis de gomos coloridos vejo banhistas deitados na areia da praia.
Poucos deles se lembrarão agora de que devem a sua magnífica cidade a Estácio
de Sá. A vida é assim mesmo.
Depois, nem todos podem ter a minha memória.
Agora vem um período meio nevoento de minha vida. Não me
lembro do que fiz, do que pensei, do que senti.
A História me conta que após a expulsão dos franceses o governo de
Lisboa resolveu dividir o Brasil em dois governos, — o do Norte e o do Sul. Na
política europeia, sempre perigosa e agitada, desde aqueles remotos tempos,
aconteceram coisas muito importantes. D. Sebastião, rei de Portugal, morreu
misteriosamente em 1578 na Batalha de Alcácer-Quebir. (No entanto dizem que
até hoje existem velhas damas em Portugal que alimentam a esperança de
verem de volta à pátria o galante soberano.) O reino passou a ser governado pelo
Cardeal D. Henrique, um cidadão de idade avançada.
D. Filipe II, rei de Espanha, sem a menor cerimônia anexou Portugal
à sua Coroa. E como o Brasil pertencesse a Portugal, passou em consequência a
ser domínio espanhol.
Ora, a Espanha tinha inimigos. Entre estes se achava a Inglaterra. Os
ingleses sempre foram temíveis no mar. Os seus corsários eram famosos. Um
certo Edwards Fenton em 1583 atacou Santos. Ia já cantar vitória quando
apareceu uma esquadra composta de navios portugueses e espanhóis. Os ingleses
"abriram o pano" — expressão que na gíria significa fugir e que bem se ajusta à
ocasião, pois se tratava de navios a vela.
Mas a moda pegou. Vieram outros corsários ingleses. Robert
Withrington, que atacou a Bahia, aprisionando os navios que se encontravam no
porto. Depois: Thomas Cavendish, seguido, com o intervalo de poucos anos, de
James Lancaster. Saquearam eles São Vicente, Santos e Recife; levaram muita
coisa, de sorte que, no fim de contas, puderam dizer que tinham feito "a good
business" — um bom negócio.
Eu nem conto a vocês o nome dos governadores do Brasil naqueles
anos entre 1591 e 1613. Foram tantos e fizeram tão pouco.. . Fizeram pouco —
devo esclarecer — porque estavam cercados de perigos, sujeitos aos ataques dos
índios e dos piratas estrangeiros. Faltavam-lhes vias de comunicação. O território
era grande demais. O diabo quisesse governar o Brasil!
Em 1612 os franceses desembarcaram no Maranhão, fundando a
povoação de São Luís. Não sei como eu me achava por essa época entre os
homens de Jerônimo Albuquerque, que estava encarregado de expulsar os
invasores. Já então eu falava corretamente o português, tendo também outra
ideia do mundo e da vida. Sabia manejar um arcabuz e disparar um canhão.
Habituara-me por completo ao uso de roupas europeias E aos poucos esquecia os
meus costumes de selvagem.
Em 1615, depois de tremendos combates, conseguimos expulsar os
invasores.
Examinem um mapa dessa pobre Europa desgraçada pela guerra.
Estão vendo aquele pequeno país apertado entre a Bélgica, a Alemanha e o Mar
do Norte? É a Holanda. Tem apenas 33 000 quilômetros quadrados. É menor que
o nosso Estado de Sergipe. Tem pouco mais de oito milhões de habitantes. Era um
exemplo de paz e trabalho, o que não impediu que os exércitos de Hitler a
invadissem, bombardeando-lhe implacavelmente as cidades e aldeias. Em pouco
tempo a bela terra dos moinhos e das tulipas foi dominada pelo invasor. No
mundo moderno a Holanda não é o que se chama uma Grande Potência.. .
Entretanto, no século XVII a situação da Holanda era diferente. Os
holandeses eram um povo de marinheiros, de descobridores, de conquistadores,
de colonizadores. (A maior conquista que fizeram até hoje foi a da própria terra,
que eles arrebataram corajosamente ao mar. Não esqueçam de que a Holanda é
um país que fica abaixo do nível do mar.) Com apenas um milhão e quinhentos
mi! habitantes, era a Neerlândia uma potência naval de primeira ordem. Vivia
em guerra com as outras grandes nações da Europa daquele tempo: Espanha,
França e Inglaterra.
Na Europa contavam-se maravilhas do Brasil. Era uma terra
prodigiosamente rica: dava pedras e madeiras preciosas, dava ouro, dava prata,
dava tudo. Ora, os holandeses, que já tinham fundado a Companhia das Índias
Orientais, para explorar a Índia, resolveram promover o Brasil à categoria de
Índia e criaram a Companhia das Índias Ocidentais.
A Holanda não se achava em guerra com a Espanha? O Brasil não
pertencia agora à Coroa espanhola? Aí estava uma boa desculpa.
Estávamos no ano de 1624. Eu me encontrava na Bahia, já cansado
de alguns anos de vida sem aventuras. De repente ouvi uma gritaria que vinha
dos lados da praia. Corri para lá e me aproximei dum grupo que falava alto e
apontava para a entrada da enseada. Uns vinte e seis navios viajavam na direção
do porto. Traziam bandeiras desconhecidas nos mastros. Era um espetáculo
maravilhoso o daquelas velas branquejando entre o mar verde e o céu azul.
Amigos ou inimigos? — era a pergunta que todos faziam.
Em breve ficamos sabendo de tudo. Tratava-se duma armada
holandesa — uma frota de 26 naus — com 3000 homens e mais de quinhentas
bocas-de-fogo.
O governador da Bahia preparou-se para defender a cidade. Os
holandeses deram um tiro de salva. Mandaram emissários com uma bandeira de
paz. Mas os defensores da cidade responderam à salva com um tiro de verdade.
Começou a batalha. Eu dava pulos, não sabendo que fazer. Estava desarmado.
Não conhecia ninguém. Não tive outro remédio senão ficar olhando da praia,
bem como um "torcedor" olha uma partida de "pingue-pongue", voltando a
cabeça dum lado para outro, olhando os tiros dos navios para a cidade e da
cidade para os navios.
Para resumir: os holandeses venceram, tomaram conta de Salvador.
E ainda não tinham morrido os ecos de suas trombetas e de seus gritos de vitória,
quando surgiu uma expedição luso-espanhola comandada por D. Fradique de
Toledo Osório e acabou a festa dos invasores. Houve luta feroz. Os holandeses
foram derrotados e D. Fradique e sua gente entraram festivamente na cidade.
Eu estava revoltado. Fora obrigado a assistir às lutas, por assim dizer,
de camarote. Isso era contra o meu temperamento. Oh! Mas eu mal sabia que os
holandeses ainda nos iam dar trabalho.
Se eu quisesse contar com minúcias o que foram as nossas guerras
contra as duas invasões das gentes de Holanda, teria de escrever quinhentas
páginas e ainda ficaria muita coisa por contar.
O Brasil era uma tentação. A Holanda preparou durante o ano de
1629 uma grande frota de 50 navios com o fim de empreender a conquista
definitiva do Brasil. (É bom notar que essa grande frota hoje poderia ser içada
inteirinha para bordo do transatlântico "Normandie", sem perturbar em absoluto
a vida dos passageiros ou o trabalho da tripulação.)
Dessa vez o alvo dos conquistadores foi Recife, cuja defesa era
comandada por Matias de Albuquerque. Em breve chegaram a meus ouvidos os
ruídos da batalha. Os patriotas resistiram, mas cinquenta navios, 1100 canhões e
8000 homens treinados na arte da guerra não são brincadeira de criança. Recife
e Olinda foram tomados em fevereiro de 1630 e Matias de Albuquerque, com os
homens que lhe restavam, fundou uma praça de guerra — o Arraial do Bom
Jesus — entre os Rios Beberibe e Capibaribe.
Ora, por esse tempo eu tinha algumas economias. Comprei um burro,
montei nele e fui para o Recife. A viagem foi dura O burro morreu no caminho,
vítima de uma onça. Mas a onça também ficou estendida na estrada, porque
Tibicuera não tinha esquecido suas artimanhas de caçador.
Mais morto que vivo cheguei ao Arraial do Bom Jesus e me
apresentei a Matias de Albuquerque. Ganhei um facão, um arcabuz e uma
espada.
Que podia fazer um grupo de homens mal-armados contra oito mi!
soldados profissionais? A única esperança nossa estava na guerra de emboscadas.
Uma noite fui escolhido para comandar um grupo que saiu na direção
do Recife. A escuridão era grande, pois no céu não havia lua e as estrelas
estavam quase apagadas. Caminhavam em silêncio, às vezes nos arrastando
como lagartos. À margem do Beberibe encontramos uma patrulha holandesa.
Seriam uns vinte soldados. Vinham cantando e falando alto. Como achei estranha
e pitoresca a língua deles! Ficamos acocorados atrás de arbustos, esperando.
Quando os inimigos se aproximaram, soltei um berro: "Agora!" Nossos homens
se precipitaram. Foi uma luta corpo a corpo. Procurávamos evitar que os
inimigos gritassem por socorro. O mais terrível de tudo era o silêncio. Um dos
holandeses deitou a correr na direção da cidade. Agarrei-me às pernas dele.
derrubei-o e caí-lhe em cima, dominando-o. Quinze minutos depois, cansados,
empoeirados, feridos, voltamos para o arraial. Levávamos arcabuzes, espadas,
elmos, couraças e munições frescas.
E assim era a nossa guerra. Os holandeses um dia nos atacaram. Mas
Matias de Albuquerque era astuto. Ideou e pôs em prática um plano tão hábil,
que, com sua pouca gente posta de tocaia em diversos pontos, conseguiu envolver
e vencer os invasores.
A minha maior proeza na guerra contra os holandeses foi a que vou
contar agora. Uma noite tive uma ideia maluca Resolvi prender fogo na frota que
estava fundeada diante da cidade de Recife.
Saltei para cima duma jangada e me pus a remar na direção das
naus. O mar estava calmo. A noite, escura. Aproximei-me de um navio sem ser
visto. Minha cara devia estar horrenda à luz daquela tocha que ardia na minha
mão. Joguei a tocha sobre as velas e o cordame de uma das naus. Quando a
embarcação holandesa prendeu fogo, não pude deixar de soltar um berro de
alegria. E como ardeu ligeiro o belo barco! O clarão se ergueu, iluminando o
mar. Correu gente para a praia. O pavor tomou conta da alma dos marinheiros
que guardavam os navios. Foi uma gritaria infernal. Lancei-me n’água
calmamente e nadei sem ruído na direção do Capibaribe. Só de madrugada é que
voltei ao arraial. Matias de Albuquerque me apertou a mão. Fui dormir contente
e sonhei com Anchieta.
Tudo ia muito bem para as nossas armas quando um tal Domingos
Fernandes Calabar, que era dos nossos, passou para o lado dos holandeses e
guiou-os em vários ataques com sucesso. Conhecia a nossa tática. Conhecia o
terreno. Era astuto. Foi a nossa desgraça. Levamos sustos tremendos. E dentro de
algum tempo todos os outros redutos de defensores de Pernambuco estavam
vencidos. Só restava o nosso arraial. Fomos cercados. Aos poucos se tornaram
escassos os mantimentos e as munições. Tivemos de nos entregar. E sabem
quanto tempo se sustentou o Arraial de Bom Jesus nas suas guerrilhas? Não
foram cinco dias nem cinco semanas ou cinco meses, mas sim cinco anos!
Tínhamos resolvido não cair vivos nas mãos dos inimigos. Matias de
Albuquerque e um punhado de homens, entre os quais eu me achava, fizeram
uma notável retirada. Não devo esquecer o nome do valente índio Caramuru,
companheiro de todas as horas, e de Henrique Dias, que comandavam um grupo
de pretos, gente boa também.
Nem queiram saber os trabalhos que passamos nessa retirada.
Chegamos quase exaustos a um lugar chamado Porto Calvo, que
antes fora dos nossos e agora estava ocupado por uma guarnição holandesa.
Quando percebemos que Calabar se encontrava entre os soldados inimigos, o
cansaço desapareceu do nosso corpo e só tivemos um desejo: tomar a praça e
castigar o traidor. Caímos de surpresa no arraial e tomamos conta dele, depois
duma luta rápida e feroz. Matias de Albuquerque mandou enforcar Calabar. Por
mais estranho que pareça, cheguei a suplicar que não o matassem. Não sei por
que. Eu tinha a impressão de que era meu amigo Anchieta que falava por
minha boca. Mas tudo foi inútil. Lá ficou pendurado num galho de árvore o corpo
sem vida de Domingos Fernandes Calabar.
Certa noite uma tempestade nos apanhou no mato. Quando
serenaram os relâmpagos e os trovões e a lua tornou a brilhar, vi que estava
perdido, longe de minha gente.
Segui sozinho. Quanto tempo andei a caminhar às tontas?
Por aquela época muita coisa aconteceu. A Companhia das Índias
Ocidentais mandou para o Brasil o Conde Maurício de Nassau para governar a
colônia e garantir a sua posse para a Holanda.
Em 1637 chegou ele a Pernambuco. Era um homem inteligente e
justiceiro. Enxergava claro e longe. Ele mesmo fazia os traçados das ruas,
cuidava da arquitetura da cidade. Recife fez progressos espantosos.
Um dia lá cheguei e abri a boca de espanto. • Não era a mesma
Recife de poucos anos atrás. O que mais me seduziu nela foi o palácio de Nassau.
Consegui um lugar nas cavalariças do conde. Aprendi meia dúzia de palavras
holandesas. Nunca hei de me esquecer do tempo que passei à sombra daquele
grande homem. Porque foi ele quem primeiro me despertou a paixão pelos
livros. Nos tempos do colégio de Piratininga, os poucos livros que lá existiam me
eram quase indiferentes. Eu amava era Anchieta. A tudo mais que não fosse
aquele homem extraordinário eu era cego e surdo.
O dia mais feliz dos que passei no palácio de Nassau foi o em que me
foi dado abrir um dos ricos livros da biblioteca do conde. Era uma linda Bíblia
com iluminuras.
Uma vez vi o conde contemplando um globo terrestre Comecei a ter
desejos de conhecer a Europa, de mudar de vida e ser finalmente um cidadão de
boas maneiras.
Nada disso, porém, me impediu de ficar contente ao saber que uma
armada portuguesa se aproximava do Recife. Essa armada, entretanto, foi
derrotada.
Uma tarde chegou às cavalariças do palácio esta notícia importante:
Portugal se libertara do domínio da Espanha. Houve festas em Recife. O povo
pensava que a invasão holandesa tinha sido motivada apenas pela inimizade entre
Holanda e Espanha. Puro engano. Nassau não quis abandonar o Brasil.
Nas capitanias os patriotas se reuniam, se armavam e dentro de
pouco tempo a guerra se acendeu de novo.
Comecei a ficar inquieto. Esqueci os livros. Esqueci Nassau. Esqueci
tudo. Fugi. Procurei os revolucionários.
Servi sob as ordens de André Vidal de Negreiros, um dos chefes dos
patriotas.
Contar os altos e baixos dessa campanha é correr o risco de fazer
vocês bocejarem. Uma batalha dificilmente é diferente de outra batalha.
Foi nos Montes Guararapes que vencemos os holandeses duas vezes.
Foi uma espécie de "melhor das três", como essas que estamos habituados a ver
hoje nos campeonatos de futebol. Os patriotas ficaram campeões. Em 1654
findou o domínio holandês no Brasil.
Ficaram na História os nomes de muitos valentes: André Vidal de
Negreiros; Matias de Albuquerque; João Fernandes Vieira; o índio Felipe
Camarão; Henrique Dias. E vocês já pensaram nos guerreiros esquecidos? Bom.
Não vou propor um monumento ao herói desconhecido da História do Brasil.
Nem estou dando a entender que meu nome deva ser colocado em destaque nos
livros escolares que narram as prodigiosas aventuras deste nosso prodigioso
Brasil.
Tibicuera continuava. O pajé tinha razão. O espírito pode vencer o
tempo e a morte. O Brasil ia para diante. E eu, junto. Viam-se por todos os lados
sinais de progresso. Cidades florescendo. Engenhos. Algumas estradas. E essa
coisa muito importante que é a consciência nacional. Quero dizer: o Brasil já
começava a se sentir como uma nação unida, composta de homens que no
momento necessário se reuniam para combater pelo bem comum.
De 1531 a 1772 as bandeiras exploraram as regiões desconhecidas do
Brasil. Quando falo em bandeira não me refiro a esse pano colorido que é um
símbolo, mas sim às expedições que saíam a desbravar os sertões. Porque havia
em nossa pátria zonas vastíssimas e desconhecidas. Sem dúvida alguma existiam
imensos tesouros escondidos. Formavam-se então muitas bandeiras, chefiadas
por homens corajosos e audazes. Muitos iam apenas com o olho no lucro.
Procuravam ouro e pedras preciosas. Caçavam índios — negócio tristemente
lucrativo. Mas havia outros que eram levados pelo amor à aventura e pelo desejo
de fazer alguma coisa pelo país. Mas não resta dúvida de que todos revelaram
uma coragem assombrosa e prestaram serviços enormes à pátria, alargando-a,
povoando-a, redescobrindo-a.
Tomei parte na célebre bandeira de Fernão Dias Pais. Foram
aventuras tremendas que não conto aqui para não encompridar a minha história.
Tive notícia de outros bandeirantes famosos: Bartolomeu Bueno da Silva; Antônio
Raposo Tavares — que teve o mau gosto de atacar as missões de Guaíra, só
porque estas asilavam os pobres índios que não queriam ser escravos dos
bandeirantes; Antônio Pires de Campos e outros que não cito porque no fim de
contas a História não se faz só com nomes próprios. ..
Nunca me senti muito atraído pelas pedras preciosas nem pelo ouro.
O que me arrastava era o espírito de aventura. Um dia presenciei uma cena
comovente. Vi um homem morrer picado por uma cobra venenosa. Nossos
socorros chegaram tarde. E o coitado estava estendido no chão, olhando com
olhos arregalados para o saco cheio de esmeraldas que tinham a seu lado. De que
lhe serviam aquelas pedras? Não o podiam salvar.
Quando voltei para a cidade de Recife contaram-me que havia
explodido uma revolta no Maranhão. O povo estava desgostoso com o governo.
Prendeu o capitão-mor e tomou conta da cidade. Manuel Beckmann era o
cabeça da insurreição. Houve festas. Mas a alegria de pobre não dura muito.
Gomes Freire de Andrade veio de Portugal para acabar com a brincadeira.
Beckmann fugiu. Um afilhado o atraiçoou e o revolucionário foi enforcado. Disse
alguma coisa antes de morrer. E essa alguma coisa faz que a gente hoje
considere Manuel Beckmann como um dos primeiros homens que sonharam
com a independência do Brasil.
Mas não quero insistir nesses detalhes porque tenho a contar a vocês
uma aventura impressionante.
Ontem vi um preto refestelado dentro dum automóvel. Estava bem
vestido e fumava charuto. Contaram-me que é formado em Medicina.
Fiquei fazendo reflexão otimista. Enfim neste bom Brasil velho não há
ódios de raça e é possível a um homem de cor conseguir posição na sociedade e
na política. Os negros afinal de contas são criaturas humanas como os brancos, os
amarelos e os vermelhos. E eu até acho que se qualquer um de nós fosse morar
na África, permanecendo todo o dia exposto àquele sol, sem qualquer defesa, no
fim de alguns anos ficaria pretinho da silva.
Esta conversa vem a propósito da escravatura que por tantos anos
existiu no Brasil e em outros países. E a escravatura se relaciona com a grande
aventura que há pouco prometi narrar.
Logo que tomaram conta do Brasil, os portugueses verificaram que
não podiam contar com o índio para os trabalhos da lavoura. O indígena era
andejo, não se sujeitava a ficar de sol a sol lavrando a terra. (Eu tenho sangue de
índio nas veias, gosto do sol, do ar livre e das viagens; sinto-me mal dentro de
quatro paredes.) Mas, como eu dizia, o índio não se sujeitava ao trabalho da
lavoura. Era preciso resolver o problema. Então os portugueses pensaram em
trazer negros da África e vendê-los no Brasil como escravos, experimentando-os
como lavradores.
Entre as próprias tribos africanas se cultivava a escravatura. Os
traficantes portugueses compravam escravos em África ou simplesmente os
caçavam vivos sem pagar nada a ninguém. Os principais viveiros desse gado
humano eram Moçambique, Angola, Guiné e Costa da Mina. Os pobres-diabos
eram marcados a ferro em brasa, bem como se faz nas fazendas com cavalos,
bois, vacas, etc. ., e depois metidos nos sujos e escuros porões dos navios, onde
ficavam amontoados numa mistura pavorosa. Mal alimentados, judiados, sem ar
e sem luz, essa pobre carga humana, sacudida quase sempre por grandes
tempestades, chegava após longos dias de sofrimento às costas do Brasil, onde
era vendida. Iam os pretos para as lavouras. Eram surrados quando cometiam
qualquer falta. Havia senhores de escravos que surravam só pelo prazer de ver o
sofrimento dos africanos. Outros, entretanto, tinham bom coração e chegavam a
libertar seus escravos, dando-lhes uma vida mais ou menos decente. As vezes,
cansados de sofrer, cheios de saudades da África, os pretos fugiam, ganhavam o
mato. O fim dos fugitivos quase sempre era triste. Ou caíam nas garras das feras
ou eram de novo capturados, sofrendo castigos cruéis.
34 - TIBICUERA ESCRAVO!
Aproveitando talvez a confusão das últimas guerras contra os
holandeses, os negros fugiam e se iam reunindo em aldeias fortificadas
chamadas quilombos, Havia desde o Rio São Francisco até os sertões de
Pernambuco vários quilombos. Pouco a pouco os pretos se armavam,
organizavam seu exército, reforçavam suas fortificações e se dispunham a não
voltar para a canga: preferiam morrer lutando com as armas na mão.
Bom. Lá pelo ano de 1677, se não me falha a memória, eu andava
caminhando escoteiro pelo mato, contente com aquela vida despreocupada de
aventura, quando um capitão de mato cujo nome não guardei, me prendeu.
Andava ele à procura de negros fugidos e trazia consigo dez homens armados.
Amarraram-me as mãos fortemente às costas. Protestei, frenético, contra aquela
prisão. Eu não era um escravo, não, senhores! Era um índio livre como o vento.
Tinha serviços prestados ao País.
Como resposta, o capitão de mato me chicoteou o rosto. Quase
estourei de ódio. Não adiantava gritar ou espernear. Segui em silêncio, com o
rosto ardendo. Lembrei-me de Anchieta e duma bela história que ele me contou
uma noite em Piratininga. Cristo mandava oferecer a face esquerda a quem nos
tivesse batido na direita. Eu era ainda muito bronco, selvagem e fogoso para
compreender o espírito da lição.
Chegamos a um engenho. Mandaram-me para a lavoura. Desde o
‘nascei do sol até o piscar das primeiras estrelas eu ficava trabalhando num
canavial.
Os outros trabalhadores eram pretos. Passavam o dia cantando
cantigas tristes nascidas nas terras misteriosas da África. Aprendi muitas delas.
Fiz inúmeras amizades. Havia um negro retinto, muito lustroso e de músculos
fortes. Se ele tivesse nascido neste nosso século XX seria na certa um campeão
de catch-as-catch-can, esse esporte pavoroso de pavorosa brutalidade que se
justificaria no tempo do homem das cavernas mas que está fora de lugar na
época do rádio e da televisão. Pois esse preto, que trabalhava quase sempre a
meu lado, tinha o apelido de Rapadura. Era uma alma boa. Sabia lindas histórias.
Uma noite, no eito, Rapadura me cochichou no ouvido:
— Tibicuera, precisamos fugir.
Arregalei os olhos.
— Fugir para onde?
— Para o quilombo dos Palmares. Lá somos livres. Zumbi é grande e
valente.
Combinamos o plano de fuga. Numa noite sem lua prendemos fogo
nas palhas de um galpão e demos o alarma. Estávamos presos ao chão por
pesadas correntes. O feitor apareceu e mandou que nos libertassem, a fim de que
ajudássemos os empregados brancos a apagar o fogo que ameaçava destruir
também a casa-grande.
O galpão era uma enorme fogueira, cujas línguas cor de fogo
(naturalmente.) subiam para o céu, como se quisessem também incendiá-lo.
Havia uma confusão tremenda. Mulheres saindo de casa aos gritos. O feitor
berrando ordens. Os negros dum lado para outro, carregando baldes d’água.
Parece que só de madrugada é que conseguiram dominar o fogo.
Quando tudo se acalmou de novo, fizeram a chamada dos escravos.
Deram então pela falta de Tibicuera e Rapadura.
Àquela hora nós já estávamos longe. Caminhamos, caminhamos,
caminhamos. Passamos por mil perigos e por mil sustos. Eu estava resolvido a
não tornar a cair vivo nas mãos daquela gente do engenho.
Já estávamos principiando a nos entregar ao desânimo, quando
avistamos uma patrulha. Nossos corações bateram apressadamente. Sentimos
um alívio quando vimos que a patrulha era formada de pretos. Fizemos sinais de
paz. Eles se aproximaram de nós. Era gente dos Palmares. Poucas horas depois
estávamos junto de Zumbi, o grande chefe, fazendo nosso juramento de
fidelidade.
Se Rapadura era um homem agigantado, o Zumbi era um gigante
completo. Tinha uma voz profunda, um ar autoritário. Senti-me pequeno perto
dele.
O quilombo dos Palmares era formado por vários núcleos. Passei
entre os pretos daqueles aldeamentos alguns anos bem felizes. Havia ali muita
ordem e muita paz. Eu gostava de ver as danças, as cantigas, as festas dos
quilombolas. Eles se enfarpelavam da maneira mais curiosa, pintavam-se de
jeito muito engraçado, de sorte que era um espetáculo divertido vê-los em dia de
festa.
Às vezes, certas noites, eu ficava de papo para o ar, olhando para as
estrelas, pensando na vida e ouvindo a cantiga arrastada, preguiçosa e tristonha
dos filhos da África. Quando eles paravam, ficava só o cochicho do vento que
contava segredos de outros mundos às palmeiras.
Quantos anos fiquei nos Palmares? Não me lembro com certeza. Só
sei que quando eu começava a ficar nervoso por estar parado canto tempo no
mesmo lugar, lá surgia um exército de brancos para nos atacar. Travavam-se
combates tremendos. Nós estávamos fortes e éramos ao todo trinta mil homens e
mulheres unidos para a vida e para a morte. O governo achava que a existência
dos quilombos constituía um perigo para a nação. Atirou contra nós várias
expedições. Desanimados de nos vencerem pelas armas, mandaram os brancos
um emissário com propostas de paz. Chegou-se a fazer um tratado. Ora, hoje
neste mundo civilizado (vejam a Europa) não se respeitam os tratados. É natural
que o nosso tratado de 1678 não durasse muito. Em breve estava de novo acesa a
guerra. Nova expedição para nos combater. Ainda dessa vez a vitória foi dos
pretos.
Percebi que o Zumbi andava inquieto, apesar das vitórias. Uma noite
vi-o passar pensativo, olhar o céu e meter-se na sua choça.

expedição comandada por Domingos Jorge Velho se aproximou dos Palmares.
Preparamo-nos para a luta. Não pensem que ela durou três dias. Foram oito anos
de guerra encarniçada, com pequenos intervalos de descanso aqui e ali. Dizem
que o negro é covarde. Quem o viu lutar nos Palmares não acredita nesta
afirmação.
Cercados, cansados, com a munição diminuindo, começamos a
afrouxar a resistência. As mulheres do quilombo choravam e gemiam. A coisa
mais triste de que me lembro foi de uma noite, já no fim da campanha, quando
os tiros tinham cessado. As negras — velhas, moças, meninas — desataram num
cantochão tão triste, tão arrastado, tão doloroso que eu tive vontade de sair
correndo e gritando e me entregar aos soldados de Domingos Jorge Velho.
Os nossos guerreiros se acabavam. Aos poucos íamos perdendo
terreno. Os olhos do Zumbi brilhavam e eu podia adivinhar um pensamento
desesperado dentro daquela cabeça de gigante.
Por fim fomos completamente destroçados. O quilombo invadido e
destruído. Não me esquecerei nunca mais daquela cena. O Zumbi e seus
generais subiram para o alto dum penhasco. Eu os segui. Lá do alto eles ainda
fizeram um gesto de desafio para as forças invasoras. Depois se precipitaram no
abismo. Fechei os olhos. E no momento seguinte me encontrei sozinho naquele
pico. Era preciso fazer alguma coisa. Só um pensamento me ocorreu: fugir.
Fugi. Se não fugisse, não podia estar aqui agora, contando a vocês esta espantosa
aventura.
Vocês já leram a "Nova Floresta" do Pe. Manuel Bernardes? Há lá
uma deliciosa história chamada "Como o Tempo Passa" onde se encontram estas
palavras; tiradas dum salmo: "Mil anos à vista de Deus são como o dia de ontem,
que passou."
O tempo é mesmo uma coisa muito relativa. Relativa e vaga. Às
vezes se confunde com o espaço. Por exemplo: "Que distâncias há daqui até ali?"
— perguntamos. Respondem-nos: "Duas horas de trem; uma hora de
automóvel." Como se vê, medimos o espaço com o tempo. E vice-versa, pois,
referindo-nos a uma palestra que mantemos num trem em movimento, podemos
dizer: "Nossa conversa durou três quilômetros." Não há minutos que nos
parecem uma eternidade? E anos que nos parecem rápidos como um dia?
Cem anos são cem dias na História dum povo.
Que se passou nos dez anos que se seguiram à derrota e destruição
dos Palmares? Na minha vida, nada. Foi um período cinzento, vazio de fatos
interessantes. Na vida do Brasil tivemos a Guerra dos Emboabas e a Guerra dos
Mascates. Emboabas era o nome que se dava aos portugueses. Ora, os paulistas,
gente da terra, tinham descoberto as famosas minas gerais. Foi uma corrida
parecida com a que muitos anos mais tarde se verificaria rumo do ouro da
Califórnia. Toda a gente queria enriquecer da noite para o dia. Mas acontece que
quem descobria as minas tinham sido os paulistas, que não viam com bons olhos
o fato de os emboabas quererem também avançar nelas. A coisa acabou em
guerra. Os emboabas levaram a melhor. O Governador Antônio Albuquerque de
Carvalho serenou os ânimos e resolveu a questão. Tempos depois o governo
tomou uma medida que prejudicava os trabalhadores das minas. Houve uma
revolução cujo chefe foi Felipe dos Santos. Chegaram os revoltosos a sonhar com
a independência de sua capitania. Mas apareceu por lá um tal Conde de Assumar
(eles deviam desconfiar deste nome esquisito), fez umas promessas tentadoras,
os revoltosos deixaram-se levar pelas cantigas do conde e acabaram mal. Filipe
dos Santos foi condenado a ser atado vivo à cola de um cavalo bravo e arrastado
pelas ruas. Seria mau gosto descrever a vocês o que foi esse suplício.
Por isso vamos dar depressa um salto para 1710, ano em que tivemos
a Guerra dos Mascates, Mascates eram os portugueses estabelecidos no Recife. A
guerra terminou em 1711. Uma rivalidade parecida com a que se verificou entre
paulistas e emboabas; acontecia que no caso dos mascates não havia minas era
jogo.
Quem olha hoje as claras fronteiras do extremo sul do Brasil, não
imagina as lutas que se travaram em fins do século XVIII e princípios do XIX
por causa delas. Graças aos paulistas e aos jesuítas o Brasil crescera, espichandose
até os confins do Paraguai e da Bolívia.
Começou então a guerra entre portugueses e espanhóis por causa das
fronteiras. Os portugueses fundaram a Colônia do Sacramento no extremo sul do
Brasil, à margem esquerda do Rio da Prata. José de Garro, governador de
Buenos Aires, não gostou da história, assaltou a nova colônia e tomou-a. Veio um
tratado e mais tarde Sacramento voltou para os portugueses. Houve alterações na
política da Espanha — fatos que não eram absolutamente de nossa conta mas que
vieram influir na nossa vida. Surgiu um exército comandado por D. Alonso
Valdez e lá se foi a Colônia do Sacramento outra vez para as mãos dos espanhóis.
Alguns anos mais tarde fez-se outro tratado e Sacramento tornou a voltar para o
poder dos portugueses. A colônia era como uma peteca que andava dum lado
para outro, num jogo que custava muitas vidas e muito dinheiro.
Entre 1710 e 1711 tivemos a amável visita de nada menos de dois
corsários franceses, que queriam simplesmente tomar conta do Rio de Janeiro. O
primeiro — François Du Clerc, foi mal sucedido. Vencido na guerra, foi depois
assassinado misteriosamente, como num romance de Edgar Wallace. O outro —
Duguay -Trouin — encontrou um governador fracalhão — Castro Morais - e
tomou conta da cidade. Exigiu um resgate de 600 000 cruzeiros, 100 caixas de
açúcar e 200 bois. Só foi embora depois que recebeu a última prestação do
resgate. A História não conta — e eu não sei — se os bois foram também postos a
bordo e levados para a França.
1750 foi o ano em que se procurou traçar claro a linha divisória entre
os domínios de Portugal e os de Espanha. Lá veio outro tratado, o de Madrid.
Segundo ele, Portugal era obrigado a entregar a Colônia do Sacramento,
recebendo em troca o território dos Sete Povos das Missões. Na hora, porém, em
que a comissão encarregada de demarcar as fronteiras estava realizando o seu
difícil trabalho, vieram os índios atrapalhar. Dou minha palavra de honra como
não estava no meio deles. A questão acabou em briga feia. Em Portugal, o
Marquês do Pombal desconfiou de que eram os jesuítas que incitavam os índios a
guerrear os demarcadores das fronteiras. Promoveu então a expulsão dos
jesuítas das terras de Portugal. Mas isso não matou a questão, é claro.
Rebentaram novas lutas nas bandas do Sul. D. Pedro Zeballos tomou a Colônia do
Sacramento, invadiu o Rio Grande do Sul, apossou-se de alguns fortes, como
Santa Teresa, São Miguel e o da povoação de São Pedro. A Europa estava em
guerra por esse tempo. Os Bourbons, que governavam a França, as Duas Sicílias,
Parma e Espanha, uniram-se em aliança contra a Inglaterra. Portugal nesse
tempo era aliado da Inglaterra e ainda continua a sê-lo neste ano da graça de
1942. Foi uma razão bem forte para o rompimento das hostilidades entre
portugueses e espanhóis no sul do Brasil.
Mas a pombinha da Paz pousou tímida no continente europeu. O
tratado de Paris estabelecia que se restituísse tudo quanto se havia tomado como
presa de guerra. Zeballos, porém não concordou com a decisão e só devolveu
aos portugueses a famosa Colônia, ficando com os territórios ocupados no Rio
Grande do Sul, que naquele tempo era conhecido pelo nome de Continente de
São Pedro.
Zeballos não queria chegai às boas? Então de novo ia haver barulho.
Por esse tempo o Rio de Janeiro foi elevado a Capital do Brasil e o vice-rei,
Conde da Cunha, tratou de movimentar o seu exército para reconquistar os
territórios perdidos no Sul. Depois duma longa campanha de altos e baixos,
avanços e recuos — vence hoje o espanhol, vence amanhã o português — chega
a notícia de que se firmara na Europa o Tratado de Santo Ildefonso,
determinando, preto no branco, as fronteiras entre os domínios espanhóis e os
portugueses. Quem saiu perdendo no negócio foi Portugal. Descontente, recorreu
de novo às armas. Aquela gente gostava mesmo de brigar: atirava-se à guerra
sem a menor cerimônia. Os espanhóis viram-se obrigados a, de derrota em
derrota, recuar até Cerro Largo. Dois rio-grandenses desses de "faca na bota" —
Borges do Canto e Santos Pedroso — conquistaram as Missões, que se
compunham de sete povos: São Borja, São Nicolau, São Miguel, São Luís
Gonzaga, São Lourenço, São João Batista e Santo Ângelo.
Á paz de Badajoz pingou um ponto final a essas guerras.
E antes de botar o ponto final a este capítulo, quero repetir que cem
anos são cem dias na História de um povo.
Por causa de uma dor de dente eu me vi envolvido num dos dramas
mais sérios e importantes da História do Brasil. Eu conto. Foi lá por fins do século
XVIII Os ventos da sorte me tinha empurrado para Minas Gerais e eu me
encontrava parado na Vila Rica como um navio que de repente, esquecido do
rumo, tivesse estacado em meio do oceano.
Lembro-me bem de que passei uma noite em claro, por causa dum
dente que me doía horrivelmente. A verdade era que nos meus tempos de índio
livre eu não sentia nada na dentadura, apesar de lhe dar sempre um serviço duro
e perigoso.
Vi clarear o dia. O meu desespero aumentou. Na rua mal tive voz
para perguntar ao primeiro homem que encontrei:
— Moço, onde é que eu encontro um dentista?
Resposta:
— Vá à casa do Alferes Joaquim José.
Julguei que ele estava troçando e fiquei vermelho de raiva.
— Sou índio mas não sou burro. Onde se viu um alferes tirar dentes?
Disse isto e fiquei com vontade de brigar.
— Bom homem, não se zangue. Joaquim José da Silva Xavier é
alferes dos dragões, mas nas horas vagas faz o dentista. Deram-lhe até o apelido
de Tiradentes. É um sujeito muito habilidoso. Vá e não ficará arrependido.
Deu-me o endereço do alferes dentista Fui.
Encontrei um homem impressionante. Olhos escuros, brilhantes,
cabelos pretos. O rosto pálido tinha um ar de decisão e de coragem.
Dentro de um minuto eu estava na cadeira do Tiradentes. Enquanto
preparava os ferros ele ia fazendo perguntas.
— Como se chama?
— Tibicuera.
— Descendente de índio?
— Não. Índio puro.
— Ah! Abra a boca e tenha coragem.
Vinte segundos depois Tiradentes me mostrava na ponta de um ferro
o meu dente cariado. A dor foi aguda e forte, mas eu a suportei sem gemer.
— Agora faça bochechos com isto.
Deu-me um copo com água salgada. E enquanto eu bochechava, o
dentista me fazia novas perguntas sobre minha vida.
De repente parou diante de mim e disse:
— O Brasil também está com dor de dentes.
Olhei para ele espantado. Meus olhos perguntaram:
— Como?
— O dente que dói, o dente que é preciso tirar são os portugueses.
Devemos mandá-los embora para sua terra e tomar conta deste grande país para
nós, brasileiros.
Eu estava espantado. Esqueci o dente e fiz uma série de perguntas.
Não me passara nunca pela cabeça a ideia de que fosse possível fazer o que
Tiradentes queria.
— Mas os portugueses concordam em ir embora? — perguntei.
O alferes soltou uma risada.
— Havemos de vencê-los pelas armas. Faremos uma revolução! De
repente se calou, ficou sombrio, como que arrependido de ter falado tanto na
frente dum desconhecido.
Levantei-me.
— Quanto custa? — indaguei.
— Não custa nada.
— Mas eu quero pagar.
— Então me pague da seguinte forma: pense no que lhe disse,
procure amar o Brasil, desejar-lhe a liberdade, fazer dele uma nação
independente, grande.
À medida que falava, Tiradentes ia se exaltando de tal forma que por
fim já havia lágrimas em seus olhos. Disse-me que os brasileiros viviam
esmagados pelos impostos. O governo em breve ia fazer a cobrança de impostos
atrasados. Vila Rica não progredia, era até chamada Vila Pobre. Outros países já
se tinham livrado de seus opressores. Os Estados Unidos da América do Norte,
por exemplo, haviam proclamado sua independência, separando-se da
Inglaterra. Era um povo novo como o nosso. Por que não podíamos nós também
ser uma nação independente?
Fui-me da casa daquele homem levando um peso na alma. O Brasil
podia ser livre! Esta ideia não me deixou o resto daquele dia, fez parte de meus
sonhos daquela noite. Ao amanhecer um novo dia, fui procurar Tiradentes.
Contei-lhe que era só no mundo e não tinha planos. Eu queria me entregar a ele.
Seria um amigo seu, disposto a tudo. Eu não tinha influência política nem
dinheiro; mas sabia brigar, podia repetir sem erro um recado e conhecia os
caminhos do litoral.
Para encurtar o caso: fiquei com Tiradentes.
O alferes não descansava. Fazia propaganda da sua ideia Conseguia
novos soldados para a revolução. Havia gente de posição metido na conspiração.
Mas eu não sei que pressentimento me estava dizendo que aquilo tudo ia acabar
mal.
Uma noite os conspiradores se reuniram na casa de Tiradentes. Tive
o prazer de lhes fazer um bom café. Enquanto eles discutiam, fiquei junto da
porta, indo de quando em quando passeai pelo corredor e espiar pela fresta da
janela, a ver se se aproximava algum vulto suspeito.
As pessoas que lá estavam eram Joaquim José da Silva Xavier, o meu
querido chefe; Alvarenga Peixoto, o Ten. Cel. Francisco de Paula Freire de
Andrade, José Álvares Maciel, o Pe. Carlos Correia de Toledo e Melo, o Cel.
Domingos de Abreu. e não me lembro mais de nenhum nome.
O plano era simples. Quando o governo fizesse a cobrança dos
impostos — a derrama — explodiria o movimento. A senha era esta: "Hoje faço
o meu batizado".
O povo se revoltava, conseguia a adesão dos dragões, que seriam
influenciados por Tiradentes e pelo seu comandante Paula Freire de Andrada.
Prenderiam as autoridades portuguesas. Libertariam os escravos. Instalariam
muitas fábricas importantes — todas as fábricas que um decreto recente de
Portugal proibira de funcionar no Brasil. E a nova nação teria uma bandeira com
este dístico: Libertas que será támen. Quando os inconfidentes falaram nisto, não
gostei. Eu não entendia. Fiquei sabendo depois que era uma frase latina do poeta
Virgílio. Queria dizer: "Liberdade ainda que tarde".
O Pe. Toledo junto com Alvarenga Peixoto conseguiu convencer o
Desembargador Tomás Antônio Gonzaga e o Dr. Cláudio Manuel da Costa a
aderirem ao movimento. Gonzaga era poeta. Estava apaixonado por uma moça
chamada Dorotéia. Fazia versos em que lhe dava o nome de Marília. Sempre
impliquei com esse costume que os poetas têm de não darem o nome verdadeiro
às coisas. Mas eu gostava de Gonzaga, que era um homem melancólico, de ar
sonhador. Muita vez levei recados seus à noiva. Foi um romance bonito mas que
não teve aquele final dos romances antigos: "Casaram-se e foram muito felizes."
A ideia marchava. Tiradentes resolveu ir até o Rio a serviço da
revolução. Acompanhei-o montado num burro emprestado. Foi uma viagem
dura. Chegamos à Capital do Brasil e uma tarde percebi que estávamos sendo
seguidos. Disse de minhas desconfianças a Tiradentes. Ele sorriu e troçou:
— Tibicuera está vendo fantasmas.
Mas eu sentia a nosso redor a sombra dos espiões. Passei a andar
inquieto e de olho alerta.
Tiradentes parava na casa de um amigo na Rua dos Latoeiros, que
hoje se chama Gonçalves Dias. Um dia ouvimos barulho de passos na rua. Devia
ser uma patrulha, a julgar pela cadência das batidas no calçamento. O dono da
casa foi à janela e empalideceu. Voltou-se para o hóspede e não teve voz para
lhe dizer que a casa estava cercada. Tiradentes compreendeu tudo num relance.
Gritou:
— Foge, Tibicuera!
E precipitou-se para a porta dos fundos. Era tarde. Prenderam-no
cinco soldados. Mais dois caminhavam para mim. Dei um salto de tigre e
desandei a correr pelo corredor. Derrubei o primeiro homem que encontrei pela
frente. Saltei pela primeira janela aberta. Cai numa pequena área. Um muro na
minha frente. Escalei-o com a agilidade de um. de um homem perseguido.
Poucos segundos depois eu entrava na varanda de uma casa desconhecida onde
duas mulheres se puseram a gritar. Ganhei o pátio dessa casa, saltei por cima de
novo muro e me vi noutra rua. Comecei a andar com naturalidade. Caminhei
durante meia hora. Estava fora de perigo. Mas um pensamento tomara conta de
mim: Era preciso avisar os inconfidentes de Vila Rica. Com as economias que
tinha, comprei um burro e me pus a caminho. Quando, dias depois, cheguei a
Vila Rica foi para saber que todos os inconfidentes estavam presos.


Um tal Joaquim Silvério dos Reis, coronel de um regimento de
cavalaria auxiliar, tinha denunciado os conspiradores.
Para encurtar o caso: Cláudio Manuel da Costa enforcou-se na prisão.
O poeta Gonzaga foi mandado para a África, para bem longe de Marília dos seus
sonhos. Muitos tiveram a mesma sorte. Outros foram condenados à morte.
Chegaram-nos notícias de Tiradentes. Submetido a interrogatórios
repetidos, ele insistia em negar a culpabilidade dos amigos. Dizia-se o único
responsável por tudo: o animador, o chefe e principal culpado da tentativa de
revolta.
A pena de morte dos outros foi comutada. Mas Tiradentes foi levado à
forca. Eu não quis assistir ao seu martírio. Sei que ele manteve a coragem e a fé
até o fim. Não fraquejou. Foi levado para o patíbulo num cortejo assustador.
Devia estar impressionante naquela bata branca que ia ser a sua mortalha.
Levava na mão um crucifixo preto, para o qual ele olhou todo o tempo,
murmurando preces.
Quando me disseram que o corpo de Tiradentes fora esquartejado,
sendo sua cabeça espetada na ponta de um poste — estremeci de raiva e cheguei
a chorar de sentimento. E não sei se por influência dos versos de Gonzaga,
começou a dançar em minha cabeça esta frase: "Aquela cabeça na ponta do
poste é uma bandeira, a bandeira da nossa liberdade."
Foi assim que terminou a aventura da Inconfidência Mineira. Foi
assim que perdi o meu amigo Joaquim José da Silva Xavier, o Tiradentes.
Entramos num novo século. No ano de 1800 eu me encontrava no Rio
de Janeiro. Minha cabeça era um ninho de ideias confusas. As recordações da
taba se misturavam com as dos quilombos, com as da guerra contra os
holandeses e com as de meu convívio com Anchieta.
Eu continuava a ser um homem solitário. Se por um lado não era
ainda civilizado, por outro lado já tinha deixado de ser um selvagem completo.
Anchieta me fizera perder o medo aos espíritos do mato e me dera a conhecer o
Deus único, que era agora o meu Deus. Mas eu ainda sentia o desejo da aventura
e, para mim, quem dizia aventura dizia guerra.
Aconteceram coisas importantes em Portugal no ano de 1807. D.
João VI assumira desde 1792 a regência do país, porque sua mãe, a Rainha
Maria I não estava "regulando bem", como se diz em linguagem familiar. Como
já contei, Portugal sempre foi aliado da Inglaterra. Inimigo deste último país,
Napoleão Bonaparte mandou invadir Portugal.
Que foi que fez D. João VI, Príncipe Regente: Rumou para o Brasil,
transferindo para cá a sede da monarquia portuguesa.
Com ele vieram 15 000 pessoas.
Pude ver com meus olhos e ouvir com meus ouvidos as festas com
que receberam o soberano e sua comitiva no Rio. A cidade teve a sua
importância aumentada. Ganhou um ministério, tribunais, escolas, repartições.
Logo após sua chegada, entusiasmado com a recepção, contente por
ter escapado à fúria conquistadora de Napoleão, encantado com a beleza da
heroica cidade de São Sebastião, — D. João VI praticou vários atos de utilidade
pública. Abriu os portos do Brasil ao comércio das nações amigas. Criou uma
academia de Belas-Artes, a imprensa régia, uma biblioteca pública e um jardim
botânico. O Regente D. João VI estava em franco idílio com o Brasil.
Foi por esse tempo que comecei a amar de verdade os livros. Durante
vários anos frequentei uma escola. Para me manter, trabalhei como sapateiro
remendão. Ganhava o suficiente para viver. Visitava a biblioteca pública. Aos
poucos ia ficando com uma visão mais larga do mundo e da vida.
Assisti pela primeira vez a uma corrida de touros. Foi lá que o
selvagem que dormia dentro de mim tornou a despertar. Num dado momento,
não resistindo ao grande entusiasmo que me fervia no peito, saltei para a arena.
Ergueu-se uma gritaria. Sai fora! Olha o touro! O’ maluco! Eu estava fascinado.
O touro, parado, fuzilou para mim um olhar furioso. Precipitou-se na minha
direção. Quebrei o corpo e me livrei do golpe. Em seguida segurei o animal pelas
aspas e nossa luta começou. Eu tinha músculos rijos. Os espectadores da tourada
estavam em silêncio. Os toureiros recuaram. O sol batia em cheio na praça e
perto de nós as nossas sombras também lutavam no chão. Aquilo durou cinco
minutos. Derrubei o touro, torci-lhe o pescoço. Ele ficou estirado no pó,
ofegando. Ergui-me. Estouraram palmas e vivas.
D. João VI, que assistia à tourada do camarote real, mandou me
chamar. Falei com o Regente sem a menor comoção. Vi que era um homem de
bochechas gordas e coradas. Tinha um ar camarada. Perguntou-me se eu queria
ser criado do paço. Aceitei, é claro, e no dia seguinte estava metido numa libré
de botões dourados. Passei a ter vida um pouco melhor.
Muitas vezes acompanhei a princesa real D. Carlota nos seus passeios
de carruagem. Eu ia à boleia, muito perfilado e enfeitado. Quando a carruagem
real passava, todas as criaturas eram obrigadas a parar e ajoelhar-se, estivessem
onde estivessem. Eu vi lindas moças e belos cavalheiros dobrarem o joelho à
passagem de Sua Alteza. Por quê? — perguntava eu a mim mesmo. D. Carlota
não era uma pessoa igual às outras, de carne e osso? Todos os homens não eram
iguais como nos ensinava Anchieta? Eu guardava esses pensamentos para mim.
E quando ia abrir a portinhola da carruagem para a princesa descer, quase
encostava também o nariz no chão.
Nas horas vagas eu apanhava algum livro e lia. Sentia agora vontade
de conhecer outros povos, outras terras. Seria bem bom lutar sob as ordens de
Napoleão ou sair em um navio em busca de terras distantes.
Lá por 1817 nos chegaram notícias alarmantes de Pernambuco. A
ideia de Tiradentes andava ainda assombrando o Brasil. Falava-se em
independência. Domingos José Martins e Domingos Teotônio Jorge estavam à
frente dum movimento revolucionário que declarou a independência da
Província, instituindo um governo provisório. Confesso que fiquei alegre,
lembrando-me de meu amigo Tiradentes. Mas a revolução não tardou em
abafada. Seus chefes foram condenados à morte. Mais vítimas! Mais vítimas!
Falei-lhes há pouco na agora Rainha D. Carlota, não foi? Pois um dia
ela teve um capricho. Olhando por acaso um mapa, viu lá no extremo sul do
Brasil um território cujo nome lhe soou bem: Banda Oriental. Manifestou o
desejo de ser rainha também dessa terra.
Lavrava a guerra civil nesse país. D. João VI examinou a situação.
Viu que os Estados do Prata estavam cansados de repetidos ataques da parte dos
ingleses. Não hesitou. Mandou invadir a Banda Oriental. Mas antes de transporem
as fronteiras, as tropas de D. João VI tiveram a notícia de que a Inglaterra,
intervindo na questão, conseguira a assinatura do armistício. D. João VI teve de
se comprometer a não meter o real bedelho na nação vizinha. Mas quatro anos
depois, caudilhos orientais praticaram depredações nas nossas fronteiras. Belo
pretexto! D. João VI viu nele a oportunidade de realizar o sonho de D. Carlota.
Mandou ocupar a Banda Oriental, espichando dessa forma as fronteiras do Brasil.
O Ten. Gen. Lecor marchou sobre Montevidéu. Em 1821 a Banda Oriental
passava a fazer parte da Coroa de D. João VI com o nome de Estado Cisplatino.
Mas a todas essas eu não contei nada a vocês a respeito do filho de D.
João VI. No entanto muito trabalho me deu ele. Chamava-se Pedro. Chegara ao
Brasil com nove anos e meio. Era um rapaz inquieto e impetuoso, travesso e todo
cheio de vontades. Quando ficou mocinho me escolheu para pajem. Segui-o em
muitas aventuras e mais de uma vez consegui livrar o príncipe de grandes
apertos.
Lá por fins de 1820 rebentou uma revolução em Portugal. A notícia
estourou no Rio como uma bomba. D. João VI resolveu que seu filho Pedro
partisse para Portugal para tomar conta do governo.
O Rio de Janeiro estava em polvorosa. As ideias de liberdade que
andavam espalhadas por todo o mundo, como que trazidas pelo vento,
contagiaram os brasileiros. O que naquela época acontecia, eu não podia
compreender com limpidez. Hoje vejo claro. O povo decerto raciocinava assim:
"Ora, se Napoleão com tanta facilidade tomou conta de Portugal atirando D.
João VI e sua Corte para o Brasil, por que não havemos nós de com igual
facilidade mandar D. João VI e seu povo para Portugal? Somos maioria. Temos
direito de ser nação independente. Olhem os Estados Unidos, vejam como
progride aquela terra!"
D. João VI, sem querer, contribuíra para alimentar essas ideias de
independência. Criando bibliotecas, escolas, jornais, museus — dera vistas mais
largas ao povo e este foi compreendendo as vantagens de ser livre, de ter
regalias, de progredir. Os portos estavam abertos aos navios das nações amigas.
Chegavam barcos da Europa, trazendo gente europeia, costumes europeus, ideias
europeias..
Assim como nos nossos dias o cinema divulgou pelo mundo todos os
costumes, a música e as coisas dos Estados Unidos da América do Norte — os
viajantes que aportavam ao Brasil naquele tempo, os livros que vinham da
França e da Inglaterra, os artistas que D. João VI mandava vir do Velho Mundo
— espalharam por nossa terra as ideias de liberalismo.
Quando um dia o povo e as forças se revoltaram, obrigando o rei a
jurar a futura constituição, eu sorri, pensando no meu amigo Tiradentes. A
cabeça dele na ponta do poste era mesmo uma bandeira.
D. João vi voltou para Portugal com sua Corte. Estávamos em 1821.
D. Pedro ficou como Príncipe Regente do Brasil. Estava assim com o ar de quem
tinha nas mãos uma bomba com o pavio aceso. Olhava para o lados, aflito,
procurando um lugar para onde jogar a bomba. A situação era difícil. O povo
estava revoltado e exigia umas tantas coisas. Havia ainda as forças portuguesas
que puxavam naturalmente para o lado de Portugal.
D. Pedro andava sobre brasas. Eu via. Eu sentia. Suas noites eram de
insônia. Tinham já acabado os dias despreocupados de boêmia. Agora ele era
regente dum país imenso. Imenso e desorganizado. Era preciso levar a vida a
sério. E o príncipe tinha apenas 23 anos.
Eu andava satisfeito com o mundo e comigo mesmo. D. Pedro me
fizera oficial do regimento de dragões. Tibicuera vivia muito orgulhoso de seus
alamares, de seus botões dourados, de seu capote e de sua espada.
Portugal começou a inticar com o Brasil. Inticar é um termo popular
que deve ficar no nosso dicionário, pois é muito expressivo. Mandou fechar os
tribunais e as repartições do Rio. Tomou outras medidas desagradáveis para os
brasileiros
Formara-se aqui o Partido da Independência. Era composto de um
grupo de patriotas, homens inteligentes e de posição.
Bem na hora mais crítica vem de Portugal uma ordem: D. Pedro
deve fazer uma viagem pela Europa. Balbúrdia no Rio. "O príncipe não vai!" —
berrava o povo. "O príncipe vai, sim, senhores!" retrucavam as forças
portuguesas.Eu me lembro de um certo dia que ficou na História. D. Pedro
andava de um lado para outro no salão do Palácio, com as mãos às costas, o
passo duro, a testa franzida. Não esqueci as palavras do pai que, ao despedir-se,
lhe dissera que previa a separação do Brasil de Portugal e que ele, Pedro, não
devia deixar a Coroa cair nas mãos de aventureiros.
Chegou ao paço o representante do Partido da Independência.
Chamava-se José Clemente Pereira. O momento era solene. Vinha ele pedir ao
príncipe que não se retirasse do Brasil. Depois que ele falou, fez-se um silêncio
difícil. Mas o príncipe se perfilou. Seus olhos cintilaram. E ele disse, firme:
— Como é para o bem de todos e felicidade geral da nação, diga ao
povo que fico.
E ficou mesmo. Ficou no Brasil. Ficou na História. E. depois que
Clemente Pereira foi embora, ficou também a olhar perdidamente para o bico
das botas polidas.
Eu sentia cheiro de guerra no ar. A coisa não podia ficar assim. As
tropas saíram dos quartéis, tomaram o Morro do Castelo e lá de cima intimaram
o príncipe a obedecer às ordens de Portugal.
Aquele dia foi para mim de agitação. Andei em cima de meu cavalo
malhado de um lado para outro, servindo de ligação entre vários oficiais
brasileiros. Dentro em pouco as forças nacionais que amparavam o príncipe se
achavam prontas para dar combate às tropas portuguesas.
Eu estava com tanta saudade do cheiro da pólvora e do tinir da arma
branca, que fiquei até triste quando nos veio a notícia de que os soldados
portugueses, negando combate, iam embarcar para a Europa.
O Rio estava em festa. Falava-se abertamente na independência. Eu
me metia pelo meio do povo, orgulhoso do meu fardamento de dragão.
Recebemos comunicação de que em Minas, como em outras
províncias, havia gente disposta a brigar. O príncipe em pessoa foi até lá,
conseguindo acalmar os ânimos.
Deram-lhe no Rio um título: Defensor Perpétuo do Brasil.
Entusiasmado, D. Pedro resolveu convocar uma Constituinte. Chegou a pensar na
nossa esquadra, dando o comando dela ao Almirante Lorde Cochrane. E foi
também ao ponto de assinar uma proclamação em que convidava os brasileiros a
que se unissem a fim de conseguirem sua independência.
A separação do Brasil de Portugal estava por um fio. E o Príncipe
cortou esse fio com uma frase.
Quando fiquei sabendo que devia acompanhar o príncipe a São Paulo,
numa visita de cortesia, dei pulos. Eu ia exibir naquela cidade os meus botões
dourados, as minhas botas que eram um espelho, o meu peito musculoso,
apertado no dólmã justo.
Fomos recebidos com aclamações. Isto é: D. Pedro é que foi
recebido com festas. Mas as flores e as aclamações foram tantas, que sobraram
para todos nós.
Mas céu sem nuvens não dura muito — assim me dizia a experiência.
Quando voltávamos de Santos, chegou-nos um comunicado do Rio: Portugal por
novos decretos queria nos reduzir à condição de colônia. Os mensageiros que nos
traziam a notícia nos encontraram às margens dum riacho sem importância. Era
um fio d’água humilde. Tinha um nome inexpressivo: Ipiranga. Corria calmo ao
sol, alheio às lutas e às paixões dos homens. Quis a sorte que fosse aquele o ponto
de encontro.
D Pedro leu o comunicado. Estava montado no seu belo cavalo, que
batia inquieto com as patas no chão. Primeiro o príncipe ficou muito pálido e
depois seu rosto se coloriu dum vermelhão forte. Eu o contemplava, aflito. Tudo
se passou rápido. De repente D. Pedro arrancou da espada e gritou:
"Independência ou morte!" No primeiro momento ninguém respondeu, pois a
surpresa deixava todos aturdidos. Houve alguns segundos de silêncio. Depois os
outros compreenderam e romperam num viva entusiasmado.
Mais sereno, já com a espada na bainha, D. Pedro disse que as cortes
de Lisboa queriam mesmo nos escravizar e que convinha declarar já a nossa
independência. Terminou com estas palavras: "Estamos definitivamente
separados de Portugal. De ora em diante traremos um outro laço de fitas verdes
e amarelas, que serão as cores do Brasil."
O riacho continuava a correr ao sol, sem qualquer entusiasmo. Mas,
mesmo sem o saber, já estava célebre. Ipiranga! Um nome que dali por diante
seria repetido como um símbolo.
Chegamos ao Rio todos cheios de laços verdes e amarelos.
No paço pude ver o sorriso satisfeito e sereno de um homem que
desempenhou papel importante na nossa independência. Era o Ministro José
Bonifácio de Andrada e Silva. Tinha uma cabeça privilegiada. Depois de
Anchieta, foi o primeiro homem que me fez duvidar da força do músculo para
me fazer pensar na força do miolo.
Havia outras figuras tão importantes como a de Andrada no
movimento libertador. Joaquim Gonçalves Ledo, José Clemente Pereira, por
exemplo. E outros, outros.
No dia em que vi Andrada com o sorriso da vitória, resolvi deixar de
ser o Tibicuera valente das guerras para tratar de estudar um pouco. Em suma,
queria trocar a espada pelo livro. Quando D. Pedro me disse:
— Tibicuera, pede o que queres.
.respondi:
— Um professor.
O príncipe ficou surpreendido. Eu também.
Deram-me um professor. Era um sujeito calvo e calado, feio e
tristonho. Solteirão, seu quarto era pobre e ficava numa rua tranquila Ele me
abriu as portas de um mundo maravilhoso: O mundo dos livros.
Aprendi Francês, Latim, um pouco de Grego, Geografia, História,
Gramática Portuguesa e outras matérias. Quando chegamos à Botânica e à
Zoologia, tive discussões terríveis com o meu bom professor. Ele dizia o nome
científico das plantas e dos bichos; eu lhes dava o nome indígena. O professor
conhecia os bichos porque os tinha visto desenhados em livros ou empalhados e
catalogadinhos nos museus. Quanto a mim eu os conhecia ao vivo ou, melhor,
pessoalmente.
Fiquei tão apaixonado pelos livros, que me esqueci das guerras e das
aventuras. Deixei os dragões. O Imperador me deu bom emprego numa
repartição pública.
A literatura me absorveu durante muitos anos. Comecei a ler os livros
dos escritores brasileiros. Gostei muito dum certo Sr. Gregório de Matos, que
nasceu na Bahia em 1623. Era formado em Direito. Contam que foi um sujeito
patusco, alegre e atrevido. Fez gostosos versos satíricos e também poesias líricas.
Achei insuportável o Sr. Bento Teixeira Pinto, que é considerado o
primeiro literato do Brasil. Mas primeiro — está claro — por ordem cronológica.
Escreveu um livro de nome engraçado: Prosopopeia
Outros poetas que li: Cláudio Manuel da Costa, José Basílio da Gama,
Inácio José de Alvarenga Peixoto, Tomás Antônio Gonzaga. Este quarteto, como
vocês devem estar lembrados, tomou parte na Inconfidência Mineira.
Conheci outros poetas: Frei Manuel de Santa Rita Itaparica, Frei Santa
Rita Durão, Manuel Inácio da Silva Alvarenga.
Meti-me História a dentro e li Frei Vicente do Salvador, que escreveu
uma História do Brasil. Quando contei a meu professor que tinha tomado parte na
guerra contra os holandeses, ele me olhou com o rabo dos olhos, franziu a testa e
acabou dizendo.
— Deixe-se de gracejos, rapaz.
A guerra holandesa durara de 1624 a 1654. Estávamos em 1823. 0
professor fez as contas de cabeça e achou que eu estava me fazendo de
engraçado.
Conheci também as obras de Rocha Pita, de Baltasar da Silva Lisboa,
de José Feliciano Pinheiro e de outros historiadores menores.
Muito me encheram de entusiasmo os discursos dos dois Andradas:
Antônio Carlos e Martim Francisco.
Outro nome de que não me esquecerei é o de um jornalista que era
padre e político. Guardo-o na memória por causa de seu nome — Frei Joaquim
do Amor Divino Caneca — e porque ele tomou parte na revolução
pernambucana de 1824.
Mas a minha grande admiração mesmo era por Frei Francisco de
Mont’Alverne. Foi Anchieta que me converteu ao Deus Único. Foi Mont’Alverne
que com seus formidáveis sermões me fortaleceu nessa fé.
Outro cidadão bom cem por cento era José Bonifácio de Andrada e
Silva, político e filósofo. Muito entendido em Mineralogia, Química e
Matemática. Ficou o homem com o título de "Patriarca da Independência". Ora,
estas palavras em si mesmas não significam coisa alguma. Eu queria que vocês
tivessem conhecido pessoalmente o homem, para terem uma ideia do que ele
valia, sabia e fazia.
Andei também às voltas com os artigos de Manuel Ferreira de Araújo
Guimarães, sobre Matemática.
Fui fã do Marquês do Maricá, o homem que escrevia pensamentos.
Devorei o seu famoso: "Máximas, Pensamentos e Reflexões do Marquês do
Maricá". E andava sempre com um dito na ponta da língua. Eu devia estar
mesmo insuportável!
Como eu andava fazendo a minha literaturazinha por aquela época,
conheci um jornalista que muito me auxiliou na publicação de meus artigos.
Chamava-se Evaristo Ferreira da Veiga. Fundou o jornal Aurora Fluminense, que
surgiu lá por 1827.
Outros homens inteligentes com quem travei conhecimento: José da
Silva Lisboa, entendido em Filosofia e Grego. Antônio José da Silva que escrevia
para o teatro.
E o primeiro dicionário que vi na minha vida foi o do brasileiro
Antônio de Morais Silva. Foi publicado em 1789. Nunca ouviram falar no
"Dicionário de Morais"? Pois é esse mesmo. Não abram a boca de surpresa. E
esse mesmíssimo.
Tive o prazer de ler os versos de meu querido amigo Anchieta. E
ninguém me dava crédito quando eu contava que ouvira alguns deles dos lábios
do próprio poeta.
Mas eu não estou escrevendo um compêndio de Literatura Brasileira
e sim a minha vida, as minhas aventuras!
Quanto tempo fiquei metido com os livros, estudando, lendo,
meditando? Nada menos de sete anos. O número sete me faz lembrar o famoso
soneto de Luis de Camões:
"Sete anos de pastor Jocó servia
Labão, pai de Raquel, serrana bela."
Sete anos servi os livros e fui por eles servido.
Que foi que aconteceu no Brasil durante esse tempo?
D. Pedro organizou o Império. Dominou as Províncias de Sergipe,
Bahia, Maranhão e Pará, onde havia tropas portuguesas revoltadas. Muitas
nações reconheceram a Independência do Brasil. Reuniu-se a Assembleia
Constituinte, que mais tarde foi dissolvida violentamente, sendo presos alguns
deputados.
Como consequência desse fato houve muitos protestos e motins nas
províncias do Norte. Pernambuco estava exaltadíssimo. 0 povo não gostava do
Governador Pais Barreto, que se viu obrigado a resignar, ficando o governo aos
cuidados duma junta presidida por Pais de Andrade. Mas Pais Barreto foi mais
tarde nomeado presidente da província. Não permitiram que ele tomasse posse.
Houve barulho. Tropas revoltadas. Resultado: Pais de Andrade (Pode haver
confusão assim com dois Pais.) formou com as Províncias de Pernambuco,
Ceará, Piauí, Alagoas, Rio Grande do Norte e Paraíba uma república que tomou
o nome de Confederação do Equador.
O governo mandou forças com o fim de atacar a nova república. Pais
Barreto comandou o ataque. Os confederados resistiram por algum tempo mas
acabaram se entregando. Os revolucionários foram julgados. Muitos, executados.
Entre estes, Frei Joaquim do Amor Divino Caneca.
De 1824 a 1825 tivemos a Guerra das Províncias Unidas do Rio da
Prata. A coisa se passou assim: O governo de Buenos Aires reclamava ao Brasil a
restituição da Banda Oriental. O Brasil, moita. Então, o caudilho Lavalleja e mais
33 orientais (os famosos 33 eram 34) invadiram a Cisplatina e proclamaram a
sua independência. Vocês poderão dizer: Belos tempos em que 33 homens
tomavam uma província! Eu lhes direi que neste nosso século de progresso dois
homens num grande avião de bombardeio podem dominar sozinhos uma cidade
de vários milhares de habitantes. Mas, voltando à vaca fria, que no caso presente
é a Guerra do Prata — a Argentina declarou guerra ao Brasil. D. Pedro veio até
o Rio Grande. O país se agitou. Houve encontros em terra e no mar. Travou-se a
faladíssima Batalha de Ituzaingó, ou do Passo do Rosário cujo resultado não ficou
muito claro, sendo até hoje discutido. Quem venceu? A Argentina ou o Brasil?
Não sei. Não vi. O que importa saber é que hoje Brasil e Argentina vivem em
boa paz. Portanto: vamos passar uma esponja no passado.
No fim da guerra o governo do Brasil reconheceu a independência da
Cisplatina, que tomou o nome de República Oriental do Uruguai.
A autoridade de D. Pedro 1 enfraqueceu muito depois dessa
campanha sem raízes na opinião popular. Havia muitas queixas contra o nosso
Imperador. Morreu em Portugal o Rei D. João VI. Durante a guerra última
faleceu também a esposa de D. Pedro I. O Imperador estava abatido.
Estouravam revoltas em vários pontos.
O jornalista Ferreira da Veiga dirigiu uma campanha feroz contra o
governo. Entre muitas coisas, dizia-se que agora com a morte de D. João VI, D.
Pedro I pretendia unir de novo o Brasil a Portugal Em Minas a exaltação de
ânimos era tão forte, que D. Pedro I resolveu ir até lá em pessoa. Na volta foi
recebido no Rio com festas da parte dos portugueses mas com vaias da parte dos
brasileiros. Conflitos. E uma noite memorável que passou para a História com o
nome de "noite das garrafadas".
A revolta se generalizou: povo e tropa. O Imperador abdicou em
favor de seu filho, o Príncipe D. Pedro de Alcântara, de 5 anos e 4 meses.
Estávamos a 7 de abril de 1831.

Por esse tempo me aconteceu um fato curioso. De repente abandonei
os livros e senti de novo uma grande vontade de voltar para a vida de aventuras.
A culpa era ainda dos livros. Eu tinha lido narrativas heroicas de guerras,
romances de espadachins e aventureiros, descobridores e bandoleiros. Fiquei
assanhado.
Saí para a rua e procurei alguns camaradas. O Rio fervilhava de
boatos. Tinha-se formado uma regência de três membros para governar o Brasil,
pois o Príncipe era muito criança. Havia perturbação da ordem nas províncias.
Os comentários borbulhavam. Pará, Pernambuco, Maranhão. Uma revolta na
Ilha das Cobras.
Andei a noite inteira inquieto. Lá por volta de meia-noite achava-me
eu perdido à beira do mar, olhando as ondas, com saudade de meus tempos de
índio livre. Pensei nas aventuras do passado e suspirei. O vento levou o meu
suspiro, Fiquei olhando para as estrelas, como a lhes pedir conselho.
Voltei para casa muito tarde. Subi a escada que levava a meu quarto.
Escuridão completa. De repente lá no alto, no patamar, surgiu uma luz. Era a
dona da casa, com uma vela na mão. A luz batia no rosto enrugado da mulher.
Parecia a cara dum fantasma. Não pude deixar de me lembrar de Curupira.
Parei. Ela me olhou. Depois desceu alguns degraus, aproximou-se de mim com
olhos arregalados e cochichou:
— Fuja!. Fuja!. Vieram os soldados. revistaram seu quarto. Eles
vão voltar. Fuja!.
Eu estava embasbacado. Gaguejei:
— Mas eu não fiz nada!
A velha apertou o meu braço.
— Vá embora, meu filho. Alguém o denunciou. Decerto algum
inimigo. Esteve aqui uma escolta de dragões. Fuja!. Eles voltam. Olhe a forca!
Senti na garganta a pressão da corda. A forca! Um calafrio me
percorreu o corpo. Corri para o quarto. Tirei do baú a minha pistola e a minha
faca. Pu-las na cintura, fiz uma trouxa com algumas roupas, juntei todo o
dinheiro que tinha, paguei o alugue] do quarto, meti o resto no bolso e fugi.
Mal tinha dobrado a primeira esquina, ouvi o estrépito de patas de
cavalo. Espiei, com cautela. Eram os dragões que voltavam. Apearam na frente
da casa onde eu morava.
Deitei a correr, procurando sempre a sombra das casas.
Quando o dia clareou, eu estava longe do Rio.
Com alguns dias de marcha cheguei a São Paulo. Entrei numa
hospedaria barata, onde descansei por algumas horas.
Pelo hospedeiro fiquei sabendo que um plantador precisava de um
homem de coragem para tomar conta de suas plantações. Ofereci-me, consegui
o lugar e ali passei algum tempo.
Dois anos correram. Não me pagavam mal. Mas eu andava triste.
Tinha pena dos escravos. Tratava-os bem e isso de certo modo desgosta o patrão.
Um dia vi o feitor chicoteando uma negra. Não me contive. Segureilhe
o braço e arrebatei-lhe o chicote. O homem investiu contra mim, furioso.
Desferiu um soco. Abaixei-me, rápido, e livrei-me do golpe. No instante seguinte
minha munheca batia em cheio no queixo do feitor, que rolou pelo chão. O
patrão surgiu furioso, trazendo consigo alguns caboclos armados.
— Peguem esse bandido! — gritava ele. — Peguem!
Deitei a correr. Saltei a primeira cerca, saltei a segunda, atravessei
uma roça e dez minutos depois me encontrei na estrada, livre.
Neste ponto minha memória me trai. Não sei que foi que me
aconteceu. Lembro-me vagamente de uma carreta que entrei, carregada de
fardos.
E por mais esforço que faça agora, só consigo me lembrar de um dia
do ano de 1835 em que, montando num bom cavalo, eu me dirigia para o sul do
Pais. A viagem foi longa e penosa. Mas eu me sentia bem ao ar livre, batido de
sol, atravessando rios, cortando florestas e campos verdes.
Uma noite me deitei debaixo dama grande figueira, conversei um
pouco com as estrelas e dormi para só acordar no outro dia, já com sol. Olhei a
meu redor e vi um grupo de homens mal vestidos, muito armados e de aspecto
ameaçador.
Um deles se aproximou de mim, segurou-me os ombros, sacudiu-me
e disse:
— Está preso. É um espião dos legalistas.
Gaguejei uma desculpa. Não me serviu de nada. Amarraram-me as
mãos às costas e me fizeram caminhar a pé. Encontramos depois de marcha
curta um acampamento. Levaram-me à presença do chefe. Fui submetido a um
rápido interrogatório.
— Como se chama?
— Tibicuera.
— De quê?
— De nada.
O comandante resmungou.
— Que é que anda fazendo por estas bandas?
— Correndo mundo.
— Com que fim?
— Com nenhum.
— Sabe onde está?
— Não.
— No Rio Grande do Sul.
— Que bom!
— E sabe que estamos em guerra?
— Guerra? Ótimo! Ótimo!
Meus olhos chisparam: não vi, é claro, mas senti. E então fiquei
sabendo que explodira no Rio Grande do Sul uma revolução.
Li na cara do chefe que eu não lhe era antipático.
— Queres ser um dos nossos? — perguntou-me ele.
Minha resposta foi pronta e firme:
— Quero.
Foi assim que me transformei em farrapo. Estávamos em 1835 e
aquela era a Revolução Farroupilha,
A pouco e pouco, no intervalo entre um combate e outro, na estrada
por ocasião das longas marchas através das coxilhas, eu fui sabendo dos
pormenores da revolução.
O povo estava desgostoso com o presidente da província, o Dr.
Antônio Rodrigues Fernandes Braga, que era acusado de simpatizar com a
Sociedade Militar, que queria restaurar o trono de Pedro I. No dia 20 de setembro
daquele ano de 1835 os chefes revolucionários — Onofre Pires e José Gomes de
Vasconcelos Jardim tomaram conta de Porto Alegre. (Estive pensando numa
coisa: Se os nossos heróis tivessem nomes mais curtos, seria mais fácil o estudo
da História, do Brasil.) O Presidente Braga fugiu. A província caiu em poder dos
revolucionários, E lá estava eu em cima dum cavalo, armado de lança, espada e
pistola, lutando só por amor à aventura. Os meus ideais de poeta ficaram
esmagados debaixo das patas dos cavalos. E depois do quinto combate comecei a
gostar de meus companheiros e a amar aquela terra do Rio Grande, aquelas
coxilhas que dão a impressão de um mar de ondas verdes que tivesse parado e se
cristalizado de repente, por obra de um velho encantamento.
Não vou descrever os combates em que tomei parte. Foram tantos.
Mas não queiram saber o que é uma carga de lanceiros, um entrevero ou o
assalto a um quadrado.
Os anos passaram. Fui ferido duas vezes.
Chegavam-nos notícias do Rio. A regência de três membros, que eu
deixara tão forte e esperançada, não se aguentara Acharam melhor entregar o
governo a um único regente. Passaram o rojão para as mãos do Pe. Diogo Feijó,
que não quis ver estourar. Atirou-o para os braços de Araújo Lima. Ora, a
revolução do Rio Grande parecia varíola, de tão contagiosa. Na Bahia um
homem chamado Sabino provocou uma revolta que ficou com o nome de
sabinada. No Maranhão houve também uma revolta cujo chefe tinha o apelido
de Balaio, motivo por que esse movimento ficou na História com o nome de
Revolta dos Balaios.
Chegaram os políticos à conclusão de que era melhor declarar a
maioridade do príncipe e entregar-lhe o governo. Foi o que fizeram.
Em 1836, um dos nossos chefes, o Cel. Antônio de Sousa Neto
proclamou a República Rio-Grandense, que teve por sede a Vila de Piratini.
Porto alegre caiu em poder dos legalistas. Fizemos o nosso quartelgeneral
perto de Viamão. O nosso chefe supremo era o Cel. Bento Gonçalves da
Silva, uma figura impressionante. Lutei muitas vezes ao lado dele.
Não me esqueço daquele dia. A nossa tropa ia atravessando o Rio
Jacuí. Um pensamento me veio à cabeça: "Se os inimigos nos atacam agora,
estamos perdidos." Mal eu pensara isto, ouvimos um tiroteio. As balas caíram a
meu redor, produzindo n’água um ruído líquido e mole. O pânico se apoderou de
nossa gente. Bento Gonçalves gritava, procurando conter seus soldados. O
combate se travou desigual para a Ilha do Fanfa. Bento Gonçalves foi
aprisionado. Escapei por um triz. Horas depois me vi no campo aberto, molhado
como um pinto, tiritando (era outubro e ainda fazia frio) e sentindo uma grande
saudade de meu quarto de estudante.
Reuni-me de novo aos revolucionários. Fiquei sabendo que Bento
Gonçalves seria levado prisioneiro para a Corte.
Mas a guerra continuou. Havia um guerreiro que até hoje nem eu
nem ninguém conseguiu compreender. Chamava-se o Cel. Bento Manuel Ribeiro.
Ora estava de nosso lado; ora passava para o lado dos legalistas. Como era
homem valente, astuto e conhecedor da arte da guerra, nenhum dos dois
exércitos o recusava. Mas não vamos falar mais nele. O assunto é perigoso,
como a Batalha de Ituzaingó e a traição de Calabar.
Obtivemos uma vitória em Caçapava, outra em Triunfo e cercamos
Porto Alegre. Bento Gonçalves, bem como nos romances de Alexandre Dumas
Pai (que naquele tempo tinha exatamente 35 anos de idade) fugiu do Forte do
Mar, onde estava preso, e veio reunir-se à sua gente. Assumiu a Presidência da
República Rio-Grandense e transferiu a capital para Caçapava.
Outro general importante era Davi Canabarro. Havia também
Giuseppe Garibaldi, um italiano amigo de aventuras, que lutou ao lado dos
revolucionários. Casou-se com uma brasileira, Anita, que o acompanhava nos
combates, passando ambos para a História. (Só quem não passou fui eu. Em
compensação, estou vivo.)
Lembro-me bem do seguinte quadro. Anoitecer. Nossa cavalaria
corre. É a carga final. Os legalistas formam o quadrado. Esperam-nos de
baioneta armada, pois suas balas já se acabaram. Vamos de lança estendida. O
barulho das patas dos cavalos parece o pipocar dos tiroteios. Eu vou como num
sonho maluco. Tonto, sentindo um frio esquisito na boca do estômago. O horizonte
está vermelho, como se o sangue de todos os guerreiros mortos tivesse tingido o
céu. Procotó-procotó-procotó. Os cavalos voam. Gritos. Urros. E o quadrado
crescendo diante de nossos olhos, crescendo. O vento faz ondular furiosamente
os nossos palas. As baionetas. E de repente o choque. Sinto uma dor aguda.
Perco os sentidos. Quando acordo estou num hospital de Caçapava.
Convalescença. Deram-me notícias da Corte. O Barão de Caxias
pacificara o Maranhão. Abafara uma revolta em São Paulo. Outra em Minas
Gerais. Voltava o Imperador agora os olhos para o Sul. Era preciso dominar o Rio
Grande.
Por esse tempo aconteceu outra coisa curiosa. A Inglaterra fazia o
papel de "polícia dos mares" e votou uma lei, segundo a qual ficavam sujeitos ao
julgamento dos tribunais ingleses os cidadãos brasileiros que negociassem com
escravos. Recebi esta noticia com certa alegria. Era um sinal de que em breve
poderíamos esperar uma lei brasileira proibindo a compra e a venda de negros.
Saí do hospital curado. Tomei parte em alguns combates mais. O Barão de Caxias
foi encarregado de pacificar o Rio Grande. Por esse tempo Bento Manuel voltava
de seu exílio voluntário para lutar ao lado dos legalistas. Sofremos uma série de
derrotas.
A 1.° de março de 1845 era assinada a paz.
Já era tempo. Eu estava cansado. Tinha lutado durante quase dez
anos. Esquecera os livros lidos, perdera o gosto pela poesia. Estava com o corpo
cheio de cicatrizes e a alma amargurada. Aquela guerra entre irmãos só agora
me aparecia com todo o seu pavor. Jurei a mim mesmo que não tomaria mais
parte em revoluções. Uma noite Anchieta me apareceu em sonhos e pela
expressão de seu rosto vi que ele não estava contente comigo.
Fui morar em Porto Alegre, onde consegui emprego numa Soja. Às
vezes eu contemplava o Guaíba e sentia saudades do mar.
O tempo passava. Eu me lembrava do pajé. E me apalpava, me
olhava aos espelhos e não podia compreender o mistério. A verdade era que eu
estava vivo e me recordava de coisas passadas havia duzentos e muitos anos.
Uma noite encontrava-me eu em visita na casa de uma família
amiga. Falava-se na última revolução. Alguém contou que rebentara em
Pernambuco uma revolução (a dos Praieiros) que fora dominada depois de
alguns meses. Um outro recordou episódios de nossa História, coisa aprendida
em livros.
Fui ficando entusiasmado de tal forma que dentro em breve tomei
conta da palestra. Contei do meu encontro com Anchieta; da minha vida nas
selvas; das bandeiras; da guerra contra os holandeses; da vida no quilombo dos
Palmares; da fundação do Rio de Janeiro.
Todos me ouviram em silêncio. Quando terminei a narrativa vi olhos
desconfiados a me fitarem. O dono da casa se ergueu, bateu no meu ombro e
disse:
— Eu não sabia que o meu amigo tinha veia de romancista. A história
está bem arranjada. Por que não escreve isso?
Fiquei indignado. Mas eu estava falando a verdade, a pura verdade!
Estabeleceu-se discussão. Perdi a linha. Exaltei-me. As senhoras se retiraram da
sala, temendo um conflito.
Sabem o resultado? Alguns homens me dominaram, me amarraram
e me levaram à presença dum médico. Este me interrogou. De início pediu a
data e o lugar do meu nascimento. Respondi:
— Nasci numa taba tupinambá antes do descobrimento do Brasil.
O médico olhou para mim, pensou um instante e depois disse para os
homens que me cercavam:
— Está doido varrido. Podem levá-lo.
Fui internado num hospício. Parece impossível. Passei lá quase dois
anos. Pedi tinta, pena e papel e comecei a escrever as minhas memórias. Se não
fora esse entretimento eu não teria aguentado aquela prisão horrenda e a
companhia perigosa dos loucos.
Narrei com todos os pormenores (muito melhor do que estou fazendo
agora) a minha vida, desde a taba até aquela data. 0 manuscrito ia crescendo: era
uma pilha de meio metro de altura.
Um dia um louco se aproximou dele e prendeu-lhe fogo com a
chama duma vela. Quando eu vi o fogo havia consumido os meus papéis e
passava para o lençol da cama. Dentro em pouco o incêndio se generalizava.
Soaram os sinos de alarma. Os loucos começaram a cantar. Os guardas corriam
dum lado para outro. Abriram as nossas celas e as portas do hospício. Aproveitei
a confusão e fugi.

Chamavam voluntários para o exército. Alistei-me. Fui aceito. Metido
na farda me olhei um dia nas águas duma lagoa e disse para mim mesmo:
"Qual, Tibicuera! Tu não tens cura. O teu destino é andar às voltas com guerras."
Mas a verdade era que como soldado eu me livrava do perigo de voltar para o
hospício.
Durante vários meses levei vida boa. Mas um dia tivemos ordem de
marchar. O exército brasileiro ia invadir a República Oriental do Uruguai. Havia
lá uma complicação tremenda. Oribe era o presidente. Mas Rivera fizera uma
revolução, derrubara-o e tomara conta do governo. João Manuel de Rosas,
ditador de Buenos Aires, arregalou o olho para a Banda Oriental. Podia tomar
conta dela. Também não era impossível abocanhar o Rio Grande do Sul. Então
ele seria o ditador de um país muito grande e poderoso. Para realizar seu sonho,
apoiou Oribe, que cercou Montevidéu. Corriam perigo as fronteiras do Brasil. E
por isso íamos nós para lá.
Confesso que foi bem desagradável aquela campanha. Passamos
muito trabalho lutando em terra estrangeira. Mas obrigamos Oribe a levantar o
cerco. Avançamos sobre Buenos Aires. Vencemos Rosas em Caseros sob o
comando do gaúcho Marques de Sousa.
Voltei da campanha, estropiado. E fazendo projetos para mudar de
vida. Estava resolvido a abandonar as guerras.
56 - ENTRE GALINHAS E PÉS DE MILHO.
Foi por isso que quando em 1864 se falou numa nova expedição à
República Orientai, eu preferi ficar numa granja que tinha arrendado. Achei
mais agradável plantar milho e criar galinhas do que ir matar gente na república
vizinha.
Entretanto fiquei curioso por saber o que se estava passando. Os
jornais andavam cheios de notícias em torno do conflito. Os partidos que lutavam
do outro lado da fronteira, repetidamente praticavam violências contra cidadãos
brasileiros. Todas as reclamações diplomáticas tinham sido em vão. A anarquia
continuava no Uruguai. Guerreavam-se os dois partidos rivais. Os blancos, que
eram a gente de Oribe e os colorados, que eram os homens de D. Venâncio
Flores. As forças brasileiras invadiram o Uruguai, uniram-se aos colorados,
sitiaram Montevidéu e entraram nesta cidade, entregando o governo ao Gen.
Flores (Não confundir com o Gen. Flores da Cunha.)
Acompanhei a guerra pelos jornais. O meu milharal crescia. As
galinhas engordavam. Eu tinha comprado alguns livros e era de novo feliz com os
meus poetas, os meus romancistas e os meus filósofos.
Mas.

Mas. Francisco Solano Lopez, ditador do Paraguai não gostou de ver
o Brasil metendo o bedelho nos negócios do Uruguai. Sem declarar guerra
prendeu no Rio Paraguai o vapor brasileiro Marquês de Olinda que levava a
bordo o presidente nomeado para o Mato Grosso. Em seguida uma força
paraguaia invadiu esta Província brasileira. Outra se meteu República Argentina
a dentro.
Estava acesa a guerra.
Brasil, Argentina e Uruguai uniram-se e formaram a Tríplice Aliança
para guerrear o Paraguai.
No Brasil criaram-se os Corpos de Voluntários da Pátria.
Tibicuera vendeu o sítio, despediu-se das galinhas, lançou um olhar de
adeus para os livros e para o milharal crescido — e se alistou no Exército.
Travou-se o combate naval do Riachuelo. Francisco Manuel Barroso
da Silva, comandante da nossa divisão naval, conseguiu uma grande vitória.
Estigarríbia à frente de seu Exército invadia o Rio Grande. Mas 100 dias depois,
se entregava em Uruguaiana. E D. Pedro II, que tinha vindo em pessoa ao Rio
Grande, assistiu à rendição do chefe inimigo.
Os aliados invadiram o território paraguaio, passando pelo Uruguai e
o território argentino de Corrientes.
O Brig. Manuel Luís Osório comandava nosso Exército. Que era um
homem valente e impetuoso eu vi. Não li nem ouvi dizer. Vi.
Vocês hoje falam na 1.ª Batalha de Tuiuti. Mas não imaginam o que
ela foi na realidade. Eu estava lá, eu a sinto ainda no meu peito, nos meus ossos,
no meu sangue.
Não quero contar o que foi aquela campanha que ficou na História
com o nome de Guerra contra o Governo do Paraguai. Ferido duas vezes, passei
muito trabalho, sofri horrores.
Curupaiti, Humaitá, Tuiuti, Itororó, Lomas Valentinas, Angostura.
São nomes que lembram tiros de canhão e de espingarda, baionetas
relampejando, homens gritando e caindo, sangue empapando o chão. Cada nome
desses recorda uma batalha. É claro que não estive em todas elas. Mas, oh!,
como desejei estar em toda a parte onde se lutava!
Argentinos e uruguaios guerrearam com bravura a nosso lado.
Valentes, e muito, eram também os paraguaios.
Estive no Cerro Corá com os soldados que cercaram Lopez. O ditador
não se quis render. Um dos nossos o matou.
A guerra terminou. Durara mais ou menos cinco anos.
Consegui ser transferido para um regimento do Rio de Janeiro.
Em princípios de 1871 voltei para a Capital do Império.
Tirei a farda e de novo me vi sozinho e pobre, indeciso e inquieto,
diante do mar, do velho mar da minha saudade e das minhas aventuras.

Um dia ia caminhando por um largo, na cidade, quando vi grande
aglomeração em torno de um homem que, de pé em cima dum banco, fazia um
discurso entusiasmado. Aproximei-me e escutei. Era um propagandista da
República. Gostei do que ele dizia. Eram palavras bonitas. Promessas agradáveis.
Comecei a me interessar pela República e frequentei o Clube
Republicano que fora fundado no ano anterior por Saldanha Marinho, Aristides
Lobo e Cristiano Otoni. Foi lá que, no decorrer dos anos da propaganda, travei
relações com homens inteligentes e entusiastas, alguns deles muito jovens.
Lembro-me de Quintino Bocaiuva, Silva Jardim, Rui Barbosa, Campos Sales,
Demétrio Ribeiro, Joaquim Nabuco, Assis Brasil, Eduardo Wandenkolk.
Por aquele tempo o Imperador foi fazer uma viagem à Europa. Na
sua ausência a Princesa Isabel ficou como regente do Império.
No clube comentamos com muita satisfação a lei do "ventre livre que
declarava livres os filhos nascidos das escravas.
O tempo passou. Progredi na vida. Consegui ótima colocação. Volteime
de novo para os livros.
Em 1875 tivemos notícia de motins em algumas Províncias do Norte.
Em Pernambuco o povo atacou e invadiu casas de negócios, por causa da lei do
governo que mandava adotar o sistema métrico decimal. Ninguém queria saber
de comprar as coisas aos quilos. Vejam que engraçado! Mas os quebra-quilos
tiveram de amoitar, porque o governo agiu com energia.
No Rio as coisas não andavam boas. Fora criada uma taxa de vinte
réis sobre cada passagem de bonde. Era o Imposto do Vintém!
Lopes Trovão, um jovem propagandista da República, fez comícios
na rua e falou contra a odiosa taxa.
No dia em que a lei ia ser posta em vigor, o povo falava em revolta.
Comecei a ficar inquieto. E, a despeito de todos os esforços que fiz para me
portar com discrição, não pude resistir ao desejo de fazer uma baderna. Foi num
bonde. Quando me vieram cobrar a passagem, soltei um "Viva a República!".
Veio a polícia. Socos, pontapés, gritos. Depois, tiros. Naquele dia houve
barricadas nas ruas, travaram-se verdadeiros combates. Foram mobilizados os
corpos de linha, os imperiais marinheiros, os bombeiros.. .
Cheguei a meu quarto de madrugada, empoeirado, esfolado,
esfarrapado. Contemplei meus livros com tristeza. Eu era mesmo um caso
perdido.

Fiz-me amigo de José do Patrocínio. Tenho dele as melhores
recordações. Não poderei mais esquecer-lhe a figura imponente. Era um preto
de ombros largos, olhar chispante. Jornalista e orador, seus artigos e discursos
eram vibrantes e entusiastas. Batia-se a favor do abolicionismo: queria acabar
com a escravatura no Brasil. Ele próprio era neto de escravos.
Tivemos por aquela época um caso complicado conhecido como "a
questão militar". Houve discussões pela imprensa. As opiniões se dividiram. O
ministro da guerra repreendeu os oficiais que haviam escrito nos jornais sem
licença. Mas o Mar. Deodoro da Fonseca e o Ten. Gen. Visconde de Pelotas se
manifestaram a favor desses oficiais.
Eu via o governo pouco seguro. A República não tardaria em ser
proclamada.Na noite de 13 de maio de 1888 me vi na rua no meio duma multidão
que, louca de alegria, gritava, cantava e ria, dando vivas à princesa regente. D.
Isabel, que acabava de assinai a lei abolindo definitivamente a escravatura.
Deixei-me levar pelo povo, fui arrastado, olhando para o céu,
lembrando-me de meus companheiros mortos nos quilombos. E não pude deixar
de dizer baixinho: "Zumbi, teu povo está livre!"
Todos os sonhos dos homens do passado se realizavam. À cabeça de
Tiradentes decerto sorria lá do alto do poste infame, contemplando a pátria
libertada. Quem sabe se agora lá duma estrela remota o Zumbi não estava
sorrindo também para a regente do Império?

A todas ESTAS a questão militar continuava acesa. Aproveitando um
boato de guerra entre Paraguai e Bolívia, o governo mandou ao Mato Grosso
uma força comandada pelo Mar. Deodoro da Fonseca. Um meio hábil de afastálo
do Rio,.,
Um dia, já ele de volta à Corte, correu pela cidade o boato de que o
marechal ia ser preso juntamente com o Ten. Cel. Benjamin Constant.
Uma brigada de São Cristóvão se rebelou. Deodoro e Benjamin
Constant puseram-se à frente dessa força.
O momento é de sensação. Todos os ministros — menos o da Marinha
— se encontram reunidos no edifício do Ministério da Guerra. Nervosismo geral.
Deodoro marcha à frente das brigadas revoltadas. O almirante Barão
de Ladário, Ministro da Marinha, aproxima-se. Vem de carro, com o fim de se
reunir ao Ministério. Deodoro manda prendê-lo. O barão resiste à voz de prisão e
é ferido por uma descarga.
Deodoro entra no pátio do Ministério da Guerra onde se encontram as
tropas do governo. Como vão recebê-lo? Como inimigo?
Há momentos de terrível angústia. Deodoro entra. As forças do
governo lhe prestam continência. É a revolução.
Os ministros se entregam aos revoltosos e telegrafam ao Imperador,
que se acha em Petrópolis, apresentando-lhe seus pedidos de demissão.
Quando vi o rebrilho das baionetas e ouvi o som das charangas, não
pude deixar de acompanhar as tropas que desfilavam pelas ruas.
Naquela mesma tarde de 15 de novembro de 1889, José do Patrocínio
levou ao Mar. Deodoro da Fonseca um manifesto declarando que o povo havia
proclamado a República.
Formou-se o governo provisório. Estava proclamada a República dos
Estados Unidos do Brasil. Quatro dias depois eram adotadas uma nova bandeira e
as armas nacionais.
E o Imperador? Ninguém lhe queria mal. Era uma grande alma,
cheia de bondade e tolerância. Eu até simpatizava com ele. O que me seduzia na
ideia republicana era o que ela tinha de novo, de revolucionário, de vibrante.
D. Pedro II foi intimado a partir para a Europa.
Fui ao cais espiar seu embarque. Eram três horas da madrugada. O
imperador veio num carro negro, puxado por uma parelha de cavalos. Pouca
gente o acompanhava. Uma lancha o conduziu até o paquete Alagoas que devia
levá-lo para o exílio.
Olhei o vulto encurvado. Tive pena. Vi o vapor partir e não sei por que
me lembrei daquele dia distante em que as caravelas de Pedro Álvares Cabral se
fizeram ao mar.

Relendo agora o que escrevi, vejo que minhas aventuras foram uma
sucessão de guerras, revoltas, cenas doidas, conspirações, correrias e brutalidade.
Confesso que gostei de tudo isso e que sempre lutei com o maior prazer.
Hoje sou um homem civilizado e sereno que não gosta de ver sangue,
que não pratica a violência e que procura ter boa vontade, tolerância e
compreensão para com o próximo.
Uma coisa que devo dizer. Enquanto eu andava dando tiros como um
desesperado nos campos do Paraguai, nas coxilhas do Rio Grande e nos
arredores de Montevidéu — havia em outras partes do mundo homens silenciosos
e calmos que, metidos em seus laboratórios ou gabinetes, faziam maravilhosas
excursões pelo país da Matemática, da Física, da Química, da Astronomia, da
Biologia. Enquanto eu empunhava o fuzil eles manejavam o microscópio ou o
telescópio. Minha espada cortava para matar; mas o bisturi dos médicos rasgava
para salvar. Minha atenção estava concentrada nas máquinas de destruição; mas
os homens calmos e silenciosos dos laboratórios estavam inventando máquinas
não para destruir mas sim para construir. Em fins do século XVIII, enquanto eu
olhava para as estrelas sem saber que fazer com minha vida, Pasteur, químico
francês, lutava com os micróbios. Era uma guerra desigual: um homem contra
bilhões de inimigos invisíveis a olho nu. Mas esse homem lutou e venceu. Em
1877 eu andava trocando pernas à toa pelas ruas do Rio, ouvindo os discursos dos
republicanos e esperando notícias de novas revoltas contra o Império. Pois nesse
mesmo ano, nos Estados Unidos, Thomas Alva Edison inventa o fonógrafo.
Voltando aos livros, tive ocasião de ler a vida dos grandes vultos da
História: santos, inventores, descobridores, artistas. Tomei nota da data dos
inventos e descobertas mais importantes da humanidade. Procurei me lembrar
de minha situação nessas datas. O resultado quase sempre me foi desfavorável. É
verdade que defendi muita causa justa, estive muitas vezes do lado do que era
bom e decente. Mas devo confessar que estudando o quadro que aparece no
capítulo seguinte, achei no fim um grande saldo contra mim.
E resolvi tomar juízo.

Procurei um emprego decente e voltei para a companhia agradável
dos livros. Eu dizia cá comigo mesmo: "Temos a República. Vida nova. Gente
moça no governo. Agora vamos ter ordem e progresso como diz o lema de nossa
bandeira."
Havia progresso, sim. A população aumentava. Surgiam homens
notáveis: estadistas, cientistas, escritores, artistas. Os nossos portos ganhavam
movimento. Nossas cidades cresciam. Construíam-se novas estradas de ferro. O
comércio prosperava. As redes telegráficas se ramificavam pelo Brasil, como
um sistema de vasos sanguíneos. (Como no princípio deste livro eu comparei o
formato do nosso País com o de uma perna de porco, a comparação entre as
linhas telegráficas aos vasos sanguíneos fica mais exata ainda.)
Estudei Literatura. Aprendi muita coisa interessante.
Todos aqueles escritores de que falei a vocês no capítulo intitulado
"Eu e os Livros" pertenciam (aprendi) a um período de nossa literatura chamado
Classicismo, que foi de 1500 a 1836.
De 1836 a 1875 tivemos o Romantismo. Li os principais autores deste
período. Gostaria de dar a vocês o nome de todos e um comentário de suas obras
mais notáveis. Mas isto simplesmente não é possível, pois não quero transformar
esta narrativa numa enciclopédia de conhecimentos gerais.
Não deixarei, entretanto, de citar alguns nomes.
Na poesia tivemos Araújo Porto Alegre, autor do poema Colombo.
Castro Alves, um dos maiores poetas da língua portuguesa, autor de Espumas
Flutuantes e do Poema dos Escravos. Gonçalves Dias, que escreveu Primeiros
Cantos; Segundos Cantos, Terceiros Cantos e Timbiras. Casimiro de Abreu (quem
não o conhece?) que nos deixou Primaveras e Canções do Exílio. Fagundes
Varela, o homem que concebeu 0 Evangelho nas Selvas. Álvares de Azevedo,
autor de A lira dos Vinte Anos.
E os romancistas? Confesso que os adorei. Lendo o Guarani de José
de Alencar eu me revi no índio Peri, herói da história. Quando li As Minas de
Prata e Iracema, do mesmo autor, senti uma vaga saudade da minha vida de
aventuras. Em O Moço Louro e na Moreninha de Joaquim Manuel de Macedo,
encontrei já emoções diferentes. As Memórias dum Sargento de Milícias de
Manuel Antônio de Almeida me proporcionaram algumas horas de leitura
agradável. Gostei da Escrava Isaura e de Garimpeiro de Bernardo Guimarães.
Devo confessar que chorei lendo Inocência de Alfredo d’Escragnolle Taunay.
Eram estes os romancistas que eu mais admirava.
Tivemos no período do Romantismo nomes ilustres na oratória, nas
ciências, no teatro e no jornalismo.
Durante a propaganda republicana conheci um poeta estranho e
impressionante. Era preso e se chamava Cruz e Souza. Seu livro principal se
chama Evocações e Broquéis. Morreu nove anos depois da proclamação da
República.
Um conselho: Procurem ler um bom compêndio de Literatura.
Porque eu vou voltar agora às minhas aventuras.
Mas. merecerão o nome de "aventuras" os episódios sem graça da
minha vida nova?

Tudo parecia deslizar suavemente no melhor dos mundos, quando um
dia espalhou-se pela cidade a notícia de que a esquadra se havia revoltado. Pelo
calafrio que me correu pelo corpo, senti que não estava de todo curado do vício
da aventura, do amor à ação militar Não me contive. Fui para a rua catar boatos.
Vou descrever a situação em dois traços. Deodoro estava na
Presidência da República; o Mar. Floriano Peixoto na Vice-Presidência. A
oposição tinha maioria no Congresso Nacional. A conselho de seu ministro Barão
de Lucena, Deodoro manda dissolvê-lo!
Agora o levante do "Riachuelo" era um protesto contra esse ato do
governo.
Diante da anarquia, o Mar. Deodoro, não querendo provocar a guerra
civil, passa o governo ao vice-presidente.
Período de agitação. Foram depostos os governadores das Províncias
que tinham concordado com o movimento revolucionário iniciado pela esquadra.
Protestos. Motins. Debates. Mas Floriano Peixoto se mantém.
No Rio Grande dois partidos políticos disputam o poder: Republicanos
e Federalistas. Em 1893 estoura a revolução. Os dois partidos vão guerrear-se nas
coxilhas. Nesse mesmo ano, nova revolta da armada no Rio, comandada pelo
Cel. Alm. Custódio de Melo.
Roncou o canhão. Os navios atiravam. As fortalezas respondiam.
Duelo tremendo. Tremiam as vidraças das janelas das casas mais próximas do
mar. Tremiam minhas vísceras. De medo ou de vontade de brigar?
Os revoltosos do mar se correspondem com os revoltosos de terra, no
sul do País. O governo corre perigo.
Mas Floriano Peixoto arma uma esquadra e faz os rebeldes
abandonarem suas posições. Chamaram-na "esquadra de papelão". Aproximase
o fim do período governamental. Faz-se a eleição do novo presidente.
E a todas essas acontecia uma coisa assombrosa: eu me mantinha
recolhido no meu canto, apegado aos meus livros. Tinha no meu quarto retratos
de Edison, Pasteur, Newton. Estava resolvido a abandonar definitivamente a
carreira das armas.

Não SEI SE daqui para diante vocês vão achar algum interesse na
minha vida. De 1894 em diante procurei ser um homem pacato, sensato, discreto
no vestir e no falar, amigo do sossego. Nem sempre, confesso, pude manter essa
linha. Mas consegui milagres. Porque, no fim de contas, eu era Tibicuera, índio
tupinambá.
A verdade é que os tempos românticos tinham acabado. Não havia
mais lugar para aquelas aventuras malucas do passado. Os corsários já não
ousavam desembarcar nas nossas costas. Não havia questões sérias de limites. Os
homens civilizaram-se. Estávamos prestes a entrar num novo século!
Minha vida corria sem incidentes dignos de nota. Eu era um homem
igual aos outros.
Quanto às "aventuras do Brasil", se eu fosse descrever o que se
passou entre 1894 e 1937 corria dois riscos: o de fazer vocês bocejarem e o de
amanhã me ver envolvido numa polêmica pelos jornais. Porque a História do
Brasil da República para cá, meus amigos, só poderá ser contada com serenidade
daqui a cinquenta anos no mínimo.
Olhem. Estamos na praça central duma grande cidade. Que vemos?
Pouca coisa. Mas se subirmos para o alto de um monte que fique a alguma
distância dessa cidade, havemos de enxergá-la em toda a sua extensão e formar
sobre ela a nossa opinião, livre da influência dos seus habitantes.
Isso não impede que, recorrendo ao meu caderno de notas, eu lhes dê
em poucas palavras um apanhado do que se passou de 94 para cá.

Folhando meu caderno de notas, que vejo? Uma fila de presidentes,
vice-presidentes, ministros, fatos, revoluções, heróis, visionários, escritores. e
nem sei quanta coisa mais!
Quando a gente se lembra de uma pessoa, imagina a cara dela e ao
mesmo tempo algum acontecimento que se passou com essa pessoa. Por
exemplo: Quando recordo um presidente que tivemos, ligo à sua imagem duas
datas — principio e firo de seu governo — os fatos mais importantes desse
período governamental e junto a tudo isso alguns acontecimentos da minha vida
particular. Eis uma maneira resumida e pitoresca de gravar na memória a
História recente do Brasil.
Atenção! Vai começar o desfile.
PRUDENTE DE MORAIS. Vejo na cabeça dele os números 1894 e
1898. Misturo estas imagens com as seguintes:
Revoltosos no pátio da Escola Militar.
Bandeira branca nas coxilhas do Rio Grande: fim da revolução.
Nos sertões da Bahia, um homem barbudo com olhos de doido:
Antônio Conselheiro, um visionário, que reuniu fanáticos, formou um núcleo
formidável, Canudos, que resistiu a muitas expedições de forças do Exército. A
Troia de Palha, que nunca se rendeu.
Vejo também o Ministro da Guerra, Mar. Carlos Machado de
Bittencourt assassinado quando defendia o Presidente duma agressão.
CAMPOS SALES. Este nome me lembra os números 1898 e 1902.
Nesses quatro anos aconteceram coisas importantes. Eu, Tibicuera, formei-me
em Medicina e montei um consultório. Vi o Presidente da Argentina que visitou o
Rio de Janeiro.
Campos Sales foi à Argentina, retribuindo a visita.
Entramos com festas no século XX. Ao entrar 1901, não sei por que,
senti uma enorme saudade do pajé. Creio que derramei umas duas lágrimas na
grande madrugada.
RODRIGUES ALVES. Duas datas: 1902 a 1906.
Em 1902 conheci um dos maiores romancistas da língua portuguesa:
Machado de Assis. Era um homem calado acanhado, tímido. Seus romances
fariam figura bonita em qualquer literatura do mundo. Nesse mesmo ano
conheci dois poetas notáveis: Raimundo Correia e Olavo Bilac.
Mas. que é que me lembra mais o nome de Rodrigues Alves?
Ah! O Brasil ganhou mais um naco de terra: o Território do Acre pela
indômita bravura de um filho do Rio Grande: José Plácido de Castro.
Deixei crescer uma pera Escrevi um livro: "A Vida na Taba". A
crítica lhe foi desfavorável. Disseram: "O autor desconhece o assunto." Sorri. No
fim de contas eu podia estar mesmo esquecido.
Travei relações com outro romancista notável — Aluísio de Azevedo.
Outros acontecimentos: Desastre do navio "Aquidabã". Remodelação
da cidade do Rio de Janeiro.
AFONSO PENA. Se vocês gritarem este nome, eu imediatamente
vejo um homenzinho de óculos, bigode e pera brancos. E vejo também
desenharem-se no ar as datas de 1906 e 1910.
Em 1910 conheci três grandes personalidades da Literatura: Raul
Pompeia, autor de "Ateneu"; Euclides da Cunha, autor de "Os Sertões" e Graça
Aranha, autor de "Canaã". Todos grandes, tão grandes que me encheram o ano.
Li esses três livros e fiquei impressionadíssimo. (Será que vocês não querem
sentir as mesmas emoções que o amigo Tibicuera sentiu? Os livros estão aí.)
No governo de Afonso Pena foi decretado o serviço militar
obrigatório. Um inimigo me denunciou dizendo que eu estava em idade de fazer
o serviço militar. Que tolo! Eu tinha mais de quatrocentos anos.
Afonso Pena morre antes de terminar o período governamental.
Nilo Peçanha, vice-presidente, fica no poder.
Há poucos dias li este nome: HERMES DA FONSECA. Lembrei-me
logo destas datas 1910-1914. E pensando nestes números, rememorei os seguintes
fatos:
Fanáticos na zona do Contestado.
Revolta dos marinheiros.
Estado de sítio.
Intervenção no Estado do Ceará.
O meu casamento.
A publicação do meu livro: "O Quilombo dos Palmares". (A crítica
disse: "Fantasias de poeta." Muito obrigado!)
Que foi que se passou entre 1914 e 1918? WENCESLAU BRÁS,
presidente. Meti-me na política. Lutas tremendas. Guerra Europeia Os alemães
torpedeiam alguns navios mercantes brasileiros.
Revejo Ruy Barbosa, grande jurista, imenso orador, o homem que
representou brilhantemente o Brasil na conferência de Haia. (Naquele tempo era
moda dizer: "Inteligente como Ruy Barbosa." "Meu filho vai ser um segundo
Ruy.")
Fiz amizade com um romancista delicioso: Lima Barreto.
O Brasil declara guerra à Alemanha.
Minha mulher se inquieta, temendo que eu embarque para a Europa.
Tranquilizo-aU
m fato sensacional, assassinam pelas costas o Senador Pinheiro
Machado, vulto proeminente da política.
RODRIGUES ALVES de novo no governo em 1918! Mas não chega a
assumir. Vem para o Catete o Vice-Presidente Delfim Moreira.
Houve novas eleições. Faleceu. E Epitácio Pessoa, que voltava da
Europa onde representara o Brasil na Conferência de Versalhes, foi eleito
presidente.
Por esse tempo conheci Coelho Neto, escritor brilhante, e Santos
Dumont, o pioneiro da navegação aérea: dois ilustres brasileiros.
Vi o Rei Alberto da Bélgica na Avenida Rio Branco. Festas fantásticas
em honra do soberano.
Conto minha vida a minha mulher. Ela ouve em silêncio minhas
aventuras, desde a taba até o momento em que nos achávamos. Quando termino
a narrativa, ela diz simplesmente: "Mentiroso. Que exemplo para o teu filho!"
Ah! eu me esquecia de contar que tínhamos um filho. Quis pôr-lhe o nome de
Tibicuera, para não quebrar a cadeia, Minha senhora protestou. Não queria.
Preferia Paulo. Resignei-me. Eu não era mais o guerreiro dos velhos tempos.
Mas. voltemos ao governo de Epitácio Pessoa.
Revoltas militares. Prisão do Mar. Hermes.
Em 1922, como fazia cem anos que D. Pedro I soltara o brado de
independência, houve festejos monumentais. Numa solenidade pública tomei a
palavra. Comecei: "Ninguém mais autorizado que eu para falar nesta data, pois,
como oficial dos dragões do Império, vi com estes olhos D. Pedro erguer a
espada e." Fui interrompido por uma vaia ensurdecedora. Recebi na cara ovos,
repolhos, pedradas e quase fui linchado.
Em compensação nesse dia conheci um grande poeta e prosador:
Ronald de Carvalho.
Foi no governo de ARTHUR BERNARDES— 1922 a 1926 — que
cheguei ao mais alto grau de prosperidade financeira. Mudei-me para uma
confortável casa. Meu filho fazia-se homem. Estava um belo rapagão. Vi-o um
dia de maiô na praia. Bronzeado como um bugre. Tive saudade de mim mesmo.
Oh! Eu o amo muito. Conto-lhe histórias, procuro estabelecer entre nós dois a
intimidade mágica, para continuar a cadeia, para vencer o tempo e a morte.
Qual! O rapaz tem outras ideias, faz troça de mim, diz que estou envelhecendo,
ficando caduco.
No governo de Bernardes houve uma revolução no Rio Grande do
Sul. A eterna história dos dois partidos rivais.
Reforma da Constituição.
Comprei um rádio. Meu rapaz me obrigou a adquirir uma baratinha.
Veio o governo de WASHINGTON LUIS: 1926 a 1930.
O presidente, prestes a terminar o seu mandato, indica o homem que
deve substituí-lo. Com isso não concordam muitos Estados que formam a Aliança
Liberal e fazem por todo o País uma intensa campanha eleitoral.
Mas para que estar resumindo, repetindo fatos que vocês todos
conhecem, pois aconteceram ontem?
O nome de Washington Luís me faz lembrar aquela avalancha de
todos os pontos do País rumo ao centro. A revolução de outubro.
Citar nomes? Mas vocês viram. Se não viram, peçam aos mais velhos
que lhes contem. É muito cedo para escrever a História destes últimos anos —
repito.
No momento em que resolvo pingar um ponto final às minhas
aventuras, quem governa o Brasil é Getúlio Vargas.
Mudei-me em 1930 para Copacabana. Para o apartamento do
arranha-céu onde estou agora escrevendo esta história. Esta história que não sei
se saiu boa ou má, agradável ou desagradável. Esta história que durou mais de
400 anos e cento e poucas páginas.

Deixo por um instante a minha máquina-portátil em que bati todo este
livro.
Levanto-me. Vou até a janela. Meus olhos descansam no verde bonito
do mar — do velho mar onde vi as caravelas de Cabral. Volto ao passado em
pensamento. E de repente sinto um so bressalto. É que vejo lá em baixo à beira
d’água um vulto fa miliar e querido. Meu coração bate com mais força. Não
pode haver engano. É ele, sim, é Anchieta. Está encurvado, es crevendo alguma
coisa na areia. Talvez um novo poema à Vir gem. Bem como naquele dia em
Iperoig, enquanto os tamoios rugiam e faziam planos de vingança. O mar vem
lamber os pés do apóstolo. Ele está indiferente aos banhistas, aos guarda-sóis de
gomos coloridos. Fico por um instante deslumbrado. Procuro vencer o espaço
que me imobiliza. Faço meia volta. Precipito-me para fora de meu apartamento.
Impaciente, não espero o ele vador. Lanço-me escadas abaixo. De novo me sinto
ágil como o índio que corria na taba. Vou apertar a mão de meu amigo Anchieta!
Vou pedir-lhe notícias de Nóbrega e dos outros. Vou pedir-lhes que voltem, pois
ainda há trabalho, muito trabalho a fazer. Ainda há alguns selvagens a catequizar.
Sim, apesar dos arranha-céus, dos aviões, do rádio.
Desço a escada de três em três degraus. Chego finalmente ao térreo.
Atravesso o saguão como uma frecha. Saio para o sol. Corto a rua. Avanço, pela
areia. Correndo sempre. Enxugo o suor. E me encontro frente a frente com um
cidadão vestido de preto que risca pacientemente na areia, com a ponta de seu
guarda-sol, um nome qualquer. Ele me olha, espantado. Gaguejo uma desculpa:
— Perdão. Pensei que fosse Anchieta.
Ele não compreende. Alguns banhistas que estão por ali riem da
minha atrapalhação. Volto para o meu apartamento, decepcio nado e infeliz.