Naquela tarde de princípios de novembro, o sudoeste que soprava sob os céus de Santa
Fé punha inquietos os cata-ventos, as pandorgas, as nuvens e as gentes; fazia bater portas e
janelas; arrebatava de cordas e cercas as roupas postas a secar nos quintais; erguia as saias das
mulheres, desmanchava-lhes os cabelos; arremessava no ar o cisco e a poeira das ruas, dando à
atmosfera uma certa aspereza e um agourento arrepio de fim de mundo.
Por volta das três horas, um funcionário da prefeitura assomou à janela da repartição e
olhou por um instante para as árvores agitadas da praça, exclamando: "Ooô tempinho brabo!"
Num quintal próximo, recolhendo às tontas as roupas que o vento arrancara do coradouro e
espalhara pelo chão, uma dona-de-casa resmungava: "É prum vivente ficar fora do juízo!" Na sua
meia-água caiada como um túmulo, a "Gioconda" sentou-se ao piano e, em meio de seus sete
gatos, começou a tocar a marcha fúnebre de Chopin. O proprietário da Farmácia Humanidade,
dirigindo-se ao prático que, debruçado sobre o balcão, mascava ainda o palito do almoço,
resmungou: "Dia de vender colírio e aspirina".
Por trás das vidraças duma das casas da praça da Matriz, um menino de cara tristonha
olhava, fascinado, ora para o cata-vento da torre da igreja, cujo galo de ferro rodopiava, ora para
as pandorgas coloridas que, entre a torre e as nuvens, davam bruscas rabanadas no ar.
Um trem apitou tremulamente na curva do cemitério, e de repente, como se tivesse
surgido do bojo duma nuvem, um pequeno aparelho do aeroclube de Santa Fé começou a
sobrevoar a cidade a uns mil metros do solo. Era um teco-teco amarelo, cujo nome - Rosa-dos-
Ventos - estava pintado em letras negras nos costados da nacela. Alguns santa-fezenses ergueram
os olhos para o céu e acharam que era loucura voar num dia daqueles. E por algum tempo, acima
do uivar do vento, ouviu-se o fosco matraquear do motor do avião. De súbito, os alto-falantes da
rádio Anunciadora Serrana, presos aos postes telefônicos ao longo da rua do Comércio,
começaram a funcionar, e o ar se encheu de sons que pareciam sair da boca de enormes robots.
O vento varria as vozes metálicas que apregoavam a excelência de dentifrícios, inseticidas,
sabonetes, e pediam ao público que só comprasse na "tradicional Loja Caramês, onde um
cruzeiro vale três". Quando as vozes se calaram, romperam dos alto-falantes os acordes
lânguidos dum velho tango argentino, e o choro das cordeonas abafou a lamúria do vento.
Naquele minuto o Veiguinha saiu da Casa Sol, caminhou até a beira da calçada, trazendo
debaixo do braço um quadro que durante sete anos tivera pendurado na parede do escritório e,
olhando para um mulato que passava, exclamou:
- Este é o dia mais feliz da minha vida!
Dito isto, agarrou o quadro com ambas as mãos e bateu com ele violentamente contra a
quina da calçada, partindo a moldura e o vidro. Depois, numa fúria que o deixava apopléctico,
arrancou dentre os destroços do quadro o retrato do ex-presidente e rasgou-o em muitos
pedaços, lançando-os ao vento num gesto dramático:
- Este é o fim de todos os tiranos!
O mulato parou, olhou para o proprietário da Casa Sol e disse:
- Deixe estar, um dia esse retrato volta pra parede. Os milicos derrubaram o Velho, mas
ele caiu de pé nos braços do povo!
Isso foi o princípio duma discussão de caráter político, que atraiu a atenção de alguns
passantes, os quais mais tarde, ao tentarem reconstituir o áspero diálogo que terminara numa
troca de bofetadas lamentavam não terem podido ouvir tudo quanto os contendores diziam, pois
na hora do bate-boca a voz de Carlito Gardel enchia poderosamente a rua, abafando todas as
outras.
Afirmava-se, entretanto, com unanimidade que em dado momento o Veiguinha, quase a
tocar com a ponta do indicador o nariz do mulato, bradara: "Teve a sorte que merecia, era um
traidor!"- ao que o outro retrucara: "Traidor é você, cachorro!" Como que impelido pelo vento, o
braço do negociante projetou-se no ar como uma catapulta, e ouviu-se o estalo duma bofetada.
Ao receber o golpe inesperado, o mulato quase caiu, mas, recuperando logo o equilíbrio, desferiu
um soco no ouvido do Veiguinha, atirando-o contra a parede da casa. Foi nesse momento que os
circunstantes intervieram, separando-os a custo. O Veiguinha voltou para a loja, vociferando
bravatas, ao passo que o mulato, arrastado rua abaixo, por dois desconhecidos, berrava a plenos
pulmões:
- Viva o nosso presidente! Viva o Estado Novo!
Do outro lado da rua, à frente da Casa Sol, lia-se no muro caiado, em largas letras de
piche: "Queremos Getúlio". Logo abaixo, em garranchos brancos: "Viva Prestes! Morra o
fascismo!" E, entre a foice e o martelo, um moleque gravara no reboco, a ponta de prego, um
nome feio. Gardel silenciara: agora os violinos cantavam em melosa surdina, e a voz do sudoeste
parecia também fazer parte da orquestra, bem como o rufar do motor do Rosa-dos-Ventos.
A notícia do conflito espalhou-se rápida por toda a rua. À porta duma engraxataria, um negrão de
cara lustrosa, o torso musculoso modelado por uma camiseta amarela, comentou a briga com um
freguês e concluiu:
- A culpa é do vento. A gente fica meio fora de si. É essa maldita ventania.
O vento, porém, não tinha, a menor influência irritante sobre os nervos de Aderbal
Quadros - o velho Babalo. Acocorado no pomar de sua chácara, nos arredores de Santa Fé,
estava ele, havia alguns minutos, a arrancar guanxumas do chão, e naquele momento fazia uma
pausa para reacender o cigarrão de palha que tinha preso entre os dentes. Com as mãos sujas de
terra, tomou do isqueiro, bateu a pederneira e, voltando as costas para o vento, a fim de proteger
a chama do pavio, acendeu o cigarro e deu-lhe um longo e gostoso chupão, ao mesmo tempo que
lançava para sua horta um olhar morno de ternura, como se os repolhos e as alfaces fossem
membros de sua família. Depois espraiou o olhar pelo campo e tornou a sentir saudade de suas
estâncias - uma saudade que lhe apertava o peito, quase como uma dor. Era bem triste uma
pessoa depois de madura perder tudo que tinha: casa, terras, gado dinheiro; e era até ridículo um
estancieiro que já possuíra dezenas de quadras de campo e milhares de cabeças de gado ficar
reduzido a uma chacrinha de seis hectares, e ainda por cima arrendada! Xô égua! Mas um homem
não se entrega nunca, o que passou passou e águas passadas não movem moinho.
Tirou por alguns segundos o cigarro da boca, cuspiu no chão, como para espantar os
maus pensamentos, e acariciou com a ponta do indicador a verruga que tinha na face esquerda,
da qual saíam três fios de cabelo crespo. Contemplando o campo dum verde vivo, respingado
aqui e ali pelo amarelo das marias-moles, de novo pensou em aumentar a plantação de trigo. O
diabo era que dispunha de pouca terra, de pouco dinheiro e talvez de pouco tempo de vida.
Depois dos oitenta, um homem nunca sabe se vai ver o sol do dia seguinte. Para falar bem a
verdade - refletiu ele, soltando um fundo suspiro - nos dias que correm ninguém sabe o que vai
acontecer no minuto seguinte. Passara a manhã inteira a trabalhar na chácara, distraído,
compondo cercas, dando de comer aos porcos e às galinhas, procurando, enfim, não pensar em
certas coisas. Mas essas coisas acabavam sempre por voltar-lhe aos pensamentos, piores que
mutuca quando inventa de azucrinar um pobre matungo. E agora de novo Babalo estava às voltas
com elas. O melhor que tinha a fazer era ir o quanto antes ao Sobrado, falar com Rodrigo e tirar
tudo a limpo. Quando chegara a Santa Fé a notícia de que os generais haviam apeado Getúlio
Vargas do governo, seu primeiro pensamento fora para o genro: "Que será que vai acontecer
agora pro Rodrigo?" A resposta lá estava. Rodrigo Cambará saíra do Rio precipitadamente com
toda a família e chegara a Santa Fé havia pouco mais de vinte e quatro horas. A situação estava
confusa, a cidade cheia de boatos.
Babalo limpou as mãos nas bombachas de riscado e ficou a olhar pensativo para o chão.
Rodrigo nunca devia ter deixado Santa Fé, o Sobrado e o Angico. Uma pessoa deve ficar no lugar
onde nasceu, onde tem seus parentes, seus amigos, as coisas que lhe pertencem. Cidade grande é
o diabo: tem muita falsidade, muita perdição, muita máquina, muito modernismo, e essas coisas
todas acabam mudando o caráter e os costumes duma pessoa. Que era que o Rodrigo tinha
arranjado com todos aqueles anos de estadia no Rio, metido na política, amigo do peito de
figurões, sempre envolvido em negócios, comitês, festas e entrevistas de jornal? Fizera inimigos,
fora caluniado e - pior que tudo - criara mal os filhos. Depois, há pessoas invejosas que não
podem ver ninguém subir. Babalo sabia das coisas horríveis que ali em Santa Fé se diziam do
genro: que fora um dos príncipes do câmbio negro, que andara metido em grossas patifarias de
advocacia administrativa. Ele positivamente não acreditava naquelas maledicências. Mas calúnia
é calúnia, sempre deixa sua marca. Ergueu a cabeça e ficou a contemplar as nuvens que o vento
tangia como a uma ponta de enormes baios brancos. No Sobrado já deviam estar estranhando o
fato de ele não ter ainda aparecido. Mas não era fácil aquela visita. Fazia muito que ele e o genro
não se entendiam em matéria de política. Para falar a verdade, ultimamente havia entre ambos um
desentendimento em quase todos os outros assuntos. Mas ele estimava Rodrigo e era por isso
que o encontro ia ser difícil. Fosse como fosse, tinha de ir. Desejava ver a filha, os netos, desejava
também ver o genro, a quem queria como a um filho.
Por um instante o velho Babalo ficou a olhar para as nuvens, as falripas de cabelos
brancos agitados pelo vento, o sol a bater-lhe em cheio no rosto tostado e ossudo.
Foi então que avistou uma mancha amarela contra o horizonte e ficou imediatamente numa
atitude de defesa. Pôs a mão em pala sobre os olhos e procurou ver melhor. A mancha movia-se
na direção da chácara: era um avião que vinha da cidade, em vôo muito baixo. Babalo ainda não
se habituara à vizinhança do aeroporto. O ruído dos motores não o incomodava, pois ele era
surdo, mas não se sentia bem quando via aquelas engenhocas passarem por cima de sua cabeça.
Ninguém lhe tirava da idéia que aeroplano era uma coisa contra a natureza. Depois, estava vendo
o dia em que um daqueles aparelhos ia cair-lhe no quintal ou em cima da casa. Nos primeiros
tempos, sempre que os teco-tecos cruzavam seu território, Babalo erguia os punhos e bradava:
"Vagabundos! Isto não é serviço pra homem! Venham pegar no cabo duma enxada, seus lorpas!"
E os rapazes do aeroplano, sabedores da aversão do velho às máquinas em geral e aos aeroplanos
em particular, mangavam com ele, passavam pela chácara em vôo baixo, fazendo às vezes as
rodas dos aviões tocarem a copa das árvores. Não raro atiravam coisas: bolas de trapos, laranjas,
sapatos velhos ou então, enrolados em pedras, papéis com versos pornográficos. A princípio,
Aderbal Quadros ficava indignado, pois tudo aquilo lhe parecia uma grandessíssima falta de
respeito. Aos poucos, porém, começou a achar uma certa graça na coisa toda e foi tratando de
pagar aos rapazes na mesma moeda. Quando um teco-teco passava a poucos metros acima de sua
cabeça, o velho arremessava contra ele torrões de terra, pedaços de pau ou frutas podres,
juntamente com uma rajada de impropérios, os quais nunca iam além de nulidades: filhos da
mãe! índios vadios!, pois era sabido que Aderbal Quadros não costumava dizer nomes feios.
Agora lá vinha aquela coisa amarela na direção da chácara. Na certa o piloto ia fazer uma
molecagem, como sempre. Babalo apanhou um torrão de terra e ficou alerta, esperando. O tecoteco
voava tão baixo, que dava a impressão de que ia descer na chácara. E alguns segundos
depois, quando cruzou perigosamente pelo estreito espaço que havia entre dois eucaliptos,
Babalo tratou de identificar o piloto, mas não conseguiu. A geringonça passou zunindo como
uma bala. O mais que pôde ver foi que o aviador lhe acenava com um lenço. Ali! Viu cair
também a seus pés uma coisa branca. Na certa era algum papelucho com bandalheiras e mácriações.
Hesitou por um instante, depois inclinou-se, apanhou a pedra, desenrolou o papel que a
envolvia, e viu que havia nele algo escrito, ele tirou do bolso do colete os óculos, acavalou-os no
nariz e leu:
Vovô:
Não deixe de aparecer hoje no Sobrado. A família já está
estranhando a sua ausência. O velho teve ontem uma rebordosa e
quase bateu com a cola na cerca. Outra vez o coração.
Um abraço do Eduardo.
Então quem ia no aeroplano era o Eduardo, o seu neto. Que maroto! Que salafrário!
Tornou a ler o bilhete. Uma desgraça nunca vem só - refletiu. Como se não bastasse o desastre
político, lá estava o Rodrigo outra vez com os seus ataques de coração. Precisava ir vê-lo o
quanto antes. Especou o cigarro apagado atrás da orelha, soltou um prolongado suspiro e
encaminhou-se para casa.
Eduardo voltou a cabeça e vislumbrou lá embaixo, no quintal da chácara - imagem que
minguava à medida que o avião se afastava dela - o vulto do velho. Fitou depois os olhos no
altímetro, mas sempre a pensar no avô. Era comovente ver aquele homem de mais de oitenta
anos, que até princípios do século fora o estancieiro mais rico de todo o município, reduzido
agora à simples condição de arrendatário duma pequena chácara onde por assim dizer "brincava
de estância", para aliviar a saudade dos bons tempos. Mas esses bons tempos - refletia Eduardo -
não voltariam mais para o velho Aderbal Quadros nem para os outros estancieiros em idêntica
situação econômica. Mais tarde ou mais cedo o latifúndio tinha de ser liquidado, os Carés haviam
de ganhar seu pedaço de terra, ao passo que os Amarais, os Teixeiras, os Fagundes e os Cambarás
- sim, a sua rica gente! - iam acabar perdendo os feudos. Talvez não tardasse muito a ser dado o
primeiro passo para a solução do problema agrário no Brasil. Luiz Carlos Prestes estava solto, a
liberdade de imprensa fora estabelecida e o Partido vivia na legalidade. Era verdade que muitos
comunistas, habituados àqueles longos anos de heróica luta subterrânea, sentiam-se ainda meio
bisonhos, agora que tinham vindo para a luz do sol e podiam falar, escrever e reunir-se sob o
olhar tolerante da polícia. Em alguns companheiros Eduardo notara até um certo esmorecimento
de entusiasmo, como se a legalidade lhes tivesse roubado à causa metade do romantismo e não
houvesse agora muito mérito em ser comunista. Por outro lado havia aqueles a quem a liberdade
dava uma euforia perigosa. Fosse como fosse, ele não acreditava em que aquela lua-de-mel com
a lei e a polícia durasse muito tempo. Sabia que dentro em breve as forças da reação conseguiriam
fazer que o PC fosse de novo posto fora da lei. Era por isso que se fazia necessário agir, agir
depressa e com segurança: organizar os quadros do Partido, esclarecer, politizar as massas. Desde
que chegara a Santa Fé, havia duas semanas, Eduardo tratava de dar rigoroso balanço nas
possibilidades democráticas locais. Existiam poucos comunistas puros no município, mas era
apreciável o número de elementos de esquerda ou esquerdizantes capazes de colaborar com o
Partido. Podia-se contar também com os liberais e com os chamados progressistas. (Estes
últimos sempre lhe lembravam certas mulheres que exerciam a prostituição secretamente, com
um sagrado horror ao palavrão de quatro letras: eram as "reservadas", as que passavam por
moças de família: gozavam de todas as vantagens do ofício, ao mesmo tempo que mantinham
uma fachada de respeitabilidade perante a sociedade, pois "duma hora para outra, pode aparecer
um burguês apatacoado, querendo casar com a gente. " Era preciso reunir todos esses elementos
democráticos num bloco antifascista. A hora era oportuna e a tarefa sedutora. Prestes
desconcertava os inimigos com discursos e manifestos em que declarava não haver ainda no
Brasil nem as mais elementares condições, quer psicológicas quer objetivas, para uma revolução
socialista. O que convinha à classe operária brasileira - afirmava ele - era liquidar os restos de
feudalismo que existiam no país e promover o desenvolvimento do capitalismo. Essa era a razão
por que pregava uma ação democrática conjunta do proletariado e da burguesia progressista.
Eduardo sorria. Não acreditava na possibilidade daquele entendimento. Que era em
última análise a "burguesia progressista" senão a burguesia mais assustada que, vendo as forças da
esquerda ganharem terreno, procurava desde já ficar bem com elas? A rigor não podia haver
nenhuma liga possível. A coisa toda não passava duma trégua, dum acordo precário e
constrangedor, tão precário e constrangedor (mas ao mesmo tempo quão prático!) quanto a
aliança russo-alemã de 39. Como Stálin, Prestes era um realista: deixava de lado seus
ressentimentos pessoais, passava por cima de todos os preconceitos burgueses e agia apenas de
acordo com os interesses da Causa. Mas a mim - refletia Eduardo - a mim me repugna um pouco
essa aliança pela simples razão de que, apesar de tudo, ainda raciocino com valores burgueses e,
queira ou não queira, sou um Cambará. Eduardo sabia - e isso o perturbava - que muitos de seus
camaradas duvidavam ainda de sua sinceridade e firmeza por ser ele filho do dr. Rodrigo Terra
Cambará, figurão do Estado Novo, comensal do Palácio Guanabara, senhor do Sobrado, do
Angico, e sócio de várias empresas industriais.
O Rosa-dos-Ventos voava agora com o sudoeste pela cauda. Para Eduardo Cambará não
havia no mundo muitos prazeres que se comparassem com o de pilotar um aeroplano. Não
achava a menor graça em voar como passageiro dum avião comercial: ia fechado dentro daquele
torpedo de alumínio, inerte, sem participar ativamente da aventura: não podia sentir na cara o
vento das alturas, nem ver o céu sobre a cabeça; era o mesmo que estar num trem, e num trem
parado! Mas pilotar um teco-teco era quase sempre realizar o sonho infantil de alçar-se no espaço
com um simples mover de braços. Eduardo tinha a impressão de que ele e o avião formavam um
corpo, de que era sua própria força que impelia o aparelho, de que aquele pulsar rítmico e
explosivo não vinha do motor, mas de seu próprio coração. Isso lhe dava um certo orgulho,
aumentado pelo fato de se achar sozinho e em perigo, e pela esquisita sensação de estar
desafiando a lei da gravidade, o vento, as nuvens, Deus. Gostava tanto de voar que era sempre
com uma sensação de culpa que aterrava no campo do aeroclube, depois daqueles vôos solitários
que duravam no mínimo uma hora. Quando voava, esquecia uma série de probleminhas
cotidianos que o aborreciam, fugia ao sistema terreno de coordenadas para entrar numa nova
dimensão em que perdia a perspectiva do tempo, ignorava o passado, descuidava-se do futuro,
começando a existir num prolongado e vertiginoso açora que o fazia sentir-se como um juvenil
acrobata no seu trapézio volante, feliz por estar fazendo o que gostava e ao mesmo tempo cheio
dum fero orgulho, pois o que fazia era arriscado e até certo ponto gratuito. Mas não! A
gratuidade era um luxo de intelectual decadente. Voar sem objetivo útil, voar simplesmente por
um prazer individualista que não trazia nenhum proveito à coletividade, era sem a menor dúvida
um divertimento burguês. Consolava-o, então, mas vagamente, a idéia de que um dia, dum modo
ou de outro, seu brevet de piloto pudesse ser de utilidade para a Causa.
Olhou para baixo. Estava de novo sobrevoando sua cidade natal. Como Santa Fé tinha
crescido naqueles últimos anos! Lá estava ela esparramada sobre suas três colinas, com seu
casario esbranquiçado, os telhados antigos e pardacentos a contrastar com o coral vivo das telhas
francesas das construções mais novas; as faixas cinzentas das ruas calçadas de pedra-ferro a
seguirem paralelamente ou a cortarem nítidas a sangüínea das ruas de terra batida e, enchendo
dum verde-escuro as casas daquele tabuleiro de xadrez, as maciças manchas do arvoredo de
pomares e praças. Vista do alto, Santa Fé tinha um jeito miniatural e morto de maqueta, dum
brinquedo a que a luz do sol, ao bater nas superfícies de vidro, água e metal, dava um certo lustro
de verniz e coruscações de lentejoula. A cidade estava cercada de coxilhas que fugiam na direção
de todos os horizontes, cortadas pela fita de ocre avermelhado das estradas. Era uma verde e
impetuosa amplidão onde se desenhavam chácaras e fazendolas com suas casas brancas, moinhos
de vento, pomares, hortas, cercados, pastagens, açudes. Aqui e ali, como remendos de diferente
tecido naquele tapete ondulado, recortavam-se os quadriláteros cor de ferrugem das roças de
terra recém-virada ou os contornos simétricos dos bosques de eucaliptos. De vez em quando,
interpondo-se entre o sol e a terra, nuvens lançavam suas sombras sobre a face dos campos e das
águas. Olhando para o norte, Eduardo avistou Nova Pomerânia, com a esguia torre de sua igreja
numa paródia gótica; voltando a cabeça para as bandas do poente, divisou os telhados de
Garibaldina entre parreirais e ciprestes.
Voando agora contra o vento, o teco-teco corcoveava como um potro. Eduardo achava
delicioso e tranqüilizador ouvir, acima do uivo daquele sudoeste de primavera, o ronco do motor:
era o sinal de que o coração do Rosa-dos-Ventos pulsava forte, a certeza de que o pequeno avião
estava vivo e lutava. Sim, não havia nada mais estimulante do que a sensação de estar vivo e de
lutar. Achava também esquisitamente agradável a impressão de se encontrar desligado da terra,
pairando acima dos homens e daqueles urubus que voavam ao redor duma carniça lá embaixo.
Era embriagador o másculo orgulho de estar só, longe, sem medo. Como tudo na terra parecia
limpo e simples! A própria carniça perdia sua sordidez, porque a distância a tornava invisível, sem
cheiro e sem horror. Até o Rosa-dos-Ventos não chegava o perfume dos ricos que viviam nos
melhores palacetes de Santa Fé, nem a fedentina dos miseráveis que vegetavam nas malocas do
Barro Preto, do Purgatório e da Sibéria. Voar - concluiu Eduardo - é mau, porque nos dá uma
perspectiva errada das pessoas e dos fatos sociais, levando-nos a considerar mais as coisas limpas
dos céus do que as coisas podres da terra. Será por olhar o mundo dum ângulo tão remoto que o
velho Deus perdeu por completo o senso de proporção e de justiça?
Eduardo tornou a pensar no avô. Criticando a aviação, o velho Babalo lhe dissera um dia
que os Terras e os Quadros haviam sido sempre homens de terra firme, cujo meio de transporte
preferido era invariavelmente o cavalo e os veículos de tração animal. Rodrigo Cambará fora o
primeiro santa-fezense a adquirir um automóvel, por volta de 1912. Agora era ele, Eduardo, o
primeiro da família a tirar um brevet de aviador. Se a coisa continuasse naquela progressão, que
seria de seus filhos, de seus netos? Voariam em aviões supersônicos - respondeu Eduardo a si
mesmo, sorrindo -, pilotariam torpedos aéreos em viagem de ida e volta à Lua, riscariam
luminosamente os espaços dentro de incríveis engenhos voadores impulsionados pela energia
atômica. E nessas prodigiosas máquinas passariam - os monstrinhos humanos do futuro - sobre
aqueles campos pelos quais o capitão Rodrigo passeara montado em seu pingo, sobre aquelas
invernadas onde o velho Licurgo participara de tantos rodeios, sobre aquelas serras, coxilhas e
planuras que o velho Babalo cruzara tantas vezes com sua lerda carreta.
Eduardo fez o avião perder altura aos poucos, e, numa desobediência às leis que regiam o
vôo sobre centros populosos, deixou o Rosa-dos-Ventos descer tanto, que suas rodas quase
tocaram as copas das árvores mais altas da praça Ipiranga. Um homem naquêle momento
atravessava a rua do Faxinal, e, ao ouvir o ronco medonho do aparelho, estacou, encolheu-se e
levou as mãos à cabeça. Era Cuca Lopes, oficial de justiça.
- Credo, que louco! - exclamou ele, erguendo os olhos para o céu.
Em seguida retomou a marcha e entrou na rua do Comércio, no seu passinho miúdo e
rápido. Sua cabeça, demasiadamente grande para ombros tão estreitos, voltava-se dum lado para
outro, em movimentos bruscos de passarinho. O vento fazia drapejar seu casaco de alpaca azul,
que deixava à mostra os fundilhos reluzentes sobre o bandolim das nádegas postas em relevo
pelas calças apertadas e um pouco curtas, que descobriam as meias de ordinário desbeiçadas e
caídas sobre os sapatos.
Cuca Lopes tinha a fama de ser o maior mexeriqueiro da cidade. Quando o viam, as
pessoas logo iam perguntando: "Qual é a última, Cuca?" Sabia de tudo, conhecia a vida de toda a
gente, gostava de lançar olhares bisbilhoteiros para dentro das casas quando passava pela calçada
e via alguma janela aberta; parava, indiscreto, para escutar as conversas a que não era chamado, e
contava-se que mais de uma vez fora apanhado a espiar pelo buraco das fechaduras.
Aquela tarde, Cuca Lopes ia embriagado de primavera e mexericos. O cheiro de campo e flor que
andava no ar, o vento desabrido, os sons do dobrado que agora jorravam dos alto-falantes, e a
cujo ritmo ele procurava marchar em cadência militar, bem como nos tempos de rapaz, quando
seguia pelas ruas a banda de música do regimento da infantaria - tudo isso e mais as novidades
que levava, deixavam-no tão excitado, que sentia necessidade de desabafar o quanto antes para
não estourar. Que semana, aquela! - pensou, cheirando a ponta dos dedos. Fora ele um dos
primeiros em Santa Fé a ouvir pelo rádio a notícia da deposição de Getúlio Vargas. Correra ao
Clube Comercial, entrara inquieto como um esquilo na sala onde se jogava pôquer e pif-paf,
passara aos bilhares e ao bolão. Depois embarafustara pelo Café Minuano e fora espalhando a
notícia: "Sabem da última? Os generais acabam de derrubar o Getúlio. O Rio está em pé de
guerra, tanques nas ruas, soldados com metralhadoras. A coisa está preta." Que semana! Cuca
esfregava as mãos, de puro contentamento, caminhando quase aos pulinhos, desatento agora ao
ritmo da marcha.
O "prato" mais recente era a chegada intempestiva do dr. Rodrigo Cambará com toda a
família. Não se falava noutra coisa em Santa Fé desde o dia anterior. Cuca estava aflito por passar
adiante umas coisinhas que ficara sabendo através de gente muito chegada ao Sobrado. Sorria,
cheirava os dedos, olhava para a direita e para a esquerda à procura de conhecidos. Nunca andava
em linha reta e marcha regular. Seus passos geralmente seguiam uma linha mista. Fazia paradas
repentinas, olhava para os lados e para trás, como se quisesse verificar se estava ou não sendo
seguido. E de quando em quando, sem que ninguém nunca pudesse explicar por quê, interrompia
a marcha, rodopiava sobre os calcanhares, com um movimento de piorra, e a seguir retomava
caminho.
Estava ele agora no meio da quadra quando lhe aconteceu olhar para a casa do coletor
estadual - a única pintada de azul em toda a rua - e ver que dona Esmeralda, debruçada à sua
janela, acenava para ele freneticamente, gritando:
- Vem cá, Cuca!
O oficial de justiça atravessou a rua quase a correr e parou junto da janela onde estava
reclinada a mulher de Marcos Pinto, com os braços roliços apoiados na almofada de veludo grená
que forrava o peitoril, os amplos seios derramados flacidamente sobre os braços. Cuca costumava
dizer aos íntimos: "A língua que mais respeito nesta terra é a de Esmeralda Pinto". Todos sabiam
que para ela nada era sagrado: falava mal dos vivos, dos mortos, dos estranhos, dos parentes, dos
amigos e principalmente do marido e dos filhos. Dizia-se que tinha tamanha volúpia em difamar
as pessoas, que seria até capaz de, na falta doutra vítima, caluniar-se a si mesma. Como vivesse à
janela fazendo parar os transeuntes para falar mal do próximo, tinham-lhe posto o cognome de
Marta-Pescadora. Agora estou fisgado como um peixe - pensou Cuca, erguendo os olhos para
Esmeralda. Mas sentira-se contente: queria saber até que ponto a mulher de Marcos Pinto estava
informada do que se passava no Sobrado.
- Então, Cuca, quais são as últimas? - perguntou ela. Tinha a voz pastosa e doce como
gemada.
Cuca rodopiou nos calcanhares, fez uma volta completa e ficou de novo com o rosto
voltado para a interlocutora.
- Então, não sabe? - Piscou o olho, como a dizer: "Eu não nasci ontem". E seus olhos se
fixaram no vértice do decote de Esmeralda, a qual, percebendo a intenção do olhar do oficial de
justiça, levou a mão automaticamente ao peito.
- Mas tu és bem ordinário. Que é que estás olhando, sem vergonha?
Cuca Lopes encostou as pontas dos dedos no nariz e sorriu amarelo. Havia de ter graça
que ele quisesse ver os peitos daquela velhota! Esmeralda pintava os cabelos, botava na cara tudo
quanto era pomada, besuntava os beiços de batom e o resultado era aquilo que ali estava: uma
careta de palhaço. Havia de ter graça ele querer ver os peitos dela, ai! ai!
- Então, não sabes nenhuma novidade? - perguntou a Marta-Pescadora.
- Pedro Álvares Cabral descobriu o Brasil - troçou ele.
- Sai, nojento! Vai debochar da tua mãe, ouviu?
O vento frio soprava os cabelos de Esmeralda, arrepiando-lhe a pele dos braços, que
parecia - comparou o Cuca - a pelanca duma galinha depenada.
- Mas, falando sério - disse ele -, que é que a senhora conta de novo?
- Tu bem que sabes.
- Não sei, não, palavra de honra.
- Olha, toma - ciciou ela, dando-lhe uma figa furtiva por baixo da almofada.
O oficial de justiça gozava a situação. Sabia que Esmeralda Pinto ardia por falar na gente
do Sobrado. Ele também estava ansioso por contar suas novidades, mas não queria começar.
Aquilo até parecia uma partida de pôquer - refletia. Tinha o palpite de que a Marta-Pescadora
estava blefando.
- Tu bem que sabes e estás te fazendo de bobo. Pois por castigo não vou te contar uma
coisa que me disseram da Bibi Cambará.
Cuca cheirava furiosamente a ponta dos dedos. Esmeralda brincava com a cruz de ouro
que lhe pendia do pescoço, presa a uma fita de veludo negro.
- Que é que há com a Bibi? - perguntou ele, gritando para se fazer ouvir, pois a voz de
lata do speaker da Rádio Anunciadora agora engolfava a rua. - Vai se divorciar outra vez?
Esmeralda fez um muxoxo.
- Divorciar? A Bibi não é casada com aquele tipo.
Cuca falou com mais suavidade:
- Mas. que foi que lhe contaram dela?
Os olhos de Esmeralda pousaram, muito frios, no rosto do oficial de justiça. Os altofalantes
naquele momento começaram a regurgitar a melodia duma rumba. Um homem passou a
cavalo pela frente da casa de Marcos Pinto, com o pala de seda a tremular ao vento.
- O amante dela está pra chegar. - confidenciou a Marta-Pescadora, num sussurro teatral.
- Não diga! Mas que amante?
- Um ministro.
- Ministro do quê?
- Ora, um ministro, Cuca.
- Tem muitos, dona. Da Fazenda, da Guerra, da Agricultura. Uns sete ou oito.
Esmeralda Pinto encolheu os ombros bem fornidos.
- Só sei que ele vem aí. Dizem que está louco de saudade, não pode agüentar mais. Eu só
quero ver a mexida que vai sair disso tudo.
- Mas como é que a senhora soube da coisa?
- Um passarinho me contou.
Cuca estava desapontado. Como era que ele não sabia ainda daquela novidade? Esmeralda
tinha ganho a parada, podia arrastar as fichas - concluiu com relutância. Ficou olhando o rosto da
mulher do Marcos Pinto, observando como o vento lhe arrancava das pestanas partículas negras
de rímel, e desejando que toda aquela máscara de pancake se gretasse e caísse, para que a vaca
ficasse como era: enrugada, velha, ridícula, medonha. Seus olhos de novo desceram, numa
fascinação enojada, para o rego dos seios de Esmeralda.
- A coisa não deve andar muito boa lá pelo Sobrado. - murmurou ele.
- Tantas o Rodrigo fez que agora está pagando com juros. Ninguém perde por esperar.
Deus é grande.
- Deus é grande - repetiu Cuca.
- Depois que os Cambarás foram morar no Rio, a Flora parece que ficou com o rei na
barriga. Pensas que ela cumprimentava a gente como antes? Ai! ai! Mal mexia a cabeça. A Bibi,
essa então até fingia que não conhecia os outros, aquela nojenta! Muitas vezes mijou no meu colo
quando era criança. Pois essas cadelas só falavam na grã-finagem carioca, era o presidente disto, o
ministro daquilo, o comendador Fulano, o conde Sicrano. Porque a festa do Jockey, porque
passei um mês no Quitandinha, porque o embaixador do Canadá me disse não sei o quê. Credo,
que nojo! - Fez uma careta e depois mudando de tom, acrescentou: - Agora estão aí, com o rabo
entre as pernas, como cachorro surrado. Bem-feito! Quem ri por último ri melhor. Deus é
grande.
- E o dr. Camerino disse que se o Rodrigo não se cuidar, pode estourar duma hora para
outra. A senhora soube do ataque?
- Também não era brinquedo a vida que ele levava no Rio, sempre em orgias, com
amantes, champanha, noites em claro nos cassinos, jogando roleta e bacará!
Cuca sorriu, seus dentes de ouro e seus olhinhos reluziram:
- Dizem que a última amante dele tem vinte e dois anos.
- Vinte! Decerto a qualquer hora ela chega também.
Cuca rodopiou nos calcanhares, dizendo:
- Eu dava o braço direito pra estar invisível lá dentro do Sobrado escutando todas as
conversas e vendo tudo o que está acontecendo.
- Deve estar um angu danado. - sorriu Esmeralda.
- Um angu danado - repetiu Cuca. - E por cima de tudo, o Rodrigo com esse negócio no
coração. Infarto do miocárdio.
Ou seria incardo do miofarto? - perguntou ele a si mesmo numa dúvida. Fosse como
fosse, era uma doença terrível, dessas que podem matar dum minuto para outro.
- Quem faz paga - sentenciou a mulher do Marcos Pinto.
- Mas o Rodrigo é uma boa alma - disse Cuca sem convicção, mais para dar uma deixa à
interlocutora. O peixe tentava fazer a pescadora morder a isca.
Esmeralda entortou a boca num sorriso perverso:
- Bom? Pois sim, cheiroso. Já te esqueceste das moças que ele desencaminhou, dos lares
que desmanchou? Já te esqueceste de todas as sem-vergonhices que ele vem fazendo desde moço,
só porque é rico?
- Não é tanto assim. Há muita invenção.
Esmeralda lançou-lhe um olhar enviesado que exprimia ao mesmo tempo desprezo,
desconfiança e estranheza. Endireitou o busto, mudou a posição dos braços sobre a almofada:
tornou a debruçar-se, lançando primeiro um olhar para a esquerda, depois outro para a direita.
Cuca esfregou as mãos:
- Eu também sei dumas coisinhas boas sobre o Sobrado - anunciou, com ar de
conspirador.
- Despeja logo, homem.
O oficial de justiça fez uma pausa dramática, como para dar mais importância ao que ia
dizer. E jogou a primeira carta:
- As brigas já começaram.
- E? - fez Esmeralda, arregalando subitamente os olhos. Seu duplo queixo tremeu como
gelatina. Depois, dominando-se, lançou para baixo um olhar oblíquo e desdenhoso, murmurando
num tom de indiferença: - Eu já sabia.
- A Bibi e o marido querem voltar pro Rio o quanto antes. O Rodrigo não quer. Fala até
em migrar pra Argentina.
- Decerto tem medo que os generais mandem abrir um inquérito e descubram todas as
falcatruas que ele fez lá pelo Rio.
- Pois é. O Rodrigo não quer. Ali! Ainda tem mais. Logo de chegada, o Eduardo teve uma
briga feia com o Jango, por causa de política. O Eduardo, a senhora sabe, é comunista.
- Fresco comunismo esse do Eduardo, montado nos dinheiros do pai.
- Pois é. Fresco comunismo. Mas sei que foi uma discussão braba, quase chegaram a vias
de fato. Se não fosse a velha Maria Valéria, eles se pegavam a unha. Imagine só, irmão contra
irmão.
- Tudo isso é castigo, Cuca.
O outro levou os dedos às narinas, pensativo.
- Ah! - exclamou. - A velha Maria Valéria não gostou da cara do novo marido da Bibi.
Olhou pra ele e disse assim no focinho do homem: "O senhor é um caçador de dotes, e está
louco que o Rodrigo morra pra entrar na herança e voltar pra calaçaria".
- É?
Esmeralda de novo brincava com o crucifixo de ouro. A rumba continuava, dando ao
oficial de justiça ímpetos de dançar. Uma rajada mais forte de vento arrancou-lhe da cabeça o
chapéu e quase o arrastou rua a fora. Cuca, porém, conseguiu apanhá-lo em tempo.
- Bom, preciso ir andando - disse, limpando o chapéu com a manga do casaco. Tinha de
descer pela rua do Comércio, fazendo escalas nos lugares de costume. Queria, no fim da
peregrinação, chegar a tempo para o chimarrão das cinco na Armadora Pitomba, que ficava
estrategicamente na esquina fronteira do Sobrado.
- Vais descer toda essa rua falando da vida alheia, hein, Cuca? - sorriu Esmeralda, pondo à
mostra os dentes amarelados e graúdos.
- Pois é. A senhora é que nunca fala de ninguém, não é, dona Esmeralda? Uma santa
criatura! Um anjo!
- Vai debochar da tua mãe, cafajeste!
Cuca afastou-se no seu passo curto e lépido, imaginando os horrores que MartaPescadora
ia dizer dele ao primeiro "peixe" que fisgasse. Arreganhou os dentes num largo sorriso
e depois começou a assobiar, acompanhando a melodia da rumba e olhando para os lados.
Não encontrava ninguém que pagasse a pena de parar e começar uma conversa, naquele vento
incomodativo. Embarafustou para dentro da Barbearia Elite. Duas de suas três cadeiras estavam
ocupadas, e o oficial da terceira, que lia um exemplar da Careta, ao vê-lo entrar ergueu a cabeça e
exclamou:
- Olá, Cuca! Que é que há de novo?
- Muita galinha e pouco ovo - respondeu ele, desatando a rir como se tivesse dito a coisa
mais engraçada deste mundo.
- Cabelo ou barba, Cuca? - perguntou, irônico, o Neco Rosa, proprietário da barbearia.
Sabia que Cuca era sovina, cortava o cabelo quando muito uma vez por mês e fazia a barba em
casa duas vezes por semana. Cuca postou-se diante dum dos espelhos, passou a palma da mão
direita pelas faces e pelo queixo e, depois de cuidadoso exame, decidiu:
- Não. Hoje não vai nada.
- Então conta logo a novidade, homem! - gritou o dono da casa.
- Ué. Quem te disse que tenho novidade?
Cuca estava desapontado. Não gostava de ser tratado daquela maneira. Ficou a olhar para
Neco, que barbeava seu freguês sem sequer dignar-se a erguer os olhos para o recém-chegado.
Era um homem alto e corpulento, de cara tostada, nariz chato marcado de bexigas, bigode
espesso e grisalho, longas e largas costeletas que lhe desciam nas faces até a altura das aletas do
nariz. Famoso tocador de violão e seresteiro, gozava também da fama de valentão, e suas brigas e
farras dos tempos de moço constituíam as páginas mais pitorescas da história noturna de Santa
Fé. Embora lhe quisesse mal, Cuca votava-lhe um grande respeito, que no fundo era puro medo.
Como sabia que Neco apreciava um boatozinho, sempre que tinha um o oficial de justiça vinha
servilmente trazê-lo à barbearia. Não gostava, porém, do jeito ríspido e superior do outro. Mas
que era que se podia esperar dum homem sem educação como aquele?
Cuca sentou-se numa cadeira, pegou dum jornal e resolveu não falar. Olhava desatento
para a página. Por algum tempo ficou a escutar o pique-pique da tesoura do segundo barbeiro e o
rascar da navalha de Neco Rosa no rosto do freguês. Houve uma pausa de alguns segundos, que
para Cuca pareceu sem fim. Quis dizer alguma coisa como, por exemplo: "Que ventania
desgraçada!" ou "A situação ainda está feia". Mas continuou calado. Se ninguém tornasse a
perguntar-lhe pelas novidades, iria embora sem falar. Mal, porém, acabara de tomar essa
resolução, o barbeiro da segunda cadeira, um sujeito baixote e magro, de cabelos crespos, falou:
- Então os Cambarás estão de novo na terra, não? - disse ele sem tirar os olhos da cabeça
dum homem louro e rubicundo, cujos cabelos aparava.
Cuca ergueu vivamente o olhar, já assanhado. O cidadão que estava sendo barbeado
observou:
- Quem diria, hein? Todo o mundo invejava o dr. Rodrigo por causa da sua bela posição
no governo. Quando ele vinha passar o verão aqui, tratavam-no a vela de libra. Era dr. Rodrigo
para cá, dr. Rodrigo para lá, e homenagens, banquetes e não sei mais o quê. Aposto como agora
ninguém vai procurá-lo. Rei morto, rei posto.
Com os seus olhos de pálpebras pregueadas fitos no freguês, um toco de cigarro colado
ao lábio inferior, Neco passava a navalha no assentador sem dizer palavra. O barbeiro que lia a
Careta atirou a revista sobre a mesinha e disse:
- Mas esse negócio não vai ficar assim. Sou getulista até debaixo d'água. - Apontou para o
retrato do ex-presidente, que estava colado ao espelho, à frente de sua cadeira. - O "Baixinho"
ainda volta.
- Volta mas é para a estância dele em São Borja - resmungou o freguês, enquanto Neco
lhe ensaboava de novo a cara.
- Pois o meu homem é o Prestes - proclamou o barbeiro baixo e crespo. - Sou prestista
desde 24. Meu irmão fez toda a marcha da Coluna Prestes, foi morto na Bahia pelas forças do
primeiro batalhão da Polícia Estadual. Quando o Prestes virou comunista eu virei também. É o
maior homem do Brasil, o líder do povo.
De olhos cerrados, mas movendo os lábios, o freguês de Neco murmurou:
- Pois o meu homem é ainda o dr. Borges de Medeiros. Em 23 peguei em armas para
defender a legalidade contra os assisistas. Tenho até no peito uma cicatriz de bala. Digam o que
disserem, o dr. Borges é um republicano da primeira hora, um verdadeiro varão de Plutarco.
Neco esboçou um risinho irônico e depois, cuspindo o cigarro apagado dentro duma
escarradeira, declarou:
- Pois não tenho nenhum homem. Eu gosto é de mulher.
- Quem é que não gosta? - interveio o Cuca, que estava ansioso por voltar aos Cambarás.
- E por muito gostar de mulher é que o Rodrigo está naquele estado.
Neco parou de escanhoar o freguês, lançou um olhar mortiço para Cuca e perguntou:
- Que estado?
- Ora, então vocês não sabem que ele está com um incardo do miofarto?
- Infarto do miocárdio - corrigiu o partidário do dr. Borges de Medeiros.
- Pois é. Então tu não sabes, Neco?
- Sei. Mas que tem isso?
Cuca levantou-se, já com as pontas dos dedos a procurarem arlitamente o nariz.
- Dizem que se estragou de tanta farra.
- Não diga asneiras! - trovejou o Neco. O oficial de justiça ficou intimidado.
- Não sou eu que digo - balbuciou -, andam falando por aí.
- Pois é uma mentira! - vociferou o seresteiro, belicosamente, brandindo a navalha. -
Então um homem vive uma vida agitada, metido em revoluções, campanhas, o diabo, e depois
vem essa cachorrada dizer que ele ficou doente do coração por gostar de mulher?! Mulher nunca
fez mal pra ninguém.
Cuca estava petrificado.
- Neco - disse ele, apaziguador -, tu sabes como sou amigo do Rodrigo. A bem dizer nos
criamos juntos. Quantas vezes jogamos bandeira debaixo da figueira da praça? Meu Deus! O
Rodrigo é mesmo que meu irmão.
Neco Rosa parecia não dar-lhe ouvidos. Continuou:
- Quando o Rodrigo estava por cima, vocês viviam lhe lambendo os sapatos. Agora,
como pensam que o homem está no chão, querem mijar em cima dele.
- Credo, Neco! - protestou Cuca, procurando dar à voz um tom sentido. - Eu não era
capaz de falar mal duma pessoa que sempre foi tão boa pra mim.
Mais calmo, Neco continuou a escanhoar o borgista, que se mantinha de olhos cerrados,
num silêncio cauteloso. O homem rubicundo da segunda cadeira mirava Cuca pelo espelho, com
um olhar neutro.
O rosto de Neco Rosa estava agora completamente desanuviado. Foi ele quem quebrou o
silêncio para dizer:
- O senhor me desculpe, doutor, mas eu perco as estribeiras quando vejo uma injustiça ou
uma ingratidão. Sou e sempre fui amigo do dr. Rodrigo e devo muitos favores a ele. Não é
amizade de ontem, não senhor, é coisa que vem de longe. E depois, doutor, não há homem que
tenha feito mais benefícios pra esta cidade que ele. No tempo que clinicava, quase ninguém
pagava consulta. O dr. Rodrigo nunca fez questão. O hospital dele estava aberto pra todo o
mundo, fosse rico ou fosse pobre. Tem dinheiro pra pagar? Então paga. Não tem? Pois então
não paga. O dr. Rodrigo foi sempre o pai da pobreza, a casa dele sempre viveu de porta aberta,
qualquer vagabundo entrava lá. - Aqui Neco lançou um olhar enviesado na direção do oficial de
justiça. - .sentava na mesa dele, comia a comida dele, bebia os vinhos dele. Hoje ninguém se
lembra mais disso. O senhor já tratou com o dr. Rodrigo? É uma moça, doutor, uma flor.
Quando fica brabo, é um deus-nos-acuda, é preciso quatro pra agarrar o homem. Mas quando
está de boa veia, tira até a camisa pra dar pros outros.
O freguês abriu os olhos e disse com uma prudência cheia de dignidade:
- Eu não conheço pessoalmente o dr. Rodrigo Cambará.
Neco fez uma pausa para acender um cigarro. Cuca observava-o com ar apreensivo.
Ficou mais aliviado quando viu o proprietário da barbearia sorrir ao contar:
- Agora, vamos e venhamos, que o dr. Rodrigo gosta de mulher, isso gosta mesmo. Boas
farras fizemos juntos nos bons tempos. Nunca me esqueço duma, na Pensão Veneza. Uma
pensão de mulheres, o senhor sabe, doutor. Foi lá por novecentos e três ou quatro. O Rodrigo
ainda era estudante. Ah! Mas dantes havia boas pensões em Santa Fé, com raparigas de primeira,
não é como hoje, essas porcarias, boates, dancings e não sei mais o quê, com uns meninos
afrescalhados, de gomina no cabelo. Naquele tempo quem ia à pensão era macho, homens de
faca na cava do colete e revólver na cintura.
Continuou a escanhoar o freguês. Os outros esperavam a história, num silêncio
interessado.
- Mas, como eu ia dizendo, uma noite o Rodrigo e eu entramos na Pensão Veneza, já
meio tocados, tínhamos bebido umas cervejinhas no quiosque da praça, e de repente o Rodrigo
olha pras chinas e grita pra gerente da pensão: "Dona Annunciata, mande esses homens embora e
feche a porta. A noite hoje é minha". Fiquei frio. Tinha lá uns cinco ou seis sujeitos, uns até malencarados.
Ninguém disse nada no primeiro momento, assim como se não tivessem entendido
direito. E quando o Rodrigo gritou de novo que fossem embora se não quisessem levar
bordoadas, uns dois ou três deles iam saindo de fininho sem dizer nada, não porque tivessem
medo, mas porque respeitavam o Rodrigo e não queriam brigar com ele. Mas três se levantaram,
disseram, que não iam e resolveram virar bicho. Foi uma pegada muito feia, três contra dois. Não
sei como começou a coisa, só sei que de repente vi o Rodrigo avançar pro maior dos três caras,
de garrafa em punho. Então também agarrei a minha garrafa e me fui pra cima de outro. E
começaram a voar cadeiras, pratos, copos, vasos, garrafas, e era só mulher gritando e fugindo.
Como brigava lindo o Rodrigo! Brigava dando risada e dizendo gracinhas. Pra encurtar o caso, o
fervo durou uns dez minutos e quando a coisa terminou, um dos sujeitos saiu fedendo pela janela
e os outros dois estavam no chão, sem sentidos. E já o Rodrigo pediu arnica e iodo pra dona da
pensão e foi fazer curativos nos inimigos. Eu estava todo rasgado, com um galo na testa, um
talho na mão esquerda, os beiços sangrando. Quando olhei pro Rodrigo bem de perto, vi que a
camisa dele estava toda manchada de sangue. "Que é isso, Rodrigo? Te feriram?" "Não é nada",
respondeu, "foi só um arranhão." E continuou rindo. Depois chamou a dona Annunciata, botou
na mão dela uma pelega de cinqüenta mil-réis, que naquele tempo era muito dinheiro, e disse:
"Muito obrigado por não ter chamado a polícia". Ajudou a botar os dois homens numa cama e
em seguida gritou: "Onde estão as raparigas?" Elas foram aparecendo uma por uma, muito
assustadas, com a cara mais branca que papel. O Rodrigo examinou bem todas elas e depois
disse: "Eu fico com estas três". E se fechou com elas no quarto.
Neco calou-se, com a navalha no ar, o olhar sonhador, os dentes à mostra num ricto
canino.
- Não me arrependo das farras que fiz, doutor - disse ele, olhando para o freguês. - O que
a gente leva da vida são essas coisas. Falam do dr. Rodrigo, porque isto, porque aquilo. Todo o
mundo tem vontade de fazer o que ele fez: comer bem, vestir bem, dormir com boas mulheres,
gozar a vida. Só que nem todos têm a coragem que ele sempre teve de fazer o que lhe dava na
veneta.
- Isso é verdade - concordou o Cuca, adulão.
Neco pegou no pulverizador de álcool e, antes de borrifar a cara do republicano, olhou
para Cuca:
- Pois é, seu Lopes. Quem falar mal do Rodrigo na minha frente, briga comigo.
- E comigo também - replicou Cuca, com voz solene. Via então que não arranjava mais
nada na Barbearia Elite. Aproveitou o primeiro pretexto e esgueirou-se para fora.
A rua continuava varrida de vento e música. Cuca decidiu entrar no Comercial. Subiu as
escadas de mármore de dois em dois degraus, imaginando quem poderia estar lá dentro, e
sentindo ao mesmo tempo um vago desconforto que lhe vinha do fato de estar seis meses
atrasado no pagamento de suas mensalidades de sócio daquele clube. Mas que diabo! Conhecia
gente graúda que também estava atrasada: muitos estancieiros só resgatavam os recibos do
Comercial uma vez por ano, depois da safra. Que me importa! - pensou ele, sacudindo os ombros
e entrando na sala dos bilhares. Olhou em torno: havia ali apenas quatro rapazes a jogar snooker.
Ninguém que valha a pena - concluiu. Sabia, entretanto, que ia encontrar na sala de jogo carteado
os jogadores de pif-paf, conhecidos como "a turma do diurno": começavam a sessão às duas da
tarde e iam até às sete, sem arredar pé do pano verde.
Cuca preparou a frase: "Boa tarde, minha gente! Estamos de parabéns, hein?"
Naturalmente iam perguntar por quê, ele então responderia: "O dr. Rodrigo está na terra.
Decerto logo vocês vão ter mais um parceiro pro pif-paf." Era um ótimo mote que na certa os
outros glosariam com prazer. Parou à porta. A sala estava cheia de fumaça de cigarros e charutos,
e andava no ar um aroma agradável de café recém-passado. Só então Cuca percebeu que não
havia tirado o chapéu; descobriu-se, num gesto rápido, e deu um passo à frente. Nesse instante,
porém, avistou o Calgembrino Leal, proprietário do Cinema Recreio. Estava ele à mesa de jogo,
de cabeça baixa, um palito no canto da boca, os olhos postos nas cartas que tinha nas mãos,
dispostas em forma de leque. Cuca disfarçou, fez meia-volta e afastou-se, apressado. O
Calgembrino era seu inimigo. Haviam tido uma discussão, fazia algumas semanas, e o desaforado
lhe dissera: De hoje em diante, se alguma vez tu te sentares perto de mim ou te aproximares dum
grupo onde eu esteja, te quebro a cara, ouviste?
Estou sem sorte hoje - refletia o Cuca, encaminhando-se para a sala da biblioteca. Atirou
para dentro um olhar distraído, e ia passar de largo quando avistou o vigário, que lia um jornal
sentado numa poltrona.
- O senhor por aqui, padre! - exclamou ele, aproximando-se do sacerdote.
O padre Josué lançou um olhar para Cuca por cima dos óculos. Era um homenzinho
franzino, de ar humilde e mãos de criança.
- Olá, Cuca. Como vai essa bizarria?
- Mal, vigário, muito mal - queixou-se o oficial de justiça, sem saber exatamente por que
dizia isso.
- Sente-se, meu filho.
Cuca obedeceu. O sacerdote dobrou o jornal com muito cuidado, pô-lo em cima da mesa,
cruzou as pernas, tirou os óculos do nariz e começou a limpar as lentes na manga da batina.
O padre Josué tinha sido enviado pelo céu - pensava Cuca. Era íntimo do Sobrado e devia
saber o que estava se passando lá dentro.
- Então, reverendo - indagou Cuca com voz compungida -, é verdade que o nosso
Rodrigo está passando muito mal?
- Pois é. - respondeu o padre com ar vago. - Teve outro ataque.
- Outro? - repetiu Cuca, fingindo surpresa. - Então não é o primeiro?
O vigário sacudiu negativamente a cabeça grisalha.
- É o terceiro. ou quarto, nem sei!
- E dizem que a coisa é muito séria, não?
- Muito. Pode morrer duma hora para outra.
- Pobre do Rodrigo!
- Se ele ficar em absoluto repouso e seguir a dieta que o médico recomendou, pode viver
ainda muito tempo.
- Deus lhe ouça.
O vigário fez um gesto de dúvida.
- Mas tu conheces bem o Rodrigo. Não é homem de meias medidas.
Em pensamento Cuca esfregava as mãos: a conversa ia tomando o rumo que lhe
convinha.
- É verdade que o senhor já lhe deu os santos óleos?
- Por que desejas saber?
- Pura curiosidade.
O padre, que conhecia bem a reputação de Cuca, replicou:
- Há um certo tipo de curiosidade, meu filho, que não é nada agradável aos olhos de
Deus.
- Eu lhe explico, reverendo. - disse Cuca. E mentiu: - Apostei com um amigo como o
Rodrigo ia se confessar antes de morrer. Esse amigo acha que não, porque o Rodrigo é herege.
Me conte uma coisa, padre Josué, ele se confessou?
- Por que desejas tanto saber?
- Por nada. É triste uma pessoa morrer cheia de pecados mortais.
- E quem foi que te disse que o Rodrigo cometeu pecados mortais?
- Ora, padre.
- Quem foi?
O vigário olhou Cuca bem de frente, e seus olhos azuis de menino tinham uma expressão
de tal modo destituída de malícia, que o outro por alguns segundos ficou desconcertado.
- Ora, todos têm pecados.
- Ah! Pensei que sabias de algum pecado horrível que o Rodrigo tivesse cometido.
Cuca achava difícil enfrentar o olhar límpido e transparente daquele homem cuja vida
nunca dera o menor motivo para maledicência.
- Quer dizer. - balbuciou ele, embora achando que devia calar a boca e ir embora, para
não se comprometer ainda mais.
- Quer dizer. o quê?
- Bom, padre, quem diz não sou eu.
- Quem é que diz?
- O povo.
- Que é que o povo diz?
- Muita coisa.
- Por exemplo.
Cuca estava já arrependido de ter começado, mas agora era tarde demais para recuar. De
resto, ele sentia uma certa volúpia em brincar com fogo.
- Dizem que o dr. Rodrigo lá no Rio não teve uma vida muito. - Ia dizer limpa mas
conteve-se a tempo e disse - santa.
- Não acredite.
- É o que eu digo sempre, há muita conversa fiada por aí, muita invenção.
Cuca olhava, fascinado, para uma espinha muito madura que amarelava na ponta do nariz
do padre.
- Quando um homem chega à posição que o dr. Rodrigo conquistou - disse o sacerdote -
é natural que os outros comecem a inventar histórias caluniosas. Há muita maldade no mundo,
meu filho. Claro, ninguém é perfeito, mas eu não acredito em nada do que se conta por aí do dr.
Rodrigo Cambará.
- Muito bem - apoiou-o Cuca. - E eu não quero que o senhor pense que eu.
O padre atalhou-o:
- Não estou pensando coisa alguma, Cuca. Só estou dizendo que não acredito.
Segurou com terna intimidade um dos botões do casaco do oficial de justiça e,
aproximando bem seu rosto do interlocutor, disse com voz clara e macia:
- A vida duma pessoa é como uma moeda: tem verso e reverso e quem vê um lado nem
sempre vê o outro. Um padre quase sempre pode ver os dois lados. É o que te digo, Cuca, não
julgues ninguém pelas aparências nem pelo que ouves dizer.
Cuca não tirava os olhos do rosto do padre, com uma vontade desesperada de espremer-lhe a
espinha do nariz.
- Eu sou amigo do dr. Rodrigo.
- Pois conserve-se amigo dele. É um homem como poucos, ouve o que te digo. É um
bom católico e um patriota.
- E um excelente chefe de família - acrescentou Cuca. pensando na amante que Rodrigo
deixara no Rio.
O padre Josué largou o botão, reclinou-se na cadeira e abafou um bocejo.
- Hoje enforquei a minha sesta.
Cuca tirou o relógio do bolso do colete. Olhou distraído para o mostrador e disse:
- Bom, vigário, vou andando.
- Deus te acompanhe e te dê sempre boa vontade para julgares teus semelhantes!
De repente Cuca sentiu que estava com o rosto e as orelhas em fogo.
- Amém - murmurou, rodopiando nos calcanhares e saindo apressado da biblioteca.
Entrou no bufete, pediu um cafezinho, tomou-o em goles curtos e rápidos, atirou quarenta
centavos em cima do balcão e saiu para a rua, murmurando: "Estou mesmo pesado hoje!"
Desceu aos pulinhos a escadaria que levava à calçada.
Cuca nunca passava pela Casa Sol sem entrar para dar uma prosa com os caixeiros ou
com o Veiguinha. Era aquele um dos estabelecimentos comerciais mais antigos e mais fortes da
região serrana. Fora fundado em 1860 pelo bisavô do Veiguinha, um homem famoso pela
avareza e pelo amor ao trabalho, e cujos pais tinham vindo de Portugal - dizia-se - no mesmo
navio que trouxera dom João VI e sua corte. Era uma casa de secos, molhados, ferragens e
armarinho: cheirava a couro curtido, queijo, fazenda, charque e rapadura, e era a preferida da
freguesia das colônias e dos outros distritos do município. Ao passo que as outras lojas de Santa
Fé na grande maioria se modernizavam, o Veiguinha mantinha a sua quase tal como era havia
cinqüenta anos, tendo até conseguido da prefeitura uma licença especial para conservar na
calçada, ao lado da casa, os frades-de-pedra a que, nos velhos tempos, gaúchos e colonos
amarravam os cavalos enquanto faziam suas compras.
Cuca entrou na Casa Sol de cabeça alçada, à procura do Veiguinha com o qual queria
comentar sua briga com o mulato queremista. Havia àquela hora uns cinco ou seis fregueses ao
longo do comprido balcão, e num deles Cuca reconheceu a Anaurelina, proprietária do Ponto
Chic. Esquecendo o Veiguinha, aproximou-se dela, olhando para os lados com movimentos
rápidos de cabeça, para verificar se não havia por ali alguma ''família" que se pudesse escandalizar
ante o fato de estar ele, um homem casado, a conversar abertamente com uma prostituta em
plena luz do dia.
- Mas então, Anaurelina! - exclamou em surdina. - Como vai essa beleza?
- Olha só quem está aqui! - saudou-o ela. - Eu vou bem, e tu?
Anaurelina deixou os cortes de seda que estava examinando e voltou-se para o oficial de
justiça. Era uma mulata clara, quarentona, muito gorda, de cabelos crespos dum negro lustroso,
rosto redondo de boneca, de duplo queixo e lábios carnudos. Cuca mirou-a com ar safado, já
excitado pelo simples fato de estar de certo modo a violar uma lei social. Gostava de Anaurelina,
achava-a muito limpa e recatada. O Ponto Chic era uma pensão de toda a confiança, dessas que
um homem casado pode freqüentar sem medo de pegar doenças ou envolver-se em badernas.
- Vem cá, meu bem - murmurou ele, recuando alguns passos na direção dum manequim
masculino que vestia um poncho cor de chumbo e tinha enfiado na cabeça um chapéu de abas
largas. - Quero te dizer uma coisa.
Anaurelina aproximou-se. Seus olhos, que lembravam a Cuca os de um bicho - veado?
porco? cachorro? - postaram-se nele numa tépida curiosidade.
- Sabes quem está na terra?
- Não.
- O dr. Rodrigo Cambará.
- Ah! - tez a mulata, entreabrindo os lábios besuntados de batom cor de ciclame. - Eu já
sabia.
Cuca piscou o olho.
- Tu conheces bem o Rodrigo dos bons tempos, hein?
Ela sorriu. Seus fartos peitos subiam e desciam cadenciados, e Cuca teve vontade de
morder aqueles braços gordos como presuntos, e foi com prazer que aspirou o cheiro de
Anaurelina, mistura de água-de-colônia, pó-de-arroz e suor de corpo limpo.
- Se eu conheço bem ele? - repetiu a mulher. Aproximando-se mais de Cuca,
confidenciou: - Não sabes então que foi o dr. Rodrigo que me botou na vida?
- Não diga!
- Pois foi. Eu devia ter uns dezesseis ou dezessete anos.
Cuca começou a cheirar a ponta dos dedos, assanhado. Lembrava-se bem de Anaurelina
dos tempos de menina. Era uma mulatinha muito bem-feita de corpo, os seios pontudos, a
cintura fina. Um amor! Naquele tempo - lembrou-se ele - dizia-se: "o suco!".
O oficial de justiça estava ansioso por detalhes:
- Me conta bem como foi essa história - pediu, olhando aflito para a porta, temendo que
entrasse alguma senhora sua conhecida.
O suor rorejava o buço de Anaurelina, e seus olhinhos inexpressivos estavam imóveis sob
as pálpebras reluzentes de vaselina.
- Não tem nada pra contar. O dr. Rodrigo me fez mal e eu caí na vida.
- Mas onde foi que se deu a coisa? Na tua casa? Na casa dele?
- Ora, Cuca, que é que adianta saber agora? Foi no consultório dele, num dia que a minha
mãe me mandou lá pra lavar o soalho.
- E não ficaste com vontade de tomar lisol?
- A troco de quê, homem?
- Não, Anaurelina. O que eu quero saber é se, depois que ele te fez mal, tu não quiseste te
matar.
- Eu? Não.
- Ficaste com muita raiva dele?
- Não. Só fiquei meio com medo de pegar filho.
Cuca estava decepcionado. Sorrindo, Anaurelina fez um sinal tranqüilizador para o
caixeiro que a esperava atrás do balcão:
- Já vou lá, moço.
- Mas tu não achas - insistiu Cuca - que se não fosse o dr. Rodrigo, tu podias ter casado
direito com um bom sujeito e tido a tua casa, os teus filhos?
A mulata encolheu os ombros roliços.
- Mas eu sou tão feliz, Cuca. Se o dr. Rodrigo não tivesse me botado na vida eu decerto
hoje era cozinheira duma dessas grã-finas, como minha mãe foi, ou então tinha casado com um
diabo qualquer e no fim ainda por cima tinha de trabalhar pra sustentar ele.
- Ah, isso é.
Anaurelina abriu sua enorme bolsa de couro de jacaré e tirou de dentro dela um lencinho
que recendia a Maderas do Oriente, passou-o pelo buço e, baixando mais a voz, disse:
- Na minha vida tenho andado com muitos homens, Cuca, homens de todo jeito, paisano,
soldado, rico, pobre, sargento, tenente, deputado, coronel, fiscal de imposto, tudo. Cuca. Mas
uma coisa te garanto, nunca estive com um homem que chegasse aos pés do dr. Rodrigo.
- É mesmo, é? - indagou Cuca, afobado, já ansioso por detalhes.
Mas a dona do Ponto Chic voltou-lhe as costas, acercou-se do balcão e perguntou ao
empregado:
- O senhor tem veludo chiffon roxo?
No Café Minuano, Cuca encontrou don Pepe Garcia, o pintor, sentado a uma mesa,
diante duma garrafa de cerveja. Ia fingir que não o tinha visto - pois o espanhol ultimamente vivia
bêbado e não raro se tornava inconveniente - quando lhe ocorreu que don Pepe era o autor do
famoso retrato de corpo inteiro de Rodrigo Cambará, pintado logo que este, com vinte e quatro
anos de idade, chegara à sua terra natal, recém-formado em medicina. Existiam na cidade muitos
retratos a óleo - pequenos, grandes, bons, maus e medíocres - mas a obra de don Pepe era para
todos os efeitos o Retrato, com R maiúsculo, uma das maravilhas de Santa Fé. Quando chegava
algum forasteiro, a primeira coisa que lhe perguntavam era: "Já viu o Retrato?" - e ficavam um
tanto ofendidos quando o visitante declarava ignorar a existência da portentosa obra de arte.
Conhecedores de pintura afirmavam que se tratava dum trabalho de mestre, digno dum museu de
Paris ou Londres; e os que conheciam Rodrigo e o Retrato atestavam que a presença era
positivamente fotográfica. Contava-se que, depois dessa obra, Pepe Garcia como que se esgotara
e não fizera mais nada que prestasse. De resto, que futuro podia ter um pintor numa cidade
provinciana corno aquela? Santa Fé inteira conhecia a crônica daquele boêmio espanhol que era
por assim dizer um herói do folclore municipal. Passava a vida em grupos de café a dispersar-se
em conversas e bebedeiras. E era nessas rodas boêmias que Pepe Garcia contava suas andanças
pelo mundo, falava mal do clero, da burguesia e, choramingando, dizia do que podia ter sido sua
vida e sua arte se não tivesse encalhado nas praias secas de Santa Fé, como um barco desarvorado
sem bússola nem leme. Suas conversas começavam com bravatas e acabavam em choro. Quando
lhe perguntavam por que não reagia, não voltava a pintar, respondia que era tarde, estava velho, a
visão começava a faltar-lhe e as mãos já lhe tremiam. A troco de magro ordenado, sujeitava-se
agora à humilhação de pintar cartazes para o Cinema Recreio. Era por isso que, depois do papa, o
homem a quem mais odiava no mundo era o proprietário do cinema local, o Calgembrino, para
ele o símbolo da burguesia endinheirada, a qual, unida ao clero obscurantista, era responsável
pelas desgraças do mundo, por todas as injustiças sociais e principalmente pela incompreensão
em que viviam os verdadeiros artistas.
Agora, nos dias de sua decadência, quando se sentia muito deprimido, don Pepe batia à
porta do Sobrado e pedia às gentes da casa que lhe permitissem ver o Retrato. Dona Maria
Valéria mandava o pintor entrar e deixava-o sozinho na sala de visitas. O espanhol sentava-se
diante de sua obra-prima e ali ficava por longo tempo, levantando-se de quando em quando para
abrir ou fechar as cortinas das janelas a fim de poder observar a tela sob vários efeitos de luz.
Depois, retirava-se sem dizer palavra e nessas ocasiões tomava as suas bebedeiras mais
formidáveis.
Era esse homem tão ligado ao passado de Rodrigo que ali estava, sentado a uma mesa, no
café deserto.
Cuca aproximou-se dele e pôs-lhe a mão no ombro.
- Como vai essa força, don Pepe? O pintor ergueu os olhos.
- Cuca. - murmurou, sem nenhum entusiasmo. - Senta.
Cuca sentou-se.
- Toma um troço - convidou don Pepe.
- Não, obrigado.
- Toma um troço.
- Não. É muito cedo.
- Então vai-te pro diabo!
- Também é muito cedo.
O espanhol deu de ombros e com suas mãos muito longas, de dedos finos com unhas
debruadas de preto, pegou o copo de cerveja, levou-o tremulamente aos lábios e bebeu num
sorvo. Lambeu a espuma que lhe ficara nas pontas dos bigodes dum branco amarelado, e fitou os
olhos injetados no interlocutor.
- Entonces, que queres? - perguntou.
- Eu? Nada, homem.
Don Pepe ficou a olhar fixamente para o copo de cerveja, em cujo conteúdo cor de
âmbar as portas do café se refletiam em quadriláteros luminosos.
Cuca achou melhor atacar o assunto de frente.
- Já sabes que o dr. Rodrigo está na terra?
Por alguns instantes o espanhol continuou calado, como se não tivesse ouvido a pergunta.
Depois, com sua voz áspera, disse:
- Don Rodrigo nunca saiu de Santa Fé. Me refiro ao Rodrigo verdadeiro, o do Retrato. -
Animou-se um pouco, chegou a empertigar o busto, a abrir bem os olhos líquidos. - Esse que
chegou do Rio é o fantasma do outro. Mas tu não entendes dessas coisas, Cuca. - Fez uma pausa
e tornou a convidar: Toma um troço!
- Quem diria, hein, don Pepe? Ontem o homem estava no Palácio Guanabara, amigo do
presidente, cheio de prestígio, hoje está lá no Sobrado com o coração escangalhado, dizem que
até a extrema-unção já tomou.
O pintor bateu com o punho na mesa, fazendo o copo e a garrafa tremerem.
- Malditos curas! São como urubus rondando a morte. Mal vêem um pobre homem
agonizando já começam a devorar-lhe as carnes.
- Rodrigo é católico.
- Cala-te a boca. Tu não sabes nada.
Cuca resolveu provocar o outro:
- E tu sabes?
Don Pepe lançou-lhe um olhar duro, esmurrou o peito ossudo e disse:
- Eu sei tudo. Eu previ. Mas ninguém me crê.
- Mas o que é que tu sabes?
- Tudo!
Cuca tirou do bolso uma carteira de cigarros e ofereceu um a don Pepe, que aceitou,
sorrindo ironicamente:
- Queres comprar meu segredo com um cigarro, eh, miserável?
O oficial de justiça começava a ficar curioso. Saberia mesmo o castelhano alguma coisa
sobre Rodrigo?
Don Pepe prendeu o cigarro entre os lábios e pediu:
- Fogo.
Cuca riscou um fósforo, acendeu o cigarro do pintor, que, depois de tirar uma baforada
céptica, murmurou:
- És muito tonto. Mas te vou a dizer uma cousa.
Cuca tinha um cigarro apagado entre os lábios. Don Pepe tomou novo gole de cerveja e o
oficial de justiça de repente ficou alarmado, temendo que o outro o obrigasse a pagar a bebida.
Pensou em sair, mas a curiosidade chumbava-o à cadeira.
- Tu viste o Retrato, claro. - principiou o espanhol.
- Naturalmente.
- Que achas dele?
- Muito chique.
Don Pepe tornou a bater na mesa com o punho fechado.
- Cofio, hombre! Chique! Tu não sabes nada. És um burro. Aquele retrato chique? Vai-te
para o diabo! Não falo mais. És um filisteu! Todo o artista tem um pouco de louco e de profeta.
A primeira vez que vi o senador Pinheiro Machado foi no Sobrado em novecentos e dez. Don
Licurgo me perguntou depois que era que eu pensava dele. Respondi: "Tem um ar de chefe
gitano e olhos de águia. Ainda será a mão de ferro que vai a governar o Brasil". - A voz do
espanhol desceu a um sussurro dramático: - "Mas um dia há de cair ferido pelo ferro". Dito e
feito. Cinco anos depois, Pinheiro Machado era apunhalado pelas costas no Hotel dos
Estrangeiros.
- Veja só.
- Um dia me mirei no espelho e de repente vi o futuro escrito nos meus olhos. Esta
decadência, esta miséria, esta pobreza e até o maldito Calgembrino, burguês de mierda,
sinvergonha, explorador, miserável. Vi tudo em meus olhos, como vi o futuro de Rodrigo,
quando pintei o Retrato. Está tudo lá no quadro. Vai a ver. Tudo: a glória, sua carreira, suas
viagens, a Revolução de 30, o Estado Novo, as mulheres que ele amou, e também este final
desastroso.
Fez uma pausa ofegante e depois:
- É um retrato profético - repetiu. - Mas tu não entendes dessas coisas. Es um burro. Esse
Rodrigo que aí está é o cadáver do outro. Todos somos cadáveres, eu, tu, o Calgembrino, o
prefeito, o papa. Só as obras de arte é que estão vivas, e sempre estarão vivas. Todo o artista
atinge seu ponto máximo uma vez na vida e depois começa a descida. Meu pico é o Retrato.
Deixei nele tudo que tinha de melhor. Depois me quedei seco. Por isso bebo. Os vivos não
bebem álcool: bebem vida. Vai a ver o Retrato. Pero eu estou morto. Agora pinto cartazes pra
esse cachorro do Calgembrino que se lo encontro lo rompo, por Diós. Y maldita sea la madre
que cien mil veces lo parió! Me cago en la leche de su madre y de todas las madres del mundo,
inclusive la mia.
Estas últimas palavras não foram propriamente pronunciadas, mas babadas.
Cuca achou que era hora de ir embora; não sabia, porém, o que dizer para despedir-se. O
pintor emborcou o copo e Cuca ficou olhando para o movimento de seu pomo-de-adão.
- E tu não vais visitar o dr. Rodrigo? - perguntou ele, só para dizer alguma coisa.
Don Pepe tomou a pôr o copo em cima da mesa e, antes de responder, soltou um arroto
explosivo.
- Só que seja para matá-lo.
- Ué? Por quê?
- Porque Rodrigo é um traidor.
- Como, don Pepe?
Cuca mordia e babava a ponta do cigarro, que de novo se apagara.
- Tu não compreendes, és um imbecil. Rodrigo é o culpado da minha decadência. Ele e o
Calgembrino - vociferou, dando um soco sobre a mesa. - Maldita sea la madre que lo recontra
cien mil veces parió. Garçom, outra cerveja !
Cuca achava que Pepe Garcia estava começando a ficar inconveniente. Curiosos agora
paravam à porta do café e ficavam a olhar para o pintor, sorrindo. O oficial de justiça começou a
sentir uma espécie de formigueiro dentro das calças. Mas uma atração inexplicável o prendia
àquela cadeira, e ele não podia afastar os olhos da face terrosa e enrugada do espanhol.
- Vou a dizer-te um segredo, Cuca. O tempo é como um verme que nos está roendo
despacito, porque é do lado de cá da sepultura que nosotros começamos a apodrecer. Não te
iludas. Já estás metade podre, Cuca. Eu também. - Fitou no homenzinho dois olhos infinitamente
tristes, duma tristeza alcoólica, avermelhada e lacrimejante. E depois, com voz arrastada, num
falsete cortado por novo arroto, acrescentou, subitamente cordial: - Toma um troço.
Eram cinco horas menos um quarto, quando Cuca Lopes chegou à praça da Matriz.
Parou a uma esquina e ficou a contemplar o Sobrado. La estava o casarão com suas paredes
caiadas, os caixilhos das janelas e o da grande porta pintados dum azul de anil, os azulejos do
portão a reverberar à luz da tarde. As copas de algumas das árvores do quintal apontavam acima
do telhado, e, entre o muro e a parede lateral da casa, havia um pé de três-marias todo carregado
de flores purpúreas. O vento perdera muito de seu ímpeto, o céu agora estava limpo de nuvens e
a luz do sol tinha uma mornidão macia e dourada.
Cuca começou a atravessar a praça em diagonal, olhando para a própria sombra na terra
batida, dum vermelho queimado. Lembrava-se das muitas vezes em que ele e Rodrigo, ainda
meninos, cruzaram aquela praça, pisando aquele chão onde as sombras de ambos se
confundiam. Cuca estava perturbado. A proximidade do Sobrado lhe causava uma certa
emoção. Menino pobre, orgulhava-se de freqüentar aquela casa grande e rica, de ser amigo de
Toríbio e Rodrigo. Gostava dos losangos de doce de leite que dona Maria Valéria lhe dava, dos
brinquedos de Rodrigo, de suas roupas, de seus petiços, de seu carro puxado por dois belos
tordilhos.
Os canteiros da praça estavam pintalgados de margaridas amarelas. A fragrância das flores
dos cinamomos impregnava o ar. Um soldado do regimento de artilharia conversava com uma
chinoca, sob a grande figueira da praça. No centro dum tabuleiro de relva, o busto de bronze do
coronel Ricardo Amaral olhava na direção do palacete da prefeitura, que lá se erguia, pesadão e
achaparrado, com a sua cúpula parda, a fachada art nouveau e as paredes escurecidas por uma
patina sem história. O galo do cata-vento da matriz estava agora tranqüilo. E duma grande
paineira que ficava bem à frente do casarão dos Amarais, desprendiam-se flocos esfiapados de
paina, que caíam com uma graça lenta, leve e ondulante, e iam juncando o chão ao redor do
tronco. Hora linda, pensou Cuca. Parou na calçada fronteira ao Sobrado e ficou a olhar para as
janelas da casa, desejando e ao mesmo tempo temendo ver Rodrigo assomar a uma delas. Voltou
depois o olhar para os azulejos do portão, que tanto o fascinavam. Quantas vezes brincara com
Rodrigo ali naquele muro, que para ambos era nada mais nada menos que a própria Muralha da
China! E como ele gostava do quintal do Sobrado, com suas árvores altas e copadas, que em
certos trechos davam à gente a impressão de estar numa floresta virgem. (Eram as matas do
Ceilão e de Madagascar - explicava Rodrigo, que tinha lido sobre essas ilhas fabulosas em livros
ilustrados.) Havia também no quintal um poço assombrado, onde, diziam, todas as meias-noites
apareciam as almas penadas dos homens que ali tinham sido mortos durante a revolução de 93,
quando o Sobrado ficara sitiado pelos maragatos durante dez dias. Contava-se que nessa ocasião
uma filha do coronel Licurgo, que nascera morta, tivera de ser enterrada no porão. Todas essas
coisas emprestavam um certo ar de mistério e lenda àquele casarão onde Cuca não tornara a
entrar desde que Rodrigo se mudara para o Rio.
O oficial de justiça voltou a cabeça na direção da Padaria Estrela d'Alva que ficava à
esquerda do Sobrado, e avistou seu proprietário, o Francisco Paes, que era conhecido na cidade
como Chico Pão. O padeiro fez-lhe um sinal amistoso, atravessou a rua e foi apertar-lhe a mão.
- Ó Cuca!
- Então o nosso amigo está na terra, hein?
- É verdade - respondeu Chico Pão, com sua voz fosca -, o bom filho à casa torna.
Soltou um sentido suspiro e começou a coçar os braços morenos e cabeludos, que a
camiseta de meia, de mangas curtas, deixava à mostra. O velho Paes andava sempre de chinelos
sem meias, e suas calças, muito frouxas, pareciam prestes a cair. Usava cabelo à escovinha, e tinha
sobrancelhas grossas e ríspidas sob as quais luzia tristemente um par de olhos duma mansidão e
duma ternura bovinas. Ninguém na cidade vira Chico Pão envelhecer, pois como desde moço
andasse com a cabeça sempre respingada de farinha de trigo, quando lhe chegaram os cabelos
brancos os outros não deram por isso.
- Então, Chico, que novidades me contas?
- Tudo velho.
O padeiro ficou a olhar melancolicamente para a figueira grande. Um menino descalço
passou chutando uma bola de trapos, seguido por um cachorro.
- Já foste ao Sobrado? - indagou Cuca.
- Já.
- Como vai o nosso grande homem?
- Não pude falar com ele. Estava de cama. O médico diz que ele precisa de descanso.
Falei com dona Flora, ela disse que o dr. Rodrigo estava um pouco melhor.
- Mas parece que a coisa não tem jeito.
Chico Pão fez um gesto de desamparo.
- Um homem como esse não devia morrer nunca, Cuca. É a maior injustiça do mundo.
Por que será que Deus não leva um pobre-diabo como eu e deixa viver um homem como o dr.
Rodrigo?
- Deus sabe o que faz.
- Às vezes até duvido. Deus que me perdoe!
- O povo também é muito ingrato e muito falso, Chico. Andam dizendo cobras e lagartos
do nosso amigo.
- Que malvadeza! - exclamou o padeiro, sacudindo a cabeça. - Se há no mundo criatura
boa e direita, é o dr. Rodrigo. Eu que diga. Faz quase cinqüenta anos que estou vizinhando com o
Sobrado. Naquela casa só se come o nosso pão desd'o dia que meu pai abriu esta padaria em 98
com o dinheiro que o finado coronel Licurgo emprestou para ele. E o pão que eles estão
comendo hoje é feito por estas mãos - acrescentou, erguendo ambas as mãos e olhando para elas
com simpatia e um humilde orgulho. - O seu Curgo até brincava comigo: "Chico, tu não tem
direito de adoecer nem morrer, porque se tu adoece ou morre, quem é que vai fazer o nosso pão?
- Teu pão sovado é um colosso - elogiou Cuca, batendo de leve no ombro do padeiro. - É
o melhor da cidade.
Chico Pão sorriu, mostrando os dentes miúdos e esverdeados.
- Todas as noites antes de ir pra cama o coronel Licurgo ia lá em casa buscar pão quente,
recém-saído do forno, mesmo que chovesse ou caísse raio. O Rodrigo e o irmão dele, o falecido
Bio, quando eram meninos pulavam de noite a cerca, vinham até o forno onde eu estava
trabalhando e diziam sempre a mesma coisa: “Tem pão quente, seu Chico?” Isso todas as noites.
O Rodrigo se formou, ficou doutor, veio clinicar aqui e continuou meu amigo, sempre tratou de
mim e nunca quis me cobrar um tostão. Quando eu pedia a conta ele ria: “Tu já me pagaste,
Chico, com aqueles pães quentes, te lembra? Ainda estou te devendo.” Veja só que homem,
Cuca.
- É uma grande alma - murmurou Cuca, olhando para os azulejos do portão do Sobrado e
lembrando-se da noite em que, ainda menino, tentara roubar um dos ladrilhos, arrancando-o do
muro com uma faca. - Um coração de ouro!
- Isso mesmo. Disse bem - um coração de ouro. Estava formado, era rico, querido de
todo o mundo e nunca fez pouco de mim nem da minha gente, até tirava o chapéu quando nos
cumprimentava. Um dia peguei uma pneumonia e quase embarquei pro outro mundo. Pois o dr.
Rodrigo tratou de mim, passou noites em claro na minha cabeceira, e não descansou enquanto
não me botou de pé. Quando fiquei bom, disse assim pra ele: "Por que o senhor me salvou,
doutor? Não presto pra nada, sou um pobre coitado sem serventia, não valia a pena''. Sabe o que
ele me respondeu, Cuca? São dessas coisas que a gente não esquece mais, nem que viva cem anos.
"Mas Chico, tu é um homem muito importante nesta cidade. O vigário dá o pão pra alma e tu dá
o pão pro corpo. Se morre o intendente, a gente faz uma eleição e escolhe outro. Mas se tu
morre, quem é que vai ficar no teu lugar? Não tem ninguém na região serrana que saiba fazer pão
cabrito tão bem como tu." Veja só, Cuca, que coração! Homens como esse estão se acabando. Eu
vi o corpo do finado Toríbio velado na sala grande do Sobrado. Foi lá também que velaram dona
Alice e a velha Bibiana, que morreu com quase cem anos. Naquela mesma sala vi a filha querida
do dr. Rodrigo entre quatro velas. Só peço a Deus que não me deixe ver o velório de mais
ninguém naquela casa. É demais.
Chico Pão agora chorava de mansinho, e as lágrimas lhe escorriam pelo rosto. Fungou,
olhou para a ponta das chinelas e perguntou:
- Não quer ir lá em casa um pouco, Cuca?
- Não. Tenho que ir ver o Pitombo. Está na hora do chimarrão.
Chico Pão olhou na direção da Armadora Pitombo.
- Aquela casa de defunto ali perto do Sobrado até parece mau agouro. Quando olho pra lá
fico frio. O Pitombo de vez em quando vem pra porta e fica olhando pro Sobrado, parece que
está esperando que venham dizer que o Rodrigo morreu e precisa dum caixão.
- Ele vive disso.
O padeiro fez uma careta de repugnância.
- Mil vezes carregar pedra a ter que viver da desgraça dos outros.
- Até logo, Chico.
O oficial de justiça saiu a andar na direção da casa do Pitombo. Ao passar pela frente do
Sobrado teve a curiosa impressão de que a uma das janelas ia surgir de repente alguém para
despejar-lhe em cima um balde d'água fria. Lançou um rápido olhar para os olhos-de-boi pelos
quais o porão da casa respirava. Lá é que tinham enterrado a recém-nascida. Agora era uma
adega. Muitas vezes nos bons tempos ele entrara ali com o Rodrigo para escolher os vinhos mais
velhos e levá-los para cima, onde amigos os esperavam. Que festas! Que tempos!
A Armadora Pitombo era uma casa de duas portas e duas vitrinas, nas quais estavam
expostas velas, anjinhos, braços, mãos e pernas de cera. No interior havia uma sombra fresca,
quase fria, e nas prateleiras os galões, fechos e alças de metal brilhavam, em tons de prata e ouro,
contra o negro dos esquifes. Cuca detestava o ambiente mas adorava o chimarrão das cinco, onde
costumavam reunir-se bons companheiros para uma prosa em que se falava muito da vida alheia
e se contavam novidades. Quando menino, Cuca sempre evitava olhar para os caixões de defunto
quando passava pela Armadora, naqueles tempos atendida pelo velho Pitombo, o qual, além de
vender artigos funerários, era um hábil carpinteiro. O que mais apavorava Cuca eram os caixões
brancos e pequenos, que sua mãe lhe dissera terem sido feitos especialmente para os "anjinhos".
O oficial de justiça esperava encontrar o grupo de sempre reunido junto ao balcão da
Armadora e ficou um pouco decepcionado ao ver a sala vazia, pois não enxergou Pitombo, que
estava sentado atrás do balcão. Aos poucos, porém, a figura do armador foi emergindo da
penumbra - primeiro a calva muito reluzente, depois as sobrancelhas grisalhas, os vidros dos
óculos, acavalados no narigão vermelho e lustroso, e por fim as suas famosas orelhas. Cuca parou
junto da porta. Pitombo não lhe distinguiu as feições mas reconheceu-lhe o vulto.
- Ó de casa!
- Entra! - gritou Pitombo. - Ora viva, até que em fim. A turma hoje está atrasada, és o
primeiro.
- Também estou um pouco atrasado.
- Abanque-se.
Cuca tirou o chapéu, pô-lo sobre o vidro do balcão e sentou-se. Pitombo agarrou a
chaleira de água quente que tinha a seu lado, no chão, encheu a cuia e passou-a ao amigo.
- O amargo hoje está bom.
Ele tinha uma voz de cana rachada e falava com excesso de saliva. Cuca estava ansioso
por entrar logo no "assunto". Chupando na bomba de prata, lançava para o Sobrado, através da
porta, olhares compridos e carregados de significação.
- Eu sei no que estás pensando. - rosnou Pitombo.
- Então diz o que é.
- No Rodrigo.
- Isso mesmo. Como foi que adivinhaste?
- Desde ontem ninguém fala noutra coisa na cidade.
- E então?
- Então o quê?
- O homem morre ou não morre?
- Sou suspeito.
Cuca riu, deu um chupão na bomba, engoliu o líquido com muito ruído e depois
perguntou:
- Tu que estás aqui a bem dizer na boca do lobo, que é que me contas de novo?
Pitombo cofiava a bigodeira grisalha. Tinha olhos cinzentos sobre os quais se franziam as
pálpebras moles e arroxeadas. Duas rugas lhe saíam das aletas do nariz e desciam, profundas, até
a comissura dos lábios, dando-lhe à fisionomia uma permanente expressão de azedume. Muitas
vezes ali naquela casa tinham discutido Rodrigo Cambará à hora do chimarrão. Pitombo também
fora seu colega de curso primário, e todos sabiam que o armador invejava o homem do Sobrado.
Na presença de Rodrigo tratava-o com uma cortesia adulona: pelas costas dizia horrores dele,
mas da maneira mais inocente, assim com um ar vago e apalpador de quem não se quer
comprometer antes de saber a opinião do interlocutor. Dizia-se que nunca esquecera ter sido
Rodrigo quem no colégio lhe pusera a desagradável alcunha de "Filho do Defunteiro". Era por
isso que até hoje - sabia-o José Pitombo - ele era conhecido na cidade como Zé Defunteiro.
- Não há nada como um dia depois do outro - filosofou o armador, brincando com a
grande tesoura que jazia sobre o balcão. - Todos eles acabam aqui.
Fez com a beiçola esticada um sinal na direção dos ataúdes. Cuca devolveu-lhe a cuia, que
o dono da casa tornou a encher.
- Ricos, pobres e remediados, doutores, deputados, caixeiros de loja, todos acabam aqui.
Pra uns, caixões de madeira de lei, com fechos e alças de metal. Pra outros, caixões ordinários de
pinho cobertos de fazenda barata. Mas no fim dá no mesmo. Todos vão pra baixo da terra. E
apodrecem!
Pitombo falava com certa volúpia.
- Primeiro eles se estragam por aí - prosseguiu - nos cafés, no Ponto Chic, no cinema; em
todos esses lugares gastam o dinheiro e a saúde. Quando se sentem mal, gritam pelo médico,
quando estão agonizando chamam o padre, mas é no velho Pitombo que todos acabam. Eu sou
Ômega, o fim.
- Não acreditas na imortalidade da alma?
- Sei lá! O que sei é que o corpo acaba aqui. O que vem depois é outro assunto, ninguém
tem certeza. Vanitas, vemitatum, et amnia vanitas, como dizia o Eclesiastes.
- Estás bom no latim. Devias ter estudado pra padre - disse Cuca, levando a ponta dos
dedos às narinas.
- De que me serviu estudar? Aprendi o meu latim, a minha álgebra, a minha história, o
meu português. De que serviu? O Cervi mal sabe assinar o nome e está milionário. O Porfírio
Fagundes é analfabeto e tem mais campo do que não sei quê. De que me serviu estudar? Há um
verso que diz:
Se fores ao rio pescar
E a fortuna te não deixe,
Atira a rede e espera
Quanto mais burro, mais peixe.
Cuca soltou uma risada que lhe descobriu todos os dentes de ouro.
- Mas o Rodrigo é inteligente e venceu na vida - objetou ele.
- O Rodrigo nasceu em berço de ouro e púrpura e criou-se no meio da abastança. E o
meio é tudo, Cuca.
O oficial de justiça cruzou as pernas e perguntou:
- Tu acreditas mesmo em todas essas coisas que dizem dele?
- Vox populi, vox Dei.
- Hein?
- Voz do povo, voz de Deus.
- Tu falas com um sujeito e ele te diz que o dr. Rodrigo é o melhor homem do mundo.
Falas com outro e ele te garante que o dr. Rodrigo é um canalha.
- Tudo é relativo na vida. Nós todos temos muito de anjo e muito de demônio dentro de
nós.
Naquele instante Cuca olhava para o anjo de cera que, do interior do balcão envidraçado,
parecia fitá-lo com seus olhos vazios.
- E o dr. Rodrigo será mais anjo que demônio?
- Isso é uma questão de ponto de vista. Depende.
- É. Depende.
- Pergunte pro Mané Lucas o que é que ele pensa do Rodrigo, e ele te dirá que o Rodrigo
é um miserável, um infame. E sabes por quê? Porque um dia o Mané Lucas convidou o Rodrigo
para batizar-lhe a filha. O Rodrigo batizou, a menina cresceu e quando ela chegou ali pelos
dezesseis, o padrinho meteu-se com ela e desonrou-a.
Cuca endireitou o busto bruscamente, animado.
- Foi mesmo?
Pitombo mirou-o com estranheza.
- Tens a memória fraca, Cuca. Então não te lembras? Foi em 1918, no tempo da
espanhola.
- É mesmo, agora me lembro. Até comentaram muito.
- Primeiro o Mané quis matar o dr. Rodrigo, depois acomodou-se. Dinheiro arranja tudo.
O escândalo foi abafado e acabaram comprando um pobre-diabo pra casar com a menina.
- Essa é formidável, Pitombo!
- Pois é. Pergunta pro Tônico Cabral o que é que ele acha do nosso homem. Vai te dizer
que é Deus no céu e o dr. Rodrigo na terra. O Cabral estava mal de negócios, com uma letra
protestada e ia meter uma bala na cabeça quando o dr. Rodrigo apareceu, a bem dizer tirou o
revólver da mão dele e emprestou-lhe, qual!, deu-lhe de presente, vinte contos pra pagar a dívida.
O Tônico endireitou a vida e está aí hoje feliz e próspero.
Cuca olhava pensativo para as bochechas do anjo de cera. Pitombo perguntou:
- Tu te recordas daquele fiscal do imposto de consumo que andou por aqui em
novecentos e dezenove ou vinte? Não me lembro do nome dele. Pois um dia o homem chamou
o Rodrigo pra ver a mulher que estava adoentada, e deixou os dois sozinhos no quarto. Quando
voltou e entrou sem bater, encontrou o Rodrigo deitado na cama com a paciente, aos beijos e
abraços. Não deu um tiro nos dois por falta de coragem. Mas pediu transferência para outro lugar
e parece que acabou abandonando a desgraçada.
Pitombo ergueu-se e foi até a porta. Cuca seguiu-o e ambos ficaram a olhar para as janelas
laterais do Sobrado.
- Depois que chegaram não botaram nem a cabeça pra fora de casa - contou o armador.
- Por que será?
Pitombo encolheu os ombros.
- Não sei. Não quero nem mandar perguntar como vai o doente. Podem pensar que estou
esperando que ele morra pra vender um caixão.
- Que situação, hein, Pitombo?
O sol da tardinha envolvia o Sobrado, laminando-lhe as vidraças dum ouro vivo e
coruscante.
- O homem teve outro ataque ontem ao anoitecer. A coisa foi feia, e quando vi o padre
Josué sair da igreja todo paramentado e entrar no Sobrado, cheguei a separar os castiçais, o pano
preto e tudo mais. Passei a noite sem dormir direito, esperando a todo o momento que viessem
bater na porta.
Da cozinha da casa armadora chegava até a loja um cheiro de fumaça e carne assada, que
Cuca aspirava com delícia. Voltaram ambos para junto do balcão e Pitombo gritou para a mulher
que lhe trouxesse mais água quente. E depois, olhando para o amigo, disse:
- Enquanto o Rodrigo andava lá pelo Rio no seu bom Cadillac, gozando a vida, jantando
com o Getúlio no Palácio Guanabara, indo ao Municipal de casaca, passando os fins de semana
no Quitandinha; enquanto o Rodrigo dormia com lindas mulheres, o velho Pitombo estava aqui
no batente, comendo feijão e arroz, vendendo caixão de defunto, trabalhando de sol a sol e às
vezes pulando da cama de madrugada para atender um freguês. A vida é assim mesmo, Cuca.
Olha bem. Nasci na mesma cidade onde o Rodrigo nasceu, sou de carne, osso, e nervo como ele;
o pai dele não era melhor que o meu; no colégio sempre tirei notas melhores que as do Rodrigo.
E no entanto, Cuca, por que é que nosso destino foi tão diferente, ele tendo tudo e eu quase
nada? Por quê?
- Injustiças.
- Nunca fiz mal a ninguém, desde que me casei só tive uma mulher: a que recebi perante
Deus e o padre Kolb, ali na igreja do outro lado da rua. Nunca desgracei moça nenhuma, nunca
me meti em politicagem, ganho honestamente a minha vida e trabalho como um cavalo. Mas veja
o que eu tenho e o que o Rodrigo tem. Quando ele morrer, o retrato dele vai aparecer em todos
os jornais pelo Brasil com elogios deste tamanho, e todos vão dizer: "Era um grande homem, um
grande patriota". Quando o Pitombo morrer, o mais que podem dizer, meio rindo, é: "O
Defunteiro esticou a canela". Por que, Cuca?
O outro procurou consolá-lo.
- Mas acontece que o Rodrigo está lá estendido na cama, com o coração em petição de
miséria, e tu aqui forte e são de lombo.
- Isso não é consolo. Olha as coisas que ele gozou e fez, enquanto eu estava aqui neste
ramerrão, nesta obscuridade. E, depois, não tenho saúde como pensas. Bem sabes que sou um
poço de doenças. É a asma, a bronquite e agora me apareceu uma furunculose que está me
deixando quase doido.
Ficou de repente muito abatido, como se só então tivesse sentido o peso de todos aqueles
males. O anjo de cera olhava para os dois amigos e parecia entender as coisas tristes que diziam.
A mulher do Pitombo gritou da cozinha:
- Já vai a água. Está no fogo.
O armador aproximou-se duma prateleira, voltou a cabeça para o oficial de justiça e disse:
- Vem cá, Cuca. Na tua opinião, que altura tem o Rodrigo?
Cuca ficou um instante a pensar.
- Um metro e setenta e cinco. por aí.
- Estás vendo este caixão? - Apontou para um pesado esquife de madeira negra esculpida,
com um crucifixo prateado sobre a tampa. - Este caixão serve bem pra um homem do tamanho
do Rodrigo. Mandei fazer esta beleza quando o velho Macedo adoeceu e todo mundo dizia que
ele ia morrer. É a mercadoria mais cara que tenho em casa. Não é pra qualquer um. Poucas
pessoas em Santa Fé podem dar-se o luxo de ir pro cemitério dentro duma preciosidade destas.
Fitou em Cuca os olhos empapuçados e melancólicos.
- Pois o velho Macedo se salvou e até hoje anda por aí, forte como um jequitibá. Mas
nunca me passou pela cabeça, Cuca, que este caixão ainda pudesse vir a ser pro Rodrigo, meu
amigo de infância.
- Veja só como são as coisas.
Pitombo sorria. Foi numa surdina quase poética que contou:
- Estou me lembrando duma coisa muito interessante que aconteceu quando eu, o
Rodrigo e o Toríbio éramos meninos. O Bio costumava dizer: "Zé, o que será que a gente sente
dentro dum caixão de defunto?" "Como é que vou saber, respondi, se nunca fui defunto?" Pois o
diabo do rapaz aproveitou uma hora que meu pai estava sesteando, entrou aqui na loja, abriu um
caixão e se meteu dentro. Eu me lembro bem: era um ataúde fino, coberto de cetim preto, com
enfeites dourados.
Cuca escutava, atento, cheirando a ponta dos dedos.
- E tu sabes duma coincidência horrível? - continuou o armador. - Três dias depois, dona
Alice, mãe do Rodrigo e do Toríbio, morreu e foi enterrada justamente nesse caixão.
Cuca sentiu um frio mal-estar, pois naquele momento surpreendia-se a perguntar
mentalmente dentro de qual daqueles caixões seria ele enterrado.
Naquele mesmo dia, ao anoitecer, circulou pela cidade a notícia de que Rodrigo Cambará
tinha vencido a crise e estava, pelo menos momentaneamente, fora de perigo. Cuca Lopes jantou
às pressas a fim de poder sair cedo para a rua a catar novos boatos e espalhar os que sabia.
Enfiou na cabeça o amassado chapéu-carteira e, mastigando um palito, seguiu rua do Comércio
acima, na direção da praça da Matriz. Na rua principal de Santa Fé havia àquela hora um grande
movimento, principalmente nas quadras onde ficavam o Cinema Recreio, o Café Minuano, a
Confeitaria Schnitzler e o Clube Comercial.
Na praça da Matriz, mocinhas passeavam aos bandos pelas calçadas, fazendo voltas
completas ao quadrado, em passo lento, enquanto os rapazes se deixavam ficar sentados nos
bancos ou de pé junto do meio-fio, vendo-as desfilar. A noite estava calma e fresca, e ao olhar
para uma das torres da igreja, Cuca teve a impressão de que o galo do cata-vento tinha a lua cheia
espetada no bico. Nas extremidades dos postes nova-lux, as esferas de louça rança que protegiam
as lâmpadas, pareciam outras tantas luas. O perfume das flores do cinamomo, mais ativo desde o
anoitecer, embalsamava o ar.
Cuca notou que as janelas do Sobrado estavam todas iluminadas como para um baile.
Atravessou a praça em passadas rápidas, foi sentar-se num banco de cimento situado na calçada
fronteira à casa de Rodrigo Cambará, e dali se pôs a olhar intensamente para suas janelas. Alguém
se sentou a seu lado. Cuca voltou a cabeça e reconheceu no recém-chegado o velho José Lírio,
com o chapéu desabado sobre os olhos e seu inseparável bengalão de unicórnio.
- Ó Liroca! Então não conhece mais a gente?
O outro levou algum tempo para responder: a sombra dum plátano escurecia o rosto de
Cuca. Por fim, identificando o companheiro de banco, o velho exclamou:
- Cuca! Boa noite, vivente.
Apertou-lhe molemente a mão.
- Então, que é que há de novo, Liroca velho?
Era bom estarem num lugar sombrio - refletiu Cuca - pois ele não podia ver os enormes
cravos pretos no narigão de Liroca sem ficar com uma vontade desesperada de espremê-los.
- Tudo velho, triste e acabado - respondeu José Lírio. - Este mundo não tem mais
compostura.
Cuca coçava nervosamente a coxa. Liroca era amigo da gente do Sobrado; devia saber de
muita coisa.
- Então, já foste visitar os Cambarás?
Liroca puxou um longo pigarro antes de responder:
- Os amigos são pras ocasiões. E há ocasiões em que a gente deve respeitar a intimidade
dos amigos. A cada passo mando saber como vai o Rodrigo. Só isso é que me interessa agora. Se
eu fosse me meter lá dentro, podiam pensar que eu queria bisbilhotar.
- Ninguém ia pensar uma coisa dessas.
- Ia sim, Cuca, e tu eras o primeiro. O Rodrigo e a família devem estar atravessando um
desses momentos danados em que a gente só quer ficar sozinho pra pensar.
Liroca voltou o olhar para o Sobrado.
- Mundo velho sem porteira! - exclamou, com voz cheia de mágoa. Depois, apontando
para o casarão com a bengala, acrescentou: - Não posso ver essa casa sem me lembrar de 93.
Para evitar que Liroca repetisse uma história que toda a gente estava cansada de saber,
Cuca adiantou-se:
- Eu sei. O Sobrado estava cercado pelos federalistas, e te mandaram ficar de vigia na
torre da igreja, não foi? Já me contaste.
Liroca, entretanto, não lhe deu ouvidos. Com o olhar focado sempre no Sobrado, parecia
estar falando mais para si mesmo do que para o homem que se achava a seu lado.
- Me lembro como se a coisa tivesse acontecido ontem - prosseguiu, com a voz apagada. -
Foi numa noite de São João e dona Alice estava pra ter uma criança, a coitada, que Deus a tenha.
Fiquei ali na torre de olho vivo, bombeando o quintal do Sobrado, e de repente vi um vulto se
mexendo devagarinho.
- Era um dos homens do coronel Licurgo que ia buscar água - interrompeu-o Cuca. - Eu
conheço a história.
- Pensei cá comigo: atiro ou não atiro? O homem vai buscar água pros meninos, pra dona
Alice, pra dona Maria Valéria e pra dona Bibiana, tão velhinha. Não sejas bandido, Liroca, disse
cá com os meus botões, dá um tiro pro ar. E dei.
- E do Sobrado veio uma bala que bateu no sino e tu levaste um bruto susto. já sei.
Cuca cheirava a ponta dos dedos. Aquelas histórias de 93 não o interessavam. Ele ardia
por saber o que se estava passando dentro do Sobrado agora.
- Mundo velho sem porteira! - repetiu Liroca. - Depois que a revolução terminou, muitos
companheiros se bandearam pro outro lado do Uruguai. Eu fiquei, me entreguei, me prenderam
mais depois fui solto. Nunca mais o Curgo quis olhar pra mim, me virava a cara na rua, eu vivia
rondando o Sobrado assim como um cachorro escorraçado. Tu sabias que eu quis casar com
dona Maria Valéria e ela nunca me deu confiança?
- Todo o mundo sabe disso - respondeu Cuca, impaciente.
- Pois é. Depois que a revolução terminou, ela me cortou também o cumprimento.
Liroca suspirou. Um cachorro começou a ladrar, longe. As raparigas Passavam pela
calçada, e Cuca namorava-lhes casualmente as pernas.
- Foi só em 1911 - prosseguiu José Lírio -, no tempo da campanha civilista, que voltei ao
Sobrado, graças ao Rodrigo. Ele insistiu tanto com o pai que o Curgo acabou dizendo: "Pois
traga esse homem. O que passou passou". E no dia que entrei naquela casa quase me lavei em
pranto não tenho vergonha de contar. Tudo graças ao Rodrigo! Então não hei de querer bem a
esse homem? E se não enterrei a espanhola também foi graças a ele. E a Deus - acrescentou com
alguma relutância.
- Se tu tivesses morrido - disse-lhe Cuca em pensamento não se perdia nada. Mas vaso
ruim não se quebra.
Um vulto apareceu numa das janelas do casarão. Cuca ficou alvoroçado:
- Quem será aquêle lá? - perguntou. - Acho que é o Eduardo.
Liroca pareceu não ter ouvido, porque disse:
- Tenho a impressão que o Sobrado agora também está cercado como em 93.
- Cercado? Como?
- Sim, Cuca, sitiado. Os Cambarás estão lá dentro, acabam de perder uma batalha e todos
nós estamos aqui fora dormindo na pontaria.
- Que comparação boba!
- Boba, não. Pensa bem. Tu e todos os outros esperam loucos que eles se entreguem e
saiam de cabeça baixa, desmoralizados. Que idéia, um Cambará não se entrega. Ouve bem o que
te digo.
- Ninguém está dando tiro no Sobrado.
Liroca sacode a cabeça numa lenta e convicta afirmativa.
- Não estão dando tiro de espingarda nem de revólver mas estão dando tiro com a língua,
estão falando mal da família, Cuca. Ninguém briga a peito descoberto, todos ficam de tocaia,
atiram a traição.
Cuca sentiu que a conversa chegava aonde ele queria.
- E muitos desses que falam mal do Rodrigo - continuou o velho - já comeram na mesa
dele, já beberam o vinho dele, já receberam favores das mãos dele. Mas o mundo é assim mesmo.
Bem dizia o finado meu pai que.
Calou-se, sem revelar o que o finado dizia.
- Mas tu achas, Liroca, que tudo que contam do Rodrigo é mentira?
José Lírio voltou o rosto para o interlocutor.
- O Rodrigo é meu amigo, e para mim amizade é coisa sagrada. Ninguém é perfeito, só
santo, e lugar de santo é no altar ou no céu, não neste mundo. Homem sem defeitos não é bem
homem.
- Mas tu não conheces a vida que o Rodrigo levou no Rio depois de 30.
- E tu conheces? Tu estavas lá?
- Não, mas ouvi dizer.
- Pois eu também ouvi dizer que andas metido com a mulher do Mendes da fábrica de
sabão.
- É uma mentira! - vociferou Cuca, ficando muito vermelho mas achando melhor não
insistir no assunto.
- Pois é. Tu vês como o povo fala sem motivo.
- Mas com o Rodrigo é diferente, Liroca.
- Não sei por quê.
- Ainda hoje encontrei a Anaurelina do Ponto Chic. Sabes o que ela me contou? Que foi
o Rodrigo quem fez mal pra ela.
- Gabolices daquela mulata. O que ela quer é se dar importância.
- Não te lembras duma menina afilhada do Rodrigo?
- Não me lembro de nada e acho melhor ires calando a boca.
Cuca teve vontade de esbofetear o velho, que estava simplesmente deitando a perder uma
conversa que podia ser tão saborosa e cheia de revelações. Ninguém conhecia Rodrigo melhor do
que José Lírio, que por tantos anos vivera no Sobrado, à sombra dos Cambarás.
- Eu só estou repetindo o que dizem por aí - explicou Cuca, cauteloso. - Também sou
amigo do Rodrigo, devo muito a ele.
- E quem não deve neste município e em muitos outros? Nunca vi homem de melhor
coração nem amigo mais leal. O que era dele era do próximo. Ninguém fazia nenhuma injustiça
perto do Rodrigo porque ele estava sempre do lado do mais fraco.
- Isso é verdade.
Liroca começou a enrolar um cigarro. As raparigas continuavam a passar, tagarelando e
rindo.
- E se o Rodrigo tem defeitos - rematou o velhote, com um certo riso na voz - são
defeitos lindos. - Repetiu consigo - Lindos defeitos. Lugar de santo é na igreja ou no céu, não
neste mundo velho sem porteira!
Levou o cigarro à boca e acendeu-o. Cuca continuava a olhar para as janelas do Sobrado,
por trás de cujas vidraças passavam vultos.
- Pra mim o Sobrado é como uma pessoa, como um amigo. - prosseguiu Liroca. - Lá
dentro passei as horas mais felizes da minha vida. Muita festa boa deu o Rodrigo depois que se
formou. E por falar nisso, nunca me esqueço do dia que ele veio de Porto Alegre com o
diploma de doutor. Me lembro muito bem: 20 de dezembro de 1909. Por sinal foi um verão
muito quente e todo o mundo andava assustado porque diziam que em maio de 1910 ia aparecer
um grande cometa, bater com o rabo na terra e o mundo ia a gaita. Lorotas! O mundo se acaba
mas é pra quem morre. Mas, como eu ia dizendo - continuou, mudando de tom e dando um
chupão no cigarro -, quando correu a notícia que o Rodrigo ia chegar, pensei cá comigo: Quero
ser o primeiro a abraçar esse menino. Encilhei o cavalo e de manhã cedinho, sem dizer nada pra
ninguém, me toquei pra estação de Flexilha e lá fiquei esperando o trem, perto dos trilhos. Como
sempre, o bruto chegou atrasado e tive de ficar uma boa hora na soalheira. Mas valeu a pena,
Cuca, valeu. Porque eu queria que tu visses a cara do Rodrigo quando me avistou. Pulou do trem
e veio correndo me abraçar.
José Lírio calou-se e soltou, junto com a fumaça que tragara, um suspiro de saudade
arrancado das profundezas do peito.
Chantecler
Rodrigo saltou do trem e precipitou-se a correr na direção de Liroca.
- Cuidado, moço! - exclamou um homem que estava à janela do vagão. - A demora aqui é
curta.
Alvoroçado, Liroca apeou do cavalo e foi ao encontro do amigo. Atiraram-se um nos
braços do outro e ficaram por algum tempo a se darem sonoras palmadas nas costas.
- Liroca velho! - exclamou Rodrigo. - Que surpresa agradável!
A princípio o outro estava como que engasgado; por fim conseguiu falar:
- Pois é. Vim especialmente pra te esperar. Quis ser o primeiro a te abraçar.
Rodrigo sentia o cheiro acre e quente da pele suada de José Lírio, e via-lhe os olhos muito
injetados, pisca-piscando à luz crua daquele meio-dia de dezembro.
- Sei que és meu amigo de verdade, Liroca - disse, segurando com ambas as mãos os
braços do outro.
- Até debaixo d'água, menino. Pro que der e vier.
- E como vai tua gente?
- Minha gente agora sou eu mesmo. Depois que a titia morreu, faz seis meses e oito dias,
fiquei sozinho no mundo.
- Ainda tens amigos!
- Mas não são muitos, Rodrigo.
- Qual o quê!
Os lábios de Liroca tremeram, como se ele estivesse prestes a romper o pranto. De
repente desabafou:
- O Sobrado ainda está fechado pra mim - queixou-se. - Teu pai não quer saber do Liroca.
Nem ele nem dona Maria Valéria.
- Temos que dar um jeito nisso, homem. Os meus amigos têm de ser amigos de meu pai.
Liroca baixou os olhos para a terra cor de ferrugem.
- Qual! A coisa não tem mais compostura.
Olhando por cima do ombro do amigo para a plataforma da estação, Rodrigo viu o
agente, de boné escarlate, puxar na corda do sino, dando o sinal de partida. A locomotiva apitou.
Rodrigo tornou a abraçar Liroca e depois afastou-se dele na direção do trem, que começava a
movimentar-se. Voltou-se ainda para perguntar:
- Estão me esperando na estação?
- Com banda de música! - bradou Liroca, as lágrimas a lhe escorrerem pelas faces,
misturadas com o suor. - Até por lá!
- Até por lá!
Rodrigo saltou para a plataforma do último carro e dali ficou a acenar para o amigo,
tomado duma sensação que ele próprio achava difícil descrever. A expectativa da chegada
deixava-o numa exaltação nervosa, à qual se juntava a irritação causada pelo calor e pelo
desconforto daquela viagem longa, poeirenta e cansativa. Não conseguira dormir no hotel de
Santa Maria, onde pernoitara, e agora ali estava com uma sensação de vácuo na cabeça, os olhos
pesados, a fome como que a broquear-lhe o estômago.
As coxilhas se estendiam, cobertas de macegas, à luz intensa do sol a pino, e do chão
escaldante subia um trêmulo vapor. Por alguns instantes Rodrigo permaneceu na plataforma a
contemplar o campo e o céu, a aspirar, meio nauseado, a fumaça de carvão de pedra que a
locomotiva despedia, e a ouvir o cantar cadenciado das rodas. Era um ruído evocativo, aquele.
Veio-lhe à mente a imagem de Toríbio. Quando meninos ele e o irmão gostavam de correr ao
lado dos trens (ah, que fascinante mistério envolvia a palavra Auxiliaire pintada nos costados dos
vagões!) procurando imitar a voz resfolegante da locomotiva: já te pego já te largo - já te pego já
te largo. Pensando nisso, os olhos postos nas paralelas coruscantes dos trilhos a fugirem
vertiginosamente para o horizonte, Rodrigo foi ficando tonto, de sorte que, à sensação de fome,
cansaço e irritação, misturou-se a de vertigem e náusea. E suando frio, sentindo asperamente nos
lábios partículas de poeira e carvão, voltou meio cambaleante para seu lugar, atirou-se no banco,
reclinou a cabeça contra o respaldo e cerrou os olhos.
- Quer uma banana?
Rodrigo abriu os olhos. Quem lhe fazia a pergunta era o irmão marista que embarcara em
Santa Maria e com o qual viera palestrando desde o amanhecer. Ali estava à sua frente o jovem
religioso, com sua cara simpática e rosada, os olhos dum límpido azul, o cabelo à escovinha.
Sorria dum modo aliciante, embora um pouco tímido, e lhe oferecia uma banana. Rodrigo ia
recusar, mas, pensando em que o enjôo talvez viesse do fato de ter o estômago vazio, tomou da
banana e agradeceu. Descascou-a, sempre com a cabeça recostada, e começou a comê-la. Naquele
instante entrou no carro um homenzarrão que vestia um pala-poncho de seda e bombachas
pretas, trazendo à cabeça um chapéu de abas largas com barbicacho. Negrejava-lhe, na face
bronzeada de olhos oblíquos, um bigode espesso. O homem caminhava com grande
estardalhaço, gritando com licenças que mais pareciam ordens que pedidos. Trazia debaixo do
braço esquerdo a mala de pano, e debaixo do direito os arreios. Cabeças voltaram-se para o
recém-chegado que, parando ao lado do marista, exclamou:
- Ainda que mal pergunte, moço, este lugar tem dono?
- Não tem, não senhor - respondeu o marista, com ar submisso, ao mesmo tempo que se
afastava para junto da janela, a medida de fazer espaço para o outro. O gaúcho sentou-se, depois
de acomodar a mala e os arreios num vão entre dois bancos.
Rodrigo entreabriu os olhos e fitou-os no novo companheiro de viagem. Não o conhecia.
- Que calor, não? - disse o irmão, para puxar conversa.
- E o senhor metido nessa batina deve se ver mal, hein? - observou o desconhecido. Tirou
o chapéu e o pala e afrouxou o nó do lenço encarnado que lhe envolvia o pescoço. Olhou para o
marista de soslaio e em voz alta, para que todos ouvissem, disse:
- Tem padre no trem. É por isso que esta geringonça está atrasada.
O religioso sorriu amarelo e observou:
- Oh! Creio que isso é apenas uma superstição.
Era francês e falava com erres rascantes.
O outro soltou uma risada, que terminou num acesso de tosse.
- Mas o senhor não vá ficar brabo comigo - pediu, com os olhos cheios de lágrimas. -
Não falei por mal. Gosto de brincar com as pessoas. Sou um tal de Maneco Vieira, tropeiro.
Estendeu a mão calosa, que o marista apertou timidamente, murmurando:
- Irmão Jacques Meunier.
- Muito prazer.
O tropeiro começou a fazer um cigarro. O marista contou que ia lecionar no Colégio
Champagnat, em Santa Fé. Maneco Vieira explicou a razão por que estava no trem com seus
arreios. Tinha ido levar uma tropa a certa estância nas proximidades da estação de Flexilha e um
touro xucro lhe matara o cavalo com uma chifrada.
- Não tive outro remédio senão entrar nesta droga - concluiu.
Vendo Rodrigo abrir os olhos, o marista disse:
- Pois esse cavalheiro aí também é de Santa Fé. Acaba de formar-se em medicina pela
faculdade de Porto Alegre. É o dr. Rodrigo Cambará.
O tropeiro franziu o cenho.
- Cambará? Parente do coronel Licurgo?
- Filho - respondeu Rodrigo, endireitando o busto.
- Não diga! - exclamou o gaúcho, apertando a mão do rapaz com efusão. - Muita tropa
vendi pro seu pai. É um homem muito direito, dos antigos.
Entrecerrou os olhos e fitou-os longamente no rosto de Rodrigo, como para estudá-lo
melhor.
- Mas não me lembro do senhor. Conheço bem é o seu mano, o Toríbio.
- Tenho estado sempre em Porto Alegre estes últimos anos.
Rodrigo percebeu que o tropeiro o examinava da cabeça aos pés, detendo o olhar crítico
sobre suas botinas de verniz com cano de camurça.
- Pelo que vejo - observou Maneco Vieira - o amigo agora já tem licença do governo para
matar gente, não?
Disse isso e soltou uma gargalhada. O marista olhou vivamente para Rodrigo, como para
ver se devia ou não achar graça na observação do tropeiro; e como visse o moço sorrir, sorriu
também, mas à sua maneira tímida e vaga.
Rodrigo contemplava o gaúcho com simpatia. Gostava do tipo, que lhe lembrava um
pouco o velho Fandango.
- Queira Deus que o senhor não venha a cair um dia nas minhas mãos! - troçou ele.
O tropeiro picava fumo com seu facão de lâmina enferrujada.
- Nunca fiquei doente em toda a minha vida, moço - retrucou ele, botando a faca na
bainha e começando a amassar com a mão direita o fumo depositado no côncavo da esquerda.
Desde que a viagem começara, Rodrigo fizera camaradagem praticamente com quase
todos os passageiros do vagão. Discutira política com o coronel da Guarda Nacional que
embarcara em Restinga Seca e era partidário da candidatura do marechal Hermes à presidência da
República. Empenhara-se num torneio de anedotas com um caixeiro-viajante que descera do
trem em Cachoeira. Em Santo Amaro, ao ver na estação uma velhinha solitária prestes a
embarcar, tomou-lhe do baú de lata, ajudou-a a subir para o carro, acomodou-a num banco e
passou o resto da viagem a cuidar dela, dando-lhe frutas, trazendo-lhe água, chamando-lhe todo o
tempo de vovó. Em Santa Maria levara-a para seu hotel, pagara-lhe todas as despesas e no dia
seguinte tornara a acomodá-la no trem da serra, num banco ao lado do seu. Agora lá estava ela,
com sua cara murcha e terrosa, e seus olhos líquidos; de quando em quando, sorria para Rodrigo
como a dizer-lhe: "A velha ainda está aqui e vai indo muito bem. Obrigado por tudo, meu filho".
Maneco Vieira começou a fazer perguntas sobre o Angico, a estância dos Cambarás.
Rodrigo respondeu-as como pôde e deixou morrer a conversa. Queria agora ficar em silêncio e
paz para pensar. Dentro de vinte minutos estaria em Santa Fé, e isso o deixava comovido.
Daquela vez não se tratava de voltar apenas para as férias de verão: ficaria para sempre. Para
sempre! E a idéia de que terminara o curso e ia começar a viver, mas por conta própria, com
responsabilidade de médico e talvez muito breve (quem sabe?) de chefe de família - causava-lhe
um alvoroço agradável. Tornou a recostar a cabeça no respaldo do banco e a fechar os olhos. O
trem corria agora com maior velocidade; o vagão sacolejava e as rodas continuavam no seu
matraquear duro e ritmado.
- Vamos socando canjica, padre - gritou Maneco Vieira.
Rodrigo sorriu sem descerrar os olhos. Pensava nos colegas a quem havia pouco dissera
adeus: via-os desfilar em companhia das muitas pessoas que tinham povoado seu mundo de
estudante: os hóspedes da pensão onde passara o último ano; o bedel da faculdade, com sua asma
e suas casmurrices; o encarregado do necrotério, com sua quebradeira crônica, sempre a pedir
dinheiro aos acadêmicos, a criadinha morena que arrumava os quartos da pensão, e que passara
pela cama de todos os hóspedes solteiros; namoradas efêmeras que tivera na Cidade Baixa, moças
janeleiras que cheiravam a Corilopsis do Japão ou Floramie de Pivert. Cenas da cerimônia da
colação de grau passaram-lhe rápidas pelo campo da memória, como paisagens noturnas
entrevistas fugazmente à luz de relâmpagos. Mas foi com uma lenta volúpia que ficou a recordar
a última farra que fizera com os colegas na casa de Mélanie. Que grande mulher! Emprestava
dinheiro aos estudantes quando estes estavam em apertos, e cuidava deles quando adoeciam. A
turma mantinha com ela uma espécie de conta-corrente que nunca chegava a encerrar-se; e agora
que os recém-formados voltavam para suas casas, em diversas localidades do estado, a conta
ficaria com um eterno saldo favorável à francesa. Mélanie merecia um monumento! Era curioso -
refletia Rodrigo - mas a voz daquele marista lhe lembrava a da prostituta.
Abriu os olhos, fitou-os no rosto do religioso, que comia uma banana, enquanto o
tropeiro lhe descrevia um duelo a facão que presenciara no município de Soledade, entre dois
estancieiros.
- Ficaram os dois estendidos no campo, se esvaindo em sangue.
Rodrigo voltou a cabeça para a direita a fim de ver como estava sua ''avó". A velhinha
dirigiu-lhe um sorriso tranqüilizador, e ele, sorrindo também, tornou a fechar os olhos.
Num banco próximo, dois homens conversavam em voz muito alta sobre o cometa de
Halley. Almanaques e jornais marcavam o aparecimento do grande cometa para maio do ano
próximo. Temia-se a possibilidade de sua cauda bater na Terra, partindo-a em pedaços.
- E se bater - disse um dos homens, com sotaque alemão – kaputt! Era uma vez a Terra.
O homem com quem o teuto-brasileiro conversava, um velhote magro que fumava um
toco de charuto, tinha uma voz estrídula:
- Vai ser um castigo de Deus - proclamou ele - por causa das malvadezas do nosso
mundo. O senhor se lembra do que aconteceu na Rússia há cinco anos? O czar mandou
massacrar o povo. Depois, foi aquela guerra braba com o Japão. Tivemos o desastre do
Aquidabâ. E a vergonheira de Canudos. Nós aqui mesmo no estado vimos o caso dos fanáticos
do Ferrabrás, os Muckers. Isso para não falar nos banditismos e nas ladroeiras da politicagem.
Lhe digo, amigo, o mundo está bem louco. Não duvido que Deus ande com tenções de acabar
com esta porcaria. E o melhor jeito, mesmo, é um bom cometa.
Maneco Vieira escutava, com um dos olhos fechados e o outro muito aceso. Voltou a
cabeça para o marista e perguntou:
- O senhor acredita que o mundo vai acabar assim de repente?
Irmão Jacques limpou os lábios com um lenço cheio de nódoas de sebo e respondeu:
- Se Deus quiser que o mundo acabe, o mundo acabará.
- Mas o senhor acha que Deus quer?
- Como é que vou saber?
- Ué! O senhor não é padre?
- A culpa é nossa, se o mundo acabar - intrometeu-se o senhor gordo que comia uma
perna de galinha com farofa, num dos bancos vizinhos. - O povo está ficando louco. Meu filho,
que é professor público, leu no jornal que lá nas Europas já andam voando numa máquina, dizque
inventada por um patrício nosso. Pois é. Onde se viu homem voar? Deus fez o homem pra
andar com os pés na terra ou então montado no lombo dum cavalo. Voar é pra passarinho. -
Calou-se, fincou os dentes na perna de galinha, arrancou-lhe um bom naco de carne, ficando com
a ponta do nariz e os beiços salpicados de farofa. - Se um dia eu enxergar esse tal de aeroplano
voando por perto de mim - ameaçou Maneco Vieira sem tirar o cigarro da boca - palavra de
honra que arranco o revólver e meto bala no bicho.
- Há maldade por demais em toda a parte - disse o homenzinho do charuto. - Aqui
mesmo no município de Santa Fé se vê muita malvadez. Um dia destes deram um tiro no peito
do Joaquim Piririca. E sabem o que fizeram pro filho do capitão Janguta a semana passada?
Amarraram o rapaz numa árvore e degolaram ele com um talho de orelha a orelha. E os
criminosos andam soltos por aí como gente de bem.
- E essa história de vacina obrigatória? - interveio o homem gordo, brandindo a perna de
galinha. - Não é mesmo coisa de gente louca? Onde é que estamos?
O velhote concluiu:
- O que merecemos mesmo é um bom fim de mundo.
Atirou o toco de charuto pela janela, num gesto indignado. O teuto-brasileiro declarou
que pelas dúvidas ia dar tal jeito em seus negócios, que em maio estaria em casa com a família. "A
gente nunca sabe." - explicou. O velhote de voz estrídula retrucou que o melhor era que cada
um desde já começasse a arrepender-se de seus pecados, a orar e a fazer boas obras.
Rodrigo sorria, pensando na carta que sua madrinha Maria Valéria lhe escrevera em
princípios daquele dezembro, e na qual lhe pedia que viesse para casa o quanto antes, porque
"dizem que vem aí um tal de cometa e que é o fim do mundo, eu não acredito muito nessas
bobagens mas é sempre bom a gente estar de sobreaviso". Como aquilo era típico de sua tia! -
pensou Rodrigo. Não só dela mas de todas as mulheres do Rio Grande. Eram realistas, sabiam
por experiência não só própria como também herdada, que as coisas más sempre acontecem.
Rodrigo, entretanto, não acreditava naquelas histórias. Não passavam de superstições.
Quantas vezes, no decorrer dos séculos, sábios, santos e profetas haviam predito o fim do
mundo? No entanto a Terra ali estava, inteira, bela, tranqüila e farta - refletiu ele, debruçado à
janela do carro, a contemplar a paisagem nativa com olhos de namorado. O fim do mundo? Não.
Para ele era o princípio do mundo. Estava formado, era moço, tinha pai rico, amava sua casa, sua
gente, sua terra: adorava a vida. Com a cabeça para fora do vagão e achando um sabor ríspido e
quase heróico em receber na cara o bafo do forno da soalheira e a poeira da estrada, Rodrigo
ficou a pensar nas grandes coisas que pretendia fazer. Não se conformaria com ser um simples
médico da roça, desses que enriquecem na clínica e acabam criando uma barriguinha imbecil.
Não. Estava decidido a não abandonar os livros, nem seu contato espiritual com a Europa.
Reformaria o Sobrado, alegraria aquelas paredes austeras, pendurando nelas reproduções de
quadros de pintores célebres; forraria o chão de belos tapetes fofos e espalharia pelas salas
poltronas cômodas. E para não pensarem que não respeitava o passado e a tradição, conservaria
os móveis antigos, o grande relógio de pêndulo da sala de jantar, o espelho de moldura dourada,
o consolo de jacarandá, enfim as peças do mobiliário que, a seu arbítrio, parecessem dignas de
continuar. Queria, em suma, dar melhor aspecto e trazer mais conforto àquela casa que ele tanto
amava e da qual não pretendia jamais separar-se.
O marista terminava de comer a última banana. A cabeça de Maneco Vieira estava envolta
na fumaça azulada que lhe saía do cigarrão de palha, e Rodrigo notou que o gaúcho de novo
examinava com olho crítico suas botinas de cano de camurça.
Tornou a olhar para fora e, vendo os campos do município de Santa Fé, pensou nos
primeiros paulistas que por aí haviam andado no século XVIII, à caça de índios e cavalos
selvagens; e nos tropeiros que mais tarde vieram de Sorocaba a comprar mulas. Era quase certo
que entre essa gente remota havia antepassados seus. Pensou nos muitos Terras e Cambarás que
tinham cruzado aquelas mesmas coxilhas com suas tropas, suas carretas ou seus soldados, em
andanças de paz ou de guerra. Rodrigo crescera ouvindo contar as proezas dum fabuloso bisavô,
seu homônimo, uma espécie de espadachim aventureiro que amava a guerra, as mulheres, o
violão e o baralho. Ninguém na família lhe sabia ao certo a origem, pois contava-se que, quando
lhe perguntavam donde viera, o capitão respondia com um gesto largo: "De muitas guerras".
Rodrigo sempre tivera orgulho desse antepassado quixotesco. E por aqueles campos que ele
agora via da janela do trem em movimento, na certa passara um dia o capitão Rodrigo Cambará,
montado no seu flete, de espada à cinta, violão a tiracolo, chapéu de aba quebrada sobre a fronte
altiva. De certo modo ele simbolizava a tradição de hombridade do Rio Grande, uma tradição -
achava Rodrigo - que as gerações novas deviam manter, embora dentro dum outro ambiente.
Tinham-se acabado as guerras com os castelhanos. As fronteiras estavam definitivamente
traçadas. Trilhos de estrada de ferro cortavam os campos, e ao longo dessas paralelas de aço,
através de centenas de quilômetros, estavam plantados postes telegráficos. Em algumas cidades
havia já telefones e até luz elétrica. Os inventos e descobrimentos da ciência, as máquinas que a
inteligência e o engenho humano inventavam e construíam para melhorar e facilitar a vida, aos
poucos iam entrando no Rio Grande e um dia chegariam também a Santa Fé. Agora naquele trem
viajava um homem de vinte e quatro anos que trazia nas veias o sangue do capitão Rodrigo. Era o
primeiro Cambará letrado na história da família, o primeiro a vestir um smoking e a ler e falar
francês. Levava na mala um diploma de doutor (e agora uma imagem maravilhosa lhe ocorria) e
podia, ou melhor, devia usar esse diploma como o capitão Cambará usara sua espada: na defesa
dos fracos e dos oprimidos. O fato de o progresso ter entrado no Rio Grande não significava que
o cavalheirismo e a coragem do gaúcho tivessem de morrer. Não! Seu penacho devia ser mantido
bem alto, pensou Rodrigo num calafrio de entusiasmo. Sim, manter o penacho - podia resumir
nessa simples frase todo um másculo programa de vida. O capitão Rodrigo nunca manchara o
seu. Não só ele, mas milhares de outros homens naquele Estado haviam morrido na defesa de
seus penachos. Aqueles campos tinham sido teatro de duelos, revoluções e guerras. Aquela terra
se havia empapado de muito sangue. Essas coisas - decidiu Rodrigo - não podiam de modo
algum ficar esquecidas ou ignoradas. Tinham uma significação tremenda, eram uma lição
permanente às gerações moças.
Vieram-lhe à mente os versos finais de Cyrano de Bergerac. Como ele vibrara ao ler pela
primeira vez a cena da morte de Cyrano! Agora tornava a ver mentalmente o feio e grotesco herói
de Rostand, a esgrimir no ar a espada e o imenso nariz contra inimigos imaginários, bradando:
Oiti, vous m 'arrachcz tout, lê Inurier et In rose!
Arrachez! II y a rnalgré vous quelque chose
Que j'emporte, et cê son, quand j'entrerai chez Dieu,
Mon salut balaiera largement lê senil bleu,
Qiielque chose que sans un pli, sans une tache,
J'emporte rnalgré vous, et c'est
Roxana se inclina sobre Cyrano e beija-lhe a fronte, perguntando:
C'est?.
E o herói, abrindo os olhos e reconhecendo a bem-amada, termina:
Mon panache.
Mais forte que a sensação de náusea, fome e cansaço, Rodrigo sentiu novo calafrio de
entusiasmo. E ficou ouvindo as rodas do trem, que pareciam dizer cadenciadamente: mon-pa-nache-
mon-pa-na-che-mon-pa-na-che.
- Está sentindo alguma coisa, moço?
Era o vozeirão do tropeiro. Rodrigo abriu os olhos, meio alarmado, e fitou-os em
Maneco Vieira:
- Oh! Não. Estou só meio cansado.
O gaúcho olhou para fora e disse:
- Estamos perto de Santa Fé. Já se enxerga o cemitério. Rodrigo avistou em cima duma
coxilha os muros brancos do cemitério, e seu pensamento levou-o de volta a uma noite terrível, à
mais viva recordação de sua infância.
- II -
Às dez horas daquela noite de dezembro de 1899 o Sobrado estava já silencioso, com suas
gentes recolhidas, e todas as luzes apagadas. Todas? Não. Quem da praça olhasse para a fachada
do casarão veria duas vidraças no andar superior tingidas duma luz alaranjada. Eram as janelas do
quarto de Toríbio e Rodrigo. Sentados em suas camas, com as costas apoiadas nas cabeceiras de
ferro, os dois meninos liam à luz dum lampião de querosene. O primeiro deles tinha nas mãos
uma velha brochura – “O mistério da Estalagem” - e seus olhos estavam fixos na página
amarelada, a boca entreaberta, a testa franzida de esforço da atenção concentrada; a respiração
forte escapava-lhe pelas narinas em silvos sincopados.
Rodrigo, que naquele instante chegara à última página de “As minas de prata”, atirou a
brochura no chão, estendeu-se na cama e, puxando a barra do camisolão para cima do peito,
ficou de pernas nuas e abertas a olhar para o teto. Inspirou com força, encheu os pulmões de ar,
depois expirou lentamente pelo nariz, friccionando o baixo-ventre e achando gostoso o contato
de seus dedos mornos e meio úmidos. Por alguns segundos as personagens do romance
moveram-se e falaram em seus pensamentos: Estácio, Cristóvão, Inês. Depois, todos se
sumiram e ficou apenas Inês. Rodrigo começou a despi-la devagarinho, e seus dedos já não mais
friccionavam o próprio ventre: agora acariciavam os ombros nus de Inês, desciam-lhe pelas
costas, pelas nádegas, pelas coxas.
Um calor formigante começou a tomar-lhe conta do corpo.
- Tu me leva mesmo na casa da Noca? - perguntou ele.
Toríbio lançou-lhe um olhar casual e respondeu:
- Já disse que levo. Mas tira essa mão daí, porcalhão!
Rodrigo baixou a camisola, remexeu-se na cama e ficou deitado de borco, com os punhos
cerrados apertados entre o colchão e o peito.
- Mas quando? - insistiu ele. Como falasse com a boca contra o travesseiro, sua voz saiu
abafada. Agora ele beijava Inês, cuja pele era branca e lisa como uma fronha de linho.
- Qualquer dia.
- Mas que dia?
- Cale essa boca!
Bio já conhecia mulher, pitava cigarros de palha às escondidas, sabia e fazia tudo que um
homem grande sabe e faz.
- Me leva amanhã.
Rodrigo babava o travesseiro, sentindo agora mais forte o surdo pulsar do coração.
Toríbio, que continuava com a atenção concentrada na leitura, umedeceu na língua a ponta do
indicador e virou uma página. A cena que lia era tão excitante - um duelo à beira dum precipício -
que ele murmurava: Ah fresca. La fresca. Rodrigo ficou a escutar o ruído crepitante que vinha
dum dos cantos do quarto. Decerto eram ratos roendo o rodapé: todas as noites, depois que a
casa ficava em silêncio, eles vinham e começavam seu trabalho. Ele ouvira contar histórias
terríveis sobre aqueles bichos. Um dia um homem estava dormindo e um rato subiu para a cama
e começou a roer-lhe os pés. Encolheu as pernas e apertou as mãos entre os joelhos. Houve
então um prolongado silêncio naquele quarto de paredes nuas e caiadas, com um pesado guardaroupa
de cedro encostado à parede que dava para o corredor, e entre as duas camas de ferro, uma
mesinha-de-cabeceira onde estava o lampião, de cuja manga subia uma fumaça escura e espessa.
Rodrigo cerrou os olhos e começou a contar nos dedos os dias que faltavam para o fim
do ano. Dez! Lembrou-se das palavras do pai, naquele anoitecer, à hora do jantar: "Nem todas as
pessoas podem se gabar de ter visto entrar um século novo. A bisavó de vocês, meninos, nasceu
em princípios dos mil e oitocentos e quase chegou a ver a entrada dos mil e novecentos".
Rodrigo só queria saber se no novo século as pessoas iam mudar, se a cara dos dias ia ser a
mesma. Será que a gente nota alguma diferença no sol, no céu, no ar?
- Vai mudar alguma coisa quando entrar o século XX? - perguntou, abrindo os olhos.
Sem desviar a atenção do romance, o irmão resmungou:
- Vai.
- O quê?
- A folhinha.
- Besta!
Rodrigo sabia de muitas mudanças importantes em sua vida que o novo século ia trazer.
Em março de 1900, ele e Toríbio seriam mandados para um internato em Porto Alegre, a fim de
tirarem os preparatórios. Só de pensar nisso sentia um frio na barriga, um aperto no coração. Em
1900 ele ia conhecer mulher.
Toríbio fungava, coçando ferozmente a cabeça. Rodrigo olhava para a sombra do irmão
projetada na parede e pensava na lanterna-mágica que o pai lhe prometera como presente de
Natal.
De repente ouviu-se um estalo, e a porta do quarto abriu-se bruscamente. Rodrigo
sentou-se na cama, sobressaltado. Toríbio alçou vivamente os olhos. Emoldurada pela porta, com
uma das mãos no trinco e a outra a segurar o castiçal com uma vela acesa, a figura de tia Maria
Valéria se desenhou contra o fundo escuro do corredor.
- Alarifes! - exclamou ela. - Eu não disse pra apagarem a luz? Logo vi que iam
desobedecer.
Rodrigo tornou a deitar-se, encolhido e humilde, puxando a colcha até o queixo e
fechando os olhos, sem dizer palavra. Toríbio, porem, atirou a brochura com força contra a
parede e apagou o lampião com um sopro, de mistura com muito cuspe e muito ódio.
Maria Valéria aproximou-se da cama do sobrinho e exclamou:
- Ainda por cima malcriado!
Apanhou o lampião de cima da mesinha e voltou-se para sair. deteve-se, como quem se
lembra de alguma coisa, pousou o lampião no chão, meteu a mão debaixo do colchão da cama de
Toríbio e de lá tirou três tocos de vela.
- Eu bem que desconfiava. Tem mais?
Por um instante Toríbio ficou calado. Havia coberto a cabeça com a colcha e rilhava os
dentes. A tia alteou a voz:
- Tem mais?
- Não - respondeu ele, de lábios apertados.
- Então durmam.
Tornou a apanhar o lampião e caminhou para a porta. Sua sombra recortava-se na parede
e, como um enorme boneco de papel, dobrava-se ao meio e continuava horizontalmente no teto.
Mal a tia desapareceu, Toríbio vociferou sem tomar fôlego:
- Nojenta bruaca cadela!
- Não diz nome pra minha madrinha! - censurou-o Rodrigo.
- Digo e sustento.
- Tu tem boca suja.
Toríbio abriu as janelas de par em par: a noite entrou no quarto com seu tépido bafo
perfumado de madressilvas e a mansa claridade duma lua em quarto crescente. Toríbio atirou as
pernas para fora da cama e ali ficou, no seu camisolão muito comprido, os cotovelos apoiados
nas coxas e ambas as mãos a segurar o rosto. Rodrigo imitou-o.
- Sabe duma coisa? - disse Bio, depois de alguns segundos. - Vou arranjar uma vela.
- Mas onde?
- No cemitério.
Rodrigo engoliu em seco. Decerto não tinha ouvido direito.
- Onde?
- No cemitério. Está surdo?
Rodrigo não sabia que dizer. Finalmente arriscou:
- É brinquedo, não é?
- Não. É sério.
- Ué?
- Defunto não precisa de vela. Eu preciso, quero acabar de ler o meu romance.
Ergueu-se, tirou o camisolão e ficou completamente nu no meio do quarto. Tinha um
torso musculoso e bíceps maciços. Rodrigo admirava o irmão, que às vezes o fazia pensar num
touro xucro. Era difícil acompanhá-lo em suas aventuras. Bio era bruto achava ele - só gostava de
brinquedos violentos. Vivia a provocar brigas, e o pior era que só procurava lutar com meninos
mais velhos que ele. Um dia convidou um mulato de dezessete anos para "pular pra fora" e
aplicou-lhe de saída um soco no queixo. O outro perdeu o equilíbrio e caiu, mas quando Bio
saltou para cima dele, o mulato o esperou de faca em punho e conseguiu feri-lo no braço. Mesmo
assim Bio tirou a faca da mão do inimigo, jogou-a longe e ficou a esmurrar-lhe a boca, os olhos e
a cabeça, até obrigá-lo a pedir perdão. Voltou depois para casa perdendo muito sangue, e o dr.
Matias teve de dar-lhe seis pontos no talho. Bio agüentou o curativo sem soltar um ai.
Sentado na cama, Rodrigo contemplava o irmão sem compreender direito o que ele
pretendia fazer. Toríbio calçou as alpercatas, enfiou as calças de riscado, vestiu a camisa e
perguntou:
- Tu vai ou não vai comigo ao cemitério?
- Eu?
- Aaah! Tu é um galinha!
Rodrigo, que não suportava que o considerassem covarde, sentiu um formigueiro no
corpo.
- Galinha é a tua mãe! - replicou ele automaticamente.
- Minha mãe é morta e merece missa - retrucou Bio. - A tua é viva e merece.
Calou-se antes de soltar o palavrão, lembrando-se decerto que eram ambos filhos da
mesma mãe.
- Deus te perdoe - pensou Rodrigo. E por alguns momentos teve na mente um quadro
triste: o velório, lá embaixo, na sala grande - a chuva a bater nas vidraças, papai de preto, os olhos
vermelhos, e estendida no caixão feito pelo Pitombo Defunteiro, mamãe toda coberta de flores,
um lenço branco sobre o rosto. E agora ela estava sepultada no jazigo da família, no cemitério; e
era a esse cemitério que o maluco do Bio queria ir àquela hora da noite, para roubar velas. Mas
não. decerto ele estava só brincando.
Rodrigo tornou a deitar-se, conservando sempre as pernas para fora da cama.
- É bom tu não ir - disse o outro. - Não quero nenhum calça frouxa pra me atrapalhar.
Rodrigo olhava para o teto.
- Não sou medroso - murmurou.
- Duvido.
- Te mostro.
- Então te veste e vamos.
Rodrigo não se moveu. Teve a impressão de que seu coração não estava dentro do peito:
pulsava-lhe na garganta, quase a afogá-lo. O suor escorria-lhe pela testa e começava a empaparlhe
o camisolão. Quando falou, foi num tom de voz cauteloso.
- Por que não vamos amanhã de manhã?
- Não tem graça. De dia qualquer maricão vai.
- Mas o cemitério é tão longe.
- Vamos no petiço.
- Mas como é que a gente vai sair daqui?
- Pela porta dos fundos.
- E se o papai nos ouve?
- Não ouve.
- A madrinha ainda está acordada.
- Nós nos esgueiramos.
Esgueiramos era uma palavra de romance.
Rodrigo soergueu-se e ficou por um instante meio entontecido, sem saber que fazer. Por
fim começou a tirar o camisolão com certa relutância.
- E se tu comprasse as velas amanhã na loja do seu Veiga? Tenho um patacão guardado
no cofre.
Bio aproximou-se do irmão, segurou-lhe o braço com força e disse:
- Ninguém me faz desistir. Foi uma aposta que fiz.
- Aposta? Com quem?
- Com o diabo.
- Hein?
Toríbio riu baixinho.
- Não seja bobo. Li isso num livro. Um homem apostou com o diabo como era capaz de
ir ao cemitério à meia-noite.
- A troco de quê?
- Se ele fosse e não sentisse medo, o diabo fazia ele achar um panelão cheio de moedas de
ouro.
- E se tivesse medo?
- O diabo ficava com a alma dele.
Rodrigo agora estava de pé, nu, o camisolão caído a seus pés.
- Vamos ou não vamos?
- Se eu for, que é que eu ganho?
- Te levo na Noca amanhã.
- Amanhã? Palavra de honra?
- Palavra de honra.
Rodrigo vestiu-se com uma rapidez nervosa. Depois de enfiar as calças, pôs a mão no
ombro do irmão e disse:
- Tu vai ver como eu também sou homem.
O coração começou a bater-lhe com mais força quando abriram a porta do quarto e
passaram para o corredor, pé ante pé.
- A escada guincha - ciciou Bio. - O melhor é a gente descer pelo corrimão.
Montou no corrimão e deslizou maciamente para baixo, sem ruído. Rodrigo fez o
mesmo. No vestíbulo deram-se as mãos e ficaram um instante procurando orientar-se na
escuridão. A luz do luar, coada pelas bandeirolas das janelas, mostrou-lhes o caminho.
Atravessaram a sala lentamente (com o rabo dos olhos, Rodrigo viu vultos moverem-se dentro
do espelho grande) e por fim chegaram a cozinha. Bio retirou a tranca, deu volta à chave e abriu a
porta devagarinho. Saíram. A quietude da noite estava picada pelo trilar dos grilos, e as árvores do
quintal, imóveis ao luar, pareciam pessoas a espreita. Da padaria vizinha vinha um cheiro bom de
pão quente. Atravessaram o quintal, esgueirando-se por entre as sombras, foram até a estrebaria e
Toríbio tirou para fora o petiço.
- Temos de ir em pêlo - disse. - Vai abrir o portão.
Trêmulo de comoção, Rodrigo obedeceu. Bio montou no animal, segurou-lhe as crinas
com ambas as mãos e fincou-lhe os calcanhares nos flancos. O petiço atravessou o portão e
Toríbio fê-lo estacar junto do meio-fio da calçada. Rodrigo tornou a fechar o portão. O outro
estendeu-lhe a mão:
- Vamos. Upa!
Rodrigo subiu para a garupa, enlaçando o irmão com os braços.
- Vamos, zainito! - murmurou Bio.
O petiço começou a trotar, levantando poeira do chão. Os lampiões iluminavam
mortiçamente as ruas desertas. O luar refletia-se nas vidraças das casas adormecidas. Rodrigo
estava já arrependido da aventura. Aquilo tudo ia terminar mas era numa grande sova de vara de
marmelo. O Bio era bem louco!
Desceram na direção do riacho, atravessaram a ponte de madeira e entraram no Barro
Preto. Toríbio fez o animal estugar o passo. Aquela era uma zona perigosa onde quase todas as
noites havia tiroteios e badernas. A luz da lua clareava as ruas esburacadas e irregulares, e duma
casa de tábua, por baixo de cuja porta se via um risco de luz, vinham sons de gaita, vozes e
risadas de homens e mulheres.
- Tu me leva mesmo amanhã na Noca? - perguntou Rodrigo já um pouco sem
entusiasmo.
- Já disse que levo.
Toríbio começou a assobiar baixinho uma toada campeira. Vinha do riacho um cheiro
morno de barro. Começaram a subir a encosta duma coxilha, já em pleno campo. A solidão era
assustadora. Depois de alguns minutos de marcha, avistaram o cemitério, no topo da próxima
coxilha, e Rodrigo sentiu um aperto no peito, a garganta ardida, a saliva grossa e gosmenta, as
pernas frouxas e um frio tremor nas mãos. O petiço, porém, trotava sempre, subindo a encosta, e
o cemitério ia ficando cada vez mais perto.
Quando chegaram a uns vinte metros, Toríbio fez o cavalo parar e apeou. Rodrigo
deixou-se escorregar tremulamente pelos flancos do animal e quando suas pernas tocaram o solo
teve a impressão de que elas não iam agüentar o peso do corpo. Ficou a olhar para o cemitério,
num fascínio cheio de horror. Toríbio tomou-lhe da mão e puxou-o, aproximando-se do grande
portão de ferro, em cujo frontão se via uma caveira por cima de dois fémures cruzados. Toríbio
levou a mão à aldraba e Rodrigo teve uma súbita e doida esperança: se o portão estivesse
fechado, eles teriam que voltar para casa, pois era impossível galgar aqueles muros tão altos. O
portão, porém, se foi abrindo devagarinho, com um guincho.
Toríbio puxou-o pela mão e ele se deixou arrastar. Seus pensamentos estavam confusos, e
já começava a achar que tudo aquilo não passava dum sonho. Tinha a impressão de que suas
pernas eram de papel. O coração batucava-lhe no peito, o sangue soqueava-lhe os ouvidos e um
pavor gelado começou a passear-lhe por todo o corpo. A boca ressequida, encolhido e trêmulo
ele seguia o irmão. Não tinha coragem de olhar para os lados nem de pensar no que pudesse estar
acontecendo às suas costas. O que via pela frente eram as sepulturas caiadas que tinham ao luar
esse branco sujo das ossadas. E as sombras dessas sepulturas lembravam o negror de covas
abertas à espera de cadáveres. O chão do cemitério era fofo como as carnes dum defunto que
começa a apodrecer.
Toríbio caminhava em silêncio por entre túmulos, jazigos e cruzes, e Rodrigo sentia um
arrepio cada vez que lhe parecia estar pisando a terra duma sepultura rasa. Deus me perdoe -
murmurava ele mal mexendo com os lábios - Deus me perdoe, Nossa senhora da Conceição me
ajude, não tenho culpa, Deus me perdoe, foi idéia do Bio.
Toríbio fez alto, largou a mão do outro, acocorou-se junto de um túmulo e começou a
apanhar tocos de velas e a metê-los nos bolsos. Sem o apoio do irmão, Rodrigo sentiu-se ainda
mais desamparado. Fechou os olhos, quis dizer: "Bio, isso é pecado. Vamos embora", mas a mão
fria do medo tapou-lhe a boca e começou a apertar-lhe as tripas com tanta força que, de súbito,
num tremor e num desfalecimento, Rodrigo sentiu que suas entranhas se esvaziavam, e que pelas
coxas e pernas lhe escorria uma coisa visguenta e quente. Sentiu que outra vez o irmão lhe
tomava da mão e fazia-o andar. Deixou-se levar, numa sensação de medo agora misturada com
uma vaga vergonha. Ao pé duma sepultura de alvenaria, encimada por um Cristo de pedra,
ardiam três velas. Bio ajoelhou-se como se fosse fazer uma oração, soprou as chamas e guardou
as velas no bolso.
Rodrigo teve a impressão de que o braço dum esqueleto ia pousar-lhe no ombro. Remota,
a voz da mulata Laurinda soou-lhe na memória. Uma vez um homem apostou com outro como
era capaz de entrar sozinho no cemitério à meia-noite. Era uma noite fria de inverno e ele ia de
poncho. Caminhava pisando nas sepulturas, quando de repente sentiu que alguém lhe puxava o
poncho. O homem, que sofria do coração, caiu morto de susto. Foi um defunto que puxou a
capa dele, Laurinda? Não. Foi o poncho que se enroscou numa cruz.
Rodrigo teve a repentina esperança de que tudo aquilo fosse um sonho. Muitas vezes,
quando sonhava, dizia a si mesmo: "Sei que estou dormindo e daqui a pouco vou acordar". Sim,
aquilo só podia ser um pesadelo. Toríbio estava agora empenhado em tirar os pequenos tocos de
velas apagadas que cercavam uma sepultura rasa. O cheiro de sebo queimado entrava pelas
narinas de Rodrigo, que começou a sentir náusea. Era um cheiro de velório. Lembrou-se do
velório de sua avó Bibiana e das grandes velas cujo reflexo no espelho grande da sala ele ficara
por muito tempo a observar com um interesse fascinado. Ocorreu-lhe, num susto, que o corpo
da velha ali estava, não muito longe dele, no mausoléu da família Cambará. Encolheu-se todo,
temendo ouvir a voz da bisavó: "Seus alarifes! Voltem já pra casa. Então isso é coisa que se faça?
No cemitério a esta hora!" Sim, vovó Bibiana estava ali pertinho, naquela casa de pedra. Podia até
aparecer à porta e gritar: "Entrem, meninos. Venham fazer uma visita pra gente. A mãe de vocês
também está aqui. Olhe, Alice, as crianças vieram nos visitar. Entrem". Imaginou a avó a
aproximar-se deles com uma lata nas mãos: "Sirvam-se destas rapadurinhas de leite. São muito
boas, feitas de velas de sebo, de sebo de defunto. Foi sua bisavó que fez". Rodrigo teve uma ânsia
de vômito e começou a bater queixo.
- Vamos, galinha! Estás todo borrado - murmurou Toríbio, que tinha os bolsos gordos de
velas, Rodrigo queria pedir ao irmão que falasse baixo, para que a mãe e a avó não lhe ouvissem a
voz. Toríbio franziu o nariz, cuspiu no chão, com nojo, e ordenou:
- Abre os olhos, medroso!
Rodrigo obedeceu. Viu à luz da lua uma floresta de cruzes, o branquejar dos muros lá no
fundo e, por cima de tudo, o céu carregado de estrelas.
- Eu não te disse? - tornou Bio. - Não existe alma do outro mundo. Quem morre se
acaba.
Naquele instante ouviram um ruído fofo e claro, como o de uma pá entrando na terra.
Rodrigo segurou com força a manga da camisa do irmão. Toríbio ficou à escuta.
- Te agacha! - sussurrou ele, ao mesmo tempo em que se punha de cócoras. Rodrigo
obedeceu, mas suas pernas estavam tão fracas, que ele caiu sentado como um peso morto.
- Fica aqui que eu já volto.
Engatinhou até uma sepultura alta e, erguendo-se devagarinho com toda a cautela, por
trás dum anjo de mármore, espiou. Começou depois a acenar para Rodrigo, convidando-o
freneticamente a aproximar-se. Rodrigo levou algum tempo para entender os sinais do irmão, e
mais tempo ainda para vencer, de gatinhas, o espaço que o separava dele.
- Te levanta e olha - ciciou Toríbio.
Rodrigo, porém, não teve ânimo para tanto; deixou-se ficar sentado, apoiado nos
costados da sepultura, a olhar estupidamente para o vaga-lume que havia pousado na folha duma
árvore e que oscilava na sombra como a pupila dum gato. Toríbio tomou o irmão de ambos os
braços e ergueu-o. Rodrigo não teve outro remédio senão olhar.
- Ali perto da capela.
Rodrigo avistou o vulto dum homem inclinado a cavar o chão. Não compreendeu nada.
O irmão explicou:
- Sabes que é que ele está fazendo? Está desenterrando um defunto.
Vinha até eles agora o ruído macio da terra a cair no chão e os gemidos que o
desconhecido soltava cada vez que erguia a pá.
- Pra quê? - balbuciou Rodrigo.
- É a sepultura da velha Antônia Schultz. - explicou Toríbio. - Foi enterrada ant'ontem.
Tinha sido uma morte muito comentada na cidade. Dizia-se que Antònia Schultz, alemã
rica, avarenta e solitária, fora enterrada com todas as suas jóias.
- É um violador de sepulturas - explicou Bio, com a sua experiência de ledor de
romances. Rodrigo conseguiu ciciar:
- Quem será?
- Não sei. Vamos ver.
Ficaram por algum tempo a espiar. Rodrigo, que apoiara a cabeça contra os pés do anjo,
sentia no rosto o contato fresco do mármore. Num dado momento, quando a sepultura parecia
estar já aberta, o desconhecido acendeu uma lanterna e ergueu-a à altura do próprio rosto.
Naquele instante Rodrigo viu uma cara barbuda e lívida e julgou reconhecer o carpinteiro
Pitombo.
- Vamos embora - disse Toríbio. - Se ele nos descobre é capaz de nos matar.
Puxou o irmão pelo braço e saiu quase a correr, rumo do portão. Daquele minuto em
diante, as lembranças de Rodrigo se confundiam. Nunca ficou sabendo ao certo como conseguira
sair do cemitério, saltar outra vez para o lombo do petiço, atravessar os três quilômetros que os
separavam do Sobrado, entrar em casa, subir a escada e de novo meter-se na cama.
Mas duma coisa ele se lembrava vivamente. Era de que, já no quarto, à luz duma das velas
roubadas às sepulturas, Toríbio se inclinara sobre a cama e lhe impusera um juramento:
- Jura que, aconteça o que acontecer, nunca contarás a ninguém o que se passou esta
noite?
- Juro - balbuciou Rodrigo, com a cabeça a estalar de dor, o rosto escaldante.
- Pela alma da tua mãe?
- Juro.
- Pela vida do teu pai?
- Juro.
- Por Deus Nosso Senhor?
- Por Deus Nosso Senhor.
- Então beija aqui.
Tirou da parede um velho crucifixo que pertencera à velha Bibiana. Rodrigo beijou
tremulamente o Cristo sem nariz. Toríbio voltou para a cama. Rodrigo nunca ficou sabendo se
dormira ou não naquela noite terrível. Passara horas a bater dentes, com tremores de frio e dores
no estômago. Em certos momentos sentia-se como que paralisado: estava metido num caixão,
fechado num mausoléu, a morrer asfixiado. Noutros, andava por entre covas abertas, chupando
ossos de defunto e, sem saber como, de repente se via num descampado a fugir dum homem de
poncho, que morrera de susto, e ao mesmo tempo era o Pitombo Defunteiro, que corria e
gritava: "Tenho um caixãozinho pra ti, bem bonitinho, todo branquinho, de rapadurinha de leite,
que a vovozinha te mandou".
No outro dia, vendo o estado do sobrinho, Maria Valéria mandou chamar o dr. Matias,
que veio com sua maleta de couro negro, sua barbicha rala e seu cheiro de clorofórmio. Tomou o
pulso de Rodrigo, examinou-lhe a língua, apalpou-lhe o abdómen e receitou-lhe um purgante de
sal amargo.
- É uma indigestãozinha - disse ele, com sua voz esquisita, que Rodrigo sempre associava
à idéia de queijo bichado.
- Foi a melancia que esse menino comeu ontem - sentenciou Maria Valéria. - Decerto
misturou com leite.
Rodrigo ficou dois dias de cama. Bio mostrou-lhe o semanário de Santa Fé, que trazia na
primeira página a notícia da violação da sepultura de Antônia Schultz. Os cabeçalhos eram
tremendos. "Sacrilégio! Vandalismo! Profanação! Violada uma sepultura no campo santo local!"
Rodrigo leu a notícia com o coração aos pulos, como se ele e Bio tivessem sido os
profanadores. Noticiava o jornal que a polícia ia abrir "rigoroso inquérito", e que o vigário na
missa do domingo próximo faria um sermão especial "alusivo ao nefando acontecimento".
Toríbio contou que não se falava noutra coisa em toda a cidade.
- E agora? - perguntou-lhe Rodrigo, alarmado.
- Agora? Cospe na mão e bota fora - respondeu o outro, soltando uma risada.
Rodrigo revolveu-se na cama e ficou com as costas voltadas para o irmão. E na parede
branca viu de novo as sepulturas e mausoléus ao luar. Tornou a sentir o horror daquela noite. E
quando, dias depois, à hora do jantar, o pai se referiu ao acontecimento - "Que barbaridade!
Neste mundo há gente pra tudo!" - Rodrigo baixou os olhos para o prato, embaraçado, e não
ousou sequer encarar o pai. Dali por diante nunca mais tocaram no assunto. Rodrigo guardou seu
segredo, e nem ao irmão contou que havia reconhecido no violador de sepulturas o carpinteiro
Pitombo.
Passaram-se os dias, veio a véspera do Natal, Rodrigo ganhou sua lanterna-mágica,
armaram um presepe na sala grande do Sobrado, e nessa noite os dois rapazes tiveram licença de
ir mais tarde para a cama. Quando os viu deitados, Maria Valéria, parada no meio do quarto, de
vela acesa na mão, olhou em torno para ver se estava tudo em ordem.
- Agora durmam.
Depois que ela deixou o quarto e fechou a porta, Bio tirou um toco de vela de baixo do
colchão, acendeu-o e começou a ler seu romance. Fez isso naquela e nas muitas outras noites
seguintes. E quando, já tarde, Rodrigo acordava, olhava para a cama do irmão e via-o sentado,
com as costas apoiadas no travesseiro, os olhos fitos na brochura, choramingava:
- Apaga essa luz, Bio.
- Cala a boca - respondia o irmão sem tirar os olhos do livro. - Fecha os olhos e dorme.
Olha que os defuntos estão chegando pra buscar as velas.
E foi assim que Toríbio entrou no século XX: lendo seu romance à luz dum coto de vela
roubado ao cemitério.
Era pela frente desse mesmo cemitério que agora passava apitando o trem que naquela
tarde de dezembro de 1909 trazia de volta a Santa Fé o dr. Rodrigo Terra Cambará. Com a
cabeça para fora da janela, o rapaz olhava intensamente para aqueles velhos paredões,
imaginando, entre emocionado e levemente divertido, que os mortos, toda vez que ouviam o
apito da locomotiva, corriam a espiar o trem por cima dos muros do cemitério. Por um instante
ficou distraído a imaginar que estava vendo naquela fileira de cabeças os semblantes de sua mãe,
do capitão Rodrigo, da velha Bibiana e de muitos outros parentes e amigos mortos. Sorriam
todos, acenavam para ele, e era-lhe agradável imaginar que lhe gritavam: ''Bem-vindo sejas,
Rodrigo! Temos esperanças em ti!" E entre aqueles mortos, cujas cabeças assomavam por cima
do muro, via-se um que não sorria apenas com a boca, mas também, arreganhadamente, com a
garganta. Era o Tito Chaves, moço que, havia anos, Rodrigo vira estendido sem vida no barro da
rua, à frente do Sobrado, o pescoço rasgado por um talho de faca que ia de orelha a orelha, o
peito ensangüentado, os olhos abertos e vidrados. Toda a gente na cidade murmurava que fora o
coronel Aristiliano Trindade quem o mandara matar por questões de política; mas ninguém tinha
coragem de dizer isso em voz alta. E agora, nos pensamentos de Rodrigo, lá estava Tito Chaves
encarapitado no muro do cemitério, a bradar: "Vai e me vinga, Rodrigo. Vai e me vinga! És
moço, és culto, tens coragem e ideais! Vai e me vinga! Em Santa Fé todo o mundo tem medo do
coronel Trindade. Não há mais justiça. Já não há mais liberdade. Vai e me vinga!"
O trem ainda apitava tremulamente, como se estivesse chorando. Mas quem chorava de
verdade era Rodrigo. As lágrimas lhe escorriam pelo rosto lustroso, a que a poeira dava uma cor
de tijolo.
Maneco Vieira tocou-lhe o braço.
- Que foi que houve, moço? - perguntou ele, com um jeito agressivamente protetor.
Rodrigo levou o lenço aos olhos, murmurando:
- Esta maldita poeira.
No vagão agora os passageiros começavam a arrumar suas coisas, erguiam-se, despiam os
guarda-pós, baixavam as malas dos gabaritos, numa alegria alvoroçada de fim de viagem. Rodrigo
foi até o lavatório, tirou o chapéu, postou-se diante do espelho, lavou o rosto, enxugou-o com o
lenço e por fim penteou-se com muito esmero. Observou, contrariado, que tinha os olhos
injetados, o que lhe dava - achava ele - um ar de bêbedo ou libertino. Isso lhe era desagradável,
pois não queria logo de chegada causar má impressão aos que o esperavam na estação. Piscou
muitas vezes, revirou os olhos, umedeceu o lenço, tornou a passá-lo pelo rosto, pôs a língua para
fora, e quedou-se por algum tempo a examiná-la. Ajeitou a gravata, tornou a botar o chapéu,
recuou um passo, lançou um olhar demorado para o espelho e voltou para seu lugar. O marista,
que estava tranqüilamente sentado com uma valisa sobre os joelhos, sorriu-lhe, dizendo:
- Enfim chegamos, com a graça de Deus.
- De Deus e do maquinista - completou Maneco Vieira.
O trem diminuiu a marcha ao entrar nos subúrbios de Santa Fé. Sentado de novo junto
da janela, Rodrigo olhava para os casebres miseráveis do Purgatório e para suas tortuosas ruas
esbarrocadas de terra vermelha. E aqueles ranchos de madeira apodrecida, cobertos de palha ou
capim; aquela mistura desordenada e sórdida de molambos, panelas, gaiolas, gamelas, latas, lixo;
aquela confusão de cercas de taquara, becos, barrancos e quintais bravios - lembraram-lhe uma
fotografia do reduto de Canudos que ele vira estampada numa revista. À frente de algumas das
choupanas viam-se mulheres - chinocas, brancas, pretas, mulatas, cafuzas - a acenar para o trem;
muitas delas tinham um filho pequeno nos braços e outro no ventre. Crianças seminuas e sujas,
com enormes barrigas de opilados, brincavam na terra no meio de galinhas, cachorros e ossos de
rês. Lá embaixo, no fundo dum barranco, corria o riacho, a cuja beira uma cabocla batia roupa
numa tábua, com o vestido escarlate arregaçado acima dos joelhos. Em todas as caras que
Rodrigo vislumbrava, havia algo de terroso e cadavérico, uma lividez encardida que a luz
meridiana tornava ainda mais acentuada.
- Quanta miséria! - murmurou o marista, que também olhava para fora.
- Quanta miséria - repetiu Rodrigo, sem atentar bem no que dizia. Sempre que em Porto
Alegre pensava em Santa Fé e em seus subúrbios miseráveis, prometia a si mesmo tornar-se
médico dos pobres, fazer em sua terra a caridade numa proporção até então nunca vista. Enchiase
dos mais nobres propósitos. Faria visitas constantes às populações do Barro Preto, do
Purgatório e da Sibéria; levaria àquela gente infeliz medicamentos de boca e dinheiro, além de
palavras de conforto. Agora, porém, frente a frente com a miséria que tanto o comovia quando
apenas lembrada, ele esquecia os planos para sentir apenas o que o Purgatório oferecia como
quadro. Aquelas gentes molambentas, maceradas e raquíticas, vistas da janela dum trem em
movimento, não o comoviam simplesmente porque pareciam fazer parte duma pintura: não eram
de carne e osso, mas de tinta. E havia entre o céu e a terra tamanho contraste, que o firmamento
parecia ter sido pintado a aquarela por um artista lírico e a terra a têmpera e sangue por um pintor
trágico. Fosse como fosse, aquelas cores vivas - azul, vermelho, verde e ouro - eram uma festa
para os olhos de Rodrigo, e aquela paisagem evocava-lhe episódios da infância e da adolescência.
Quantas vezes ele e o irmão tinham andado naquele riacho, com água pelas canelas, a pescar
lambaris! Quantas vezes haviam descido ao fundo daqueles barrancos - crateras de pavorosos
vulcões - ou entrado naqueles quintais - selvas africanas - para roubar laranjas ou pêssegos!
Rodrigo viu abrir-se diante dos olhos uma larga perspectiva de rua, a subir uma coxilha em cujo
topo, no meio e acima dum maciço de verdura, se erguiam as duas torres da matriz. Num
alvoroço entreviu, a pequena distância das torres, a água-furtada branca e o telhado pardo do
Sobrado. E subitamente lhe veio um medo absurdo de chegar. Se tivesse acontecido algo de mau
a algum membro da família? Se alguém estivesse doente? Se alguém tivesse morrido? Se. Mas
não podia ser. Lembrava-se de que, havia pouco, Liroca lhe dissera que tudo estava bem. e que
o esperavam com banda de música! Não. Este pormenor devia ter sido invenção do velho. Seu
pai não era homem que gostasse daquelas exibições.
Dentro de alguns minutos o trem parou junto da plataforma da estação. Rodrigo apertou
a mão do marista e do tropeiro, aproximou-se do banco onde estava a velhinha, despediu-se dela
apressadamente e, apanhando sua valisa, caminhou para a porta do vagão, de onde ficou a
procurar sua gente. Uma voz querida:
- Seu filho da mãe!
- Bio!
Rodrigo saltou do carro, caiu nos braços do irmão e ficaram os dois enlaçados num
abraço apertado, dizendo-se coisas sem muito nexo, movendo-se dum lado para outro, como
numa estranha dança. Ouviu-se o estrondo do bombo e a banda de música rompeu num
dobrado. As notas vibrantes, em que sobressaíam as vozes dilacerantes dos instrumentos de
metal, engolfaram alegremente a plataforma. E quando os braços de Toríbio o largaram, Rodrigo
se viu frente a frente com o pai. Vieram-lhe lágrimas aos olhos. O velho estava sério, calado e
também comovido. Rodrigo tomou-lhe da mão e beijou-a. Licurgo abraçou-o com gravidade, e
ambos ficaram a mirar-se por algum tempo, mudos. Alguém puxou Rodrigo pela manga do
casaco, fazendo-o voltar-se, e em seguida apertou-o num amplexo caloroso, exclamando:
- Mas como vais, bichão?
- Ó Neco, mas como.
Não pôde terminar a frase, pois lhe deram uma forte palmada nas costas e em seguida
duas mãos possantes lhe agarraram os ombros, arrebatando-o dos braços de Neco Rosa. Rodrigo
voltou-se e deu com a figura imponente de Chiru Mena, de carão apopléctico e suado.
- Seu ingrato, não conhece mais os pobres, hein?
Chiru apertou-o contra o peito com tamanha força, que Rodrigo, mais baixo e franzino
que o amigo, teve a respiração momentaneamente cortada. Sentiu contra o rosto o rosto quente e
úmido do outro, e teve a impressão de que ia ser beijado. E quando Chiru o largou, depois
daquele corpo-a-corpo frenético, ele andou, estonteado, pelos braços duma sucessão de amigos e
parentes. A todas essas o dobrado continuava, brilhante, explosivo, ensurdecedor, como que a
aumentar o calor e a febril confusão do momento. Por todos os lados Rodrigo via caras risonhas
e amigas. Algumas pessoas acenavam-lhe de longe, tímidas.
- Vamos saindo - disse Bio, puxando o irmão pelo braço e abrindo caminho por entre a
multidão a golpes de ombro e cotovelo. - Venha, papai.
Licurgo acompanhou-os, cofiando os bigodes e pigarreando nitidamente. Pessoas abraçavam-no,
davam-lhe os parabéns pela chegada do filho. Ele agradecia, risonho e constrangido, como se
aquelas atenções e cordialidades, longe de satisfazê-lo, o deixassem contrariado. Chegaram
finalmente à porta da estação, que dava para pequeno largo.
- Me dê o conhecimento da bagagem - pediu Toríbio.
E ali sob o sol, no meio duma roda de amigos, Licurgo fez uma apresentação:
- Meu filho, quero lhe apresentar o coronel Jairo Bittencourt, comandante do regimento
de infantaria.
O homem alto e ruivo, de vastos bigodes, e metido num uniforme cáqui, primeiro fez
uma continência e depois estendeu para Rodrigo a mão sardenta em que flamejava uma penugem
fulva.
- Muita honra, doutor - disse ele.- Sou amigo de seu pai e espero sinceramente ser seu
amigo.
Tinha uns olhos sem malícia, dum cinza-azulado. E quando Rodrigo, que sentia o suor
escorrer-lhe desagradavelmente pelo rosto e encharcar-lhe a camisa, quis dizer alguma coisa
amável, o coronel tornou a inclinar-se, murmurando:
- Não quero interrompê-los. Havemos de nos ver mais tarde, pois não.
Falava com esses chiados, como um carioca, mas os cabelos ruivos, a pele branca e
manchada de sardas, o rosto sanguíneo e o aprumo, davam-lhe o aspecto dum oficial prussiano.
O carro de Licurgo achava-se parado ao pé dos degraus. O Bento saltou da boleia, e de
cara risonha veio abraçar Rodrigo.
- Então, Bento, sempre firme?
- Como tronco de guajuvira - respondeu o caboclo. Licurgo tomou o braço do filho e
impeliu-o na direção do carro:
- Vamos.
Instalaram-se no banco traseiro. Toríbio sentou-se no dianteiro, esclarecendo:
- O Quincas leva depois as malas na carroça.
Bento subiu para a boléia e, a uma ordem de Licurgo, pôs o carro em movimento. E
houve entre os três Cambarás um silêncio quase embaraçoso. Rodrigo queria dizer alguma coisa,
mas sentia que as palavras se lhe trancavam na garganta. Toríbio examinava-o da cabeça aos pés,
com uma expressão entre terna e irônica. E como se não encontrasse nada mais a dizer, limitavase
a murmurar: "Sim senhor, hein? Sim senhor". Licurgo então falou. Sem olhar para o recémchegado,
brincando com a libra esterlina que lhe pendia da corrente do relógio, explicou:
- Essa história de banda de música na estação foi idéia do coronel Jairo. Eu não queria. O
senhor sabe que não sou homem dessas coisas.
- Eu sei, papai, eu sei.
- O coronel Jairo é uma boa praça - interveio Toríbio - e tem loucura pelo papai.
- É um homem de bem - concordou Licurgo, acrescentando: - Pena ser militar.
Rodrigo sorriu. O velho continuava a detestar a farda.
Na rua do Comércio as patas dos cavalos soaram alegremente nas pedras irregulares do
calçamento. Mas a marcha do carro, macia enquanto ele rodava sobre terra batida, começava
agora a ser uma sucessão de solavancos.
- Este calçamento está que é uma miséria - queixou-se Licurgo. - Também, o intendente
não faz nada por Santa Fé. Só cuida de política.
Depois da morte de Júlio de Castilhos, Licurgo afastara-se do partido, por não concordar
com a orientação do dr. Borges de Medeiros no que dizia respeito à política dos municípios.
Rodrigo animou-se:
- Precisamos fazer alguma coisa, papai. A situação não pode continuar assim. O coronel
Trindade entende que é proprietário de Santa Fé. Isso não está direito.
Licurgo nada disse, limitou-se a olhar o bico das botinas de elástico. Toríbio lançou para o
irmão um olhar pícaro:
- Mas que é que vais fazer, rapaz?
- Atacar a situação.
- Como?
- Pelo jornal.
- Que jornal? O pasquim da terra está a soldo da situação.
- Pois então fundaremos o nosso jornal. É a solução, o senhor não acha?
Licurgo cofiava o bigode, calado e enigmático. E como ele nada dissesse, Rodrigo julgou
que reprovasse a idéia. Ao cabo de alguns instantes o Velho murmurou:
- Vamos ver isso depois.
Rodrigo olhava as casas da rua do Comércio, a muitas de cujas janelas assomavam
pessoas conhecidas, que abanavam para ele. Ele retribuía os acenos, sorrindo.
- Olha quem está ali - murmurou Toríbio, piscando o olho.
Debruçada à janela duma vasta casa pintada de amarelo, com grandes esferas de cimento
sobre a platibanda, estava a Mariquinhas Matos, com seu longo pescoço protegido por uma
golinha de renda, os olhos muito grandes e negros no rosto trigueiro de nariz fino, a boca de
botão de rosa sempre fixa no seu calculado meio-sorriso. Havia dois anos, numas férias, Rodrigo
escrevera para o semanário local uma crônica sobre as moças de Santa Fé na qual se referia "à
encantadora Mariquinhas Matos, com seu enigmático sorriso de Gioconda". Desde então todos
passaram a chamar-lhe "Gioconda" e a moça não só começou a portar-se de modo a fazer jus à
legenda como também, ao que parecia, convencera-se de que as palavras do cronista encerravam
uma velada declaração de amor.
Rodrigo cumprimentou-a amavelmente. A moça armou seu melhor sorriso de Mona Lisa
e inclinou também a cabeça.
- Aposto cem mil-réis como ela estava esperando pra te ver passar.
Licurgo franziu o cenho para o filho, numa repreensão muda.
- Qual! - fez Rodrigo. - Só tenho uma moça que me ama e me espera. Chama-se Maria
Valéria e mora no Sobrado.
Bento puxou as rédeas e fez a parelha estacar. Uma cara apareceu junto à porta do carro.
- Olha o Cuca! - exclamou Rodrigo.
- Bichão velho! - bradou Cuca Lopes, trepando no estribo e envolvendo Rodrigo nos
braços. - Tu me desculpa, bichão. Me disseram que o trem estava atrasado. Por isso não cheguei a
tempo. Ia indo agora pra estação. Mas que tal? Formado, hein, maganão? Doutor! Mas como vai
essa força? Sim senhor!
- Estás muito bem, Cuca, estás um colosso.
- Vamos embora, meu filho - disse Licurgo. - Sua madrinha está lhe esperando.
- Depois apareço no Sobrado - prometeu Cuca, dando uma palmada no braço de Rodrigo
e saltando de novo para o chão. Me desculpa. Me deram informação errada na estação. -
Gesticulava, azafamado e vermelho. - Esses belgas da Auxiliaire! Não se pode ir atrás dessa gente.
Até logo, Rodrigo. Até logo, coronel.
- Toca, Bento! - ordenou Licurgo.
O carro continuou a andar, e dentro de pouco entrou na praça da Matriz. Ao avistar a
figueira, Rodrigo não pôde conter uma exclamação:
- Olha ela! Olha ela! - Envergonhou-se, porém, desse arroubo juvenil. Olhou para a
fachada da igreja, triste, severa e coberta de patina, mas a grande comoção lhe veio, assoberbante,
quando avistou o Sobrado. Foi a custo que reprimiu as lágrimas. Era-lhe embaraçoso ver no
banco à sua frente os olhos escrutadores e moleques de Toríbio, que parecia comprazer-se em
observar suas emoções. Teve uma vontade cordial de dar-lhe um pontapé nas canelas.
O carro parou diante do Sobrado. Bento saltou da boleia e apanhou a valisa. Licurgo foi o
primeiro a descer. Ao pisar a calçada, Rodrigo teve um movimento de hesitação em que desejou
não entrar ainda, para antegozar por mais tempo os momentos que estavam para vir. As portas
do casarão achavam-se escancaradas. Parado no portal Licurgo dizia:
- Entre, meu filho.
A voz do pai parecia ter abrandado um pouco. Rodrigo entrou e sentiu-se imediatamente
envolvido por uma atmosfera fresca e acolhedora, impregnada de sons e odores evocativamente
familiares. Ergueu os olhos e viu lá em cima no vestíbulo, ao pé do último degrau, o vulto da tia.
Precipitou-se escada acima e caiu nos braços de Maria Valéria, beijando-lhe as faces, a testa, as
mãos, enquanto ela lhe retribuía esses carinhos apenas com seus beijos secos e rápidos.
- Então não está contente com a minha chegada, Dinda? - perguntou ele, quando sentiu
que podia falar sem o perigo de romper o choro.
- Quem foi que disse que não estou? - Com as mãos ossudas tomou-lhe do queixo, olhouo
nos olhos demoradamente e perguntou: - Que é isso na vista?
- Decerto foi a poeira da estrada.
- Hum.
Olharam-se ainda por um instante. Depois, dando duas palmadinhas desajeitadas nas
faces do sobrinho, Maria Valéria ordenou:
- Vá se lavar. Ainda não almoçamos esperando pela pior figura.
Rodrigo voltou-se para Toríbio.
- E as minhas malas?
- Não se afobe, doutor. O Quincas não demora.
Rodrigo entrou na sala de visitas e aspirou com delícia aquele ar que recendia a óleo de
linhaça, a sarro de cigarro de palha (o cheiro do pai) e a molho de carne. Rodrigo caminhava, a
olhar tudo, como se visse aquela sala, aqueles móveis pela vez primeira. Postou-se diante do
grande espelho de moldura dourada e mirou-se nele, lembrando-se de outros muitos instantes do
passado em que ficara naquela mesma postura.
- Está bonito, não precisa se olhar no espelho - disse Maria Valéria. - Vá se lavar.
Rodrigo, porém, antes de subir para o quarto foi até a cozinha, onde o envolveram os
braços gordos e encebolados de Laurinda, que lhe beijou sonoramente as faces.
- Está que é a cara da finada Alice! - exclamou a mulata, já com lágrimas nos olhos. - Que
pena a coitadinha não estar viva pra ver o filho doutor.
E, uma a uma, as negras de casa foram aparecendo para cumprimentar o recém-chegado.
A velha Paula ficou como que em êxtase a contemplar Rodrigo, a mão espalmada sobre uma das
faces, a cabeça levemente inclinada para o lado, a murmurar repetidamente:
- Parece mentira. parece mentira.
E depois, quando Rodrigo se aproximou do fogão e abriu as panelas, aspirando o vapor
que subia delas e identificando, sob exclamações, o conteúdo de cada uma, a negra velha acercouse
de Maria Valéria e disse:
- Sinhá, nunca vi um moço tão bonito em toda a minha vida, benza-o Deus!
Rodrigo ouviu essas palavras e sentiu-se feliz. Não era indiferente ao juízo que as outras
pessoas - fosse quem fosse - pudessem fazer dele. Os elogios dos outros à sua inteligência e à sua
aparência física, davam-lhe um grande contentamento, eram uma espécie de tônico que lhe
aumentava a vontade de viver e ao mesmo tempo o desejo de portar-se de maneira a não
decepcionar seus admiradores. A certeza de ser querido e admirado dava-lhe uma cálida e
reconfortante sensação de confiança em si mesmo e na vida, um comovido desejo de ser bom e
fazer coisas grandes e belas.
- Raspa - disse Maria Valéria. - Não faça seu pai esperar. Rodrigo voltou-se e surpreendeu
o pai a contemplá-lo com olhos ternos e meio úmidos. Embaraçado por ter sido surpreendido
num momento de fraqueza, Licurgo tratou de disfarçar. E como se não encontrasse mais nada
para dizer, indagou com impaciência:
- Essas malas não chegam? Onde está o Quincas?
Finalmente a bagagem chegou e Rodrigo subiu a correr para o quarto.
Começou a abrir as duas grandes malas em que trazia não só suas muitas roupas como também
alguns livros e pacotes com presentes para o pai, para o irmão, para a tia e para "a negrada da
cozinha". Sentado na cama, Toríbio observava-o.
- Como tens bugigangas, hein?
Em mangas de camisa, ajoelhado junto duma das malas, Rodrigo ergueu os olhos para o
irmão e sorriu:
- Ainda não viste nada. Vêm aí uns quatro caixões com coisas.
- Quatro? - Toríbio soltou um assobio de admiração.
- Comprei um gramofone e um mundo de chapas. E tu não havias de querer que eu
abrisse o meu consultório sem tratados de medicina, instrumentos cirúrgicos, um estetoscópio.
Toríbio sorriu.
- Então esse negócio de medicina é sério mesmo?
Rodrigo ergueu-se com uma camisa na mão.
- Se é sério? Não te compreendo.
- Vais mesmo clinicar?
- Mas que dúvida, Bio!
Toríbio encolheu os ombros. Seu sorriso céptico punha-lhe à mostra os dentes miúdos e
escuros. Havia tirado os sapatos e coçava distraído os dedos dos pés. Sempre o touro xucro -
pensou Rodrigo, mirando afetuosamente o irmão. Tinha a cabeça raspada a máquina número
zero, um pescoço e um torso de hércules de feira. Fazia a barba apenas uma vez por semana,
gostava de andar descalço e detestava as gentes, as roupas e os hábitos de cidade.
- Pensei que querias o título só pra bonito.
- Mas o título é o de menos, homem. O que importa é o que está aqui dentro - disse
Rodrigo com veemência, batendo na própria testa com a ponta do indicador. - O que vale é o
que a gente sabe e o uso que se pode fazer do que aprendeu. O mal do Brasil é termos advogados
de mais e médicos de menos. Nós precisamos é de médicos. Este é um país de enfermos.
Toríbio continuava a coçar os dedos.
- Eu só quero ver.
Rodrigo atirou a camisa em cima da cama, cruzou os braços numa atitude de plácido
desafio.
- Ver o quê?
- Quanto tempo dura esse entusiasmo pela medicina.
- Ora!
Toríbio atirou-se para trás e ficou deitado com as pernas para fora da cama, a cavoucar no
nariz com o indicador. Sacudindo a cabeça, como se quisesse dar a entender a uma terceira
pessoa invisível que o irmão era um caso perdido, Rodrigo continuou a procurar na mala roupa
branca para mudar. Encontrou inesperadamente o canudo de lata que continha o diploma. Soltou
uma risada curta:
- O famoso diploma!
Toríbio limitou-se a lançar-lhe um olhar neutro. E, como se fosse personagem duma peça
- o jeune premier que chega à casa paterna com um diploma sobre o qual é um pouco céptico -
fingindo uma indiferença que estava longe de sentir, Rodrigo perguntou, mais para a plateia
imaginária do que para o irmão:
- Que é que vou fazer com este canudo?
- Mete ele num certo lugar. - respondeu Toríbio, Rodrigo não gostou da resposta.
Franziu a testa, querendo dar a entender que sua sensibilidade fora ferida pela insinuação
grosseira. E, vendo uma expressão de juvenil malícia no rosto de Toríbio, sacudiu lentamente a
cabeça, sentindo-se mais velho, mais ajuizado e responsável que o irmão.
- Não mudaste nada - murmurou, com um ar de adulta tolerância. - És o mesmo Bio de
sempre.
- Não sou doutor, não andei metido com gente fina na capital. Fiquei no Angico às voltas
com a bagualada. A troco de que havia de mudar?
- Achas que eu mudei muito?
Toríbio pôs-se de pé em movimentos tardos, examinou o irmão com um olhar
comicamente demorado e por fim opinou:
- Um pouquito.
- Naturalmente queres dizer que sou um dandy.
- Mais ou menos.
Rodrigo sorria, batendo repetidamente com o canudo na coxa.
- Achas que não sou bem macho.
- Isso ainda está pra se provar.
- Pois vamos fazer já a prova! - exclamou Rodrigo, largando o canudo e começando a
arregaçar as mangas da camisa, ao passo que Bio, sorrindo, sungava as calças e apertava a cinta.
- Não vale dar aquele golpe baixo.
Toríbio soltou uma risada breve e seca.
- Não sou prevalecido. Mesmo que eu desse, não achava nada pra agarrar.
- Eu te mostro, filho da mãe! - observou Rodrigo, percebendo, mal pronunciara essas
palavras, que saía de seu papel. Não era mais o jovem cosmopolita que lia Anatole France, amava
Paris, usava smoking e bebia champanha. Recuara no tempo, tinha agora quinze anos.
- Pronto?
- Pronto.
O quarto era amplo e havia entre a cama e a parede bom espaço para uma "rinha". Os
dois irmãos ficaram por um instante frente a frente, negaceando. Rodrigo era um pouco mais alto
que Toríbio, mas muito menos corpulento e musculoso. Defrontaram-se por alguns segundos
como dois galos de briga. Foi Toríbio quem investiu primeiro. Atracados, caíram sobre a cama,
tombaram no soalho e rolando, derrubando cadeiras, gemendo, bufando, dizendo-se nomes feios
e ao mesmo tempo rindo, continuaram a lutar. Por fim Toríbio conseguiu encostar os ombros do
outro no chão, e, acavalado sobre o ventre do adversário, as manoplas a apertar-lhe o pulso,
chumbou-o às tábuas.
- Conheceu, papudo?
Arquejante, suado, escabelado, Rodrigo ainda tentou safar-se, esperneando e procurando
golpear com o joelho as costas do irmão. Nesse momento Maria Valéria entrou em passadas
bruscas, aproximou-se dos lutadores e, torcendo uma das orelhas de Toríbio, ordenou:
- Largue já o outro. Então isso é jeito de receber o irmão?
- Deixe, Dinda! - gritou Rodrigo. - Eu já mostro a esse cachorro!
- Conheceu, papudo? - tornou a perguntar Toríbio. Maria Valéria continuava a torcer as
orelhas do sobrinho.
- A Laurinda vai já servir o almoço. Quem chegar tarde não come.
Rodrigo fez um novo esforço, que o deixou afogueado, e finalmente, exausto, desistiu:
- Estou com fome. Me larga!
Toríbio largou os pulsos do irmão e ergueu-se pesadamente.
- Está bem. Sou generoso.
- És um cavalo.
Maria Valéria contemplava-os, sacudindo a cabeça, penalizada:
- Mas vocês não têm mesmo mais nada que fazer? Onde se viu estarem assim de aleites?
- Aleites! Mas a senhora é um colosso, Dinda.
Avançou para ela e beijou-lhe ambas as faces, enquanto Toríbio, que enxugava na ponta
da colcha o suor do rosto, murmurava:
- Chaleirista.
- Vamos, depressa, meninos. Vá tomar o seu banho, Rodrigo. E colcha não é lenço, Bio.
Rodrigo apanhou uma toalha, um sabonete, a roupa-branca e desceu acompanhado do
Toríbio. O quarto de banho ficava no andar térreo e era pavimentado de lajes. Na maioria das
residências de Santa Fé tomava-se banho em grandes baciões de folha, com água tirada do poço.
O Sobrado, porém, orgulhava-se de ter um chuveiro de fabricação estrangeira, com água fria e
quente.
Rodrigo despiu-se, enquanto Toríbio, sentado num caixão vazio, picava fumo para um
cigarro.
- Precisa fazer um pouco de exercício - disse este último. - Estás meio flaquito.
- Nem tanto. Olha só.
Flexionou o braço para mostrar a musculatura.
- Precisas também tomar um pouco de sol, estás com o corpo tão branco que até parece
de mulher.
- Com toda essa cabelama nas pernas e no peito?
- Conheço muita mulher cabeluda, rapaz.
Rodrigo sorriu, meteu-se debaixo do jorro d'água e começou a ensaboar-se com um
entusiasmo apressado e ruidoso.
Toríbio enrolou o cigarro, bateu a pederneira do isqueiro, acendeu o "crioulo" e puxou
uma baforada.
- Fizeste muita farra este ano?
- Se fiz!- gritou Rodrigo, esfregando com fúria as axilas, de olhos fechados. - Era o último
ano, o meu adeus à pândega. Na véspera da colação de grau tomamos uma bebedeira colossal.
Acabamos na casa dumas raparigas, bebendo champanha no sapato duma francesa.
- Isso é porcaria.
- Depois que a gente fica meio alegrete, tudo vale.
O outro sacudiu a cabeça, discordando.
- Lugar de bebida é em copo. Lugar de mulher é na cama.
- Não digas tamanha heresia! Então não achas que a mulher possa ter outra serventia?
Não reconheces que ela possui uma alma, uma delicadeza maior que a nossa? - No seu
entusiasmo, Rodrigo deixou cair o sabonete nas lajes. Ficou parado, de olhos fechados a pregar
um sermão lírico concernente à superioridade das mulheres sobre os homens. - Me dá a toalha,
ligeiro!
Toríbio obedeceu. Enxugando os olhos, o outro continuou:
- E não te esqueças, miserável, que nossa mãe era mulher. E que a tia Maria Valéria
também é mulher. Não te bastam esses dois exemplos, devasso?
Toríbio pitava, em calma, sorrindo e gozando o entusiasmo do outro.
- Está bem, está bem. Lugar de mulher é num nicho pra ser adorada. Mas conta as tuas
farras.
- Apareceu este ano em Porto Alegre uma companhia de zarzuelas com umas espanholas
morenas, dessas de deixarem um cristão louco da vida. Eu e outros colegas vivíamos na caixa do
teatro com presentinhos pras raparigas e convites pra ceias. Me meti com uma que por sinal era
uma menina muito quieta. Pois não é que quase me apaixono a sério pela bichinha?
- És um calça frouxa.
- Chamava-se Rosário.
- Isso é nome de mulher?
- Em castelhano é. E que mulher, seu Bio!
- Boa na cama?
- Boa na cama, fora da cama, no palco, na mesa, em todos os lugares. E depois, muito
educada, muito recatada.
- Aposto como era dessas que, na hora da onça beber água, pedem pra gente apagar a luz.
- Exatamente. A Rosário tinha pudor.
- Não é o meu gênero.
Rodrigo mirou o irmão por algum tempo e depois, pensativo:
- Pois estou quase achando que esse é o meu tipo - disse - Tenho um fraco pelas
mulheres pudicas. Acho o pudor até excitante. Se a mulher que está comigo diz um nome feio, lá
se vai toda a poesia.
- Estás ficando muito cheio de nove-horas.
- Talvez. Mas é o que sinto. Questão de temperamento. Te lembras das nossas farras com
o Neco e o Chiru? Pois hoje sou um homem mudado.
Toríbio deu de ombros.
- Comigo, mulher tem que se entregar inteirinha, senão não serve.
- Mas essa entrega completa não depende só da nudez, Bio, nem de deixar a luz acesa.
- Estou vendo que não entendes nada do assunto.
- Vai-te embora, bobo! - exclamou Rodrigo, atirando o sabão contra Toríbio, que
quebrou o corpo.
Rodrigo tornou a ensaboar-se e a voltar para baixo da ducha.
- Tenho poeira até na alma, menino! - exclamou. E depois enrolado na toalha, perguntou
com sorriso meio safado, que não era mais do homem novo, mas do velho companheiro de
farras do Chiru e do Neco: - Como vamos por aqui em matéria de mulheres?
- Na pensão da Tucha - informou Toríbio - tem umas duas ou três raparigas cotubas. Mas
a que está na moda agora é a Doralice, uma ruiva que mora do outro lado dos trilhos, perto da
Sibéria. É reservada. Dizem que o coronel dela é o Juca Amaral.
- Então essa Doralice é bonita mesmo? - quis saber Rodrigo, friccionando fortemente os
cabelos com a toalha.
- Um peixão.
- Que tipo?
- Grande, peituda, com umas boas ancas, e uma cara linda. - Rodrigo pôs-se a parodiar
um tenor de ópera, e sua voz encheu o quarto de banho, caricaturalmente empestada:
- Io voglio conoscere La bella Doralice La bella, bella, bella Dora-Dora-liiiice!
Toríbio sorria, com o cigarro preso entre os dentes.
- Mas falando sério, Bio, logo que eu encontrar uma moça que me agrade, caso-me.
- Não sejas besta. Casar pra quê?
- Casando, a gente resolve definitivamente esse problema de mulheres.
Toríbio soltou uma formidável gargalhada, que reboou no quarto, fazendo o ralo do
chuveiro vibrar.
- Ora, não sejas burro. Quem casa tem uma mulher só e perde todas as outras.
Rodrigo piscou-lhe o olho com um sorriso cheio de intenções, e perguntou:
- Será que perde mesmo?
- Mas se depois de casado vais continuar correndo atrás das chinas e das mulheres dos
outros, qual é a vantagem do casamento?
- Tu te esqueces que teu mano é médico, e que um médico pra impor respeito tem de ser
casado.
- Deixa crescer um cavanhaque que é a mesma coisa.
- Pois aí está uma idéia. Talvez eu deixe. Vou ficar como o conde de Luxemburgo.
Pensou com saudade nas noitadas de opereta do Teatro São Pedro. Ali! La primavera
scapigliata. Os sinos de Corneville. A viúva alegre.
Toríbio cortou-lhe o devaneio:
- Te veste depressa. Ninguém ainda almoçou só por tua causa.
Durante o resto daquela tarde o Sobrado passou cheio de visitas, gente que queria ver e
abraçar Rodrigo, crivá-lo de perguntas e elogios. Todos pareciam muito impressionados pelo fato
de ser o filho de Licurgo Cambará o primeiro santa-fezense a formar-se em medicina. A romaria
era interminável. Vinham pessoas que se tratavam a cumprimentar Rodrigo e retirar-se; na sua
maioria, porem, ficavam por muito tempo, tomavam mate ou aceitavam um copo de cerveja
fresca e comiam os bolos e pastéis que Maria Valéria mandara fazer em boa quantidade,
especialmente para a ocasião.
Apareceram também duas parentas pobres, velhas tristes, mascadeiras de fumo, com um
ar de permanente infelicidade nas caras amareladas e murchas. Rodrigo tratou-as com um carinho
especial, pois não queria que pensassem que, por ser doutor e filho de gente rica, ele desprezasse
aquelas primas distantes e obscuras. Quando se despediram, com suas vozes lamurientas, o rapaz
meteu discretamente na mão de cada uma delas uma cédula de dez mil-réis, pelo que as velhotas,
quase a chorar, agradeceram, dizendo: "Que Deus Nosso Senhor lê ajude e guarde, meu filho". E
se foram, arrastando pelo soalho as saias dum preto ruço e melancólico.
Por volta das quatro horas apareceu Amintas Camacho, secretário do município, metido
na sua roupa preta domingueira. Rodrigo não o conhecia. Tratava-se dum rábula, natural de
Porto Alegre, e fazia apenas oito meses que chegara a Santa Fé, onde tinha banca de advocacia e
era redator do semanário A Voz da Serra. Sentou-se muito cerimonioso, e começou a falar em
estilo de editoral.
- Traz-me à sua presença uma missão que assaz me desvanece. O coronel Aristitiano
Trindade, nosso ilustre edil, me confiou a honrosa incumbência de apresentar a Vossa Excelência
em seu nome e no da comuna as boas-vindas e os emboras.
- Muito obrigado. - murmurou Rodrigo, mal podendo conter o riso.
O rábula pigarreou e em seguida, como quem já se livrou dum peso, mudou de tom,
trançou as pernas e tratou de dar à conversação um tom mais natural:
- Então, doutor, quais são as suas impressões desta bela terra?
Rodrigo fez um gesto vago.
- Para falar a verdade ainda não vi muita coisa. Não me deram tempo nem de meter o
nariz para fora da janela.
O representante do intendente suava na ponta do nariz e lambia freqüentemente os
beiços num gesto faceiro que desagradou Rodrigo. De resto era-lhe também desagradável aquela
cara duma palidez lustrosa, e aqueles cabelos crespos, excessivamente besuntados de brilhantina.
- Pois é - continuou Amintas, tirando do bolso o lenço de seda e passando-o de leve pelas
faces, ao mesmo tempo que emanava dele um perfume ativo e adocicado. - Santa Fé tem
progredido muito. O ano que vem, o coronel pretende mandar calçar a Rua do Comércio com
palarele. - Atrapalhou-se ao pronunciar esta última palavra. Repetiu-a devagar, escandindo bem
as sílabas: - Pa-ra-le-le-. pípedos.
- É uma grande coisa.
- E já iniciamos também a construção do novo palacete da Intendência Municipal. O
doutor já viu a planta?
- Ainda não.
- Pois é uma verdadeira beleza. Tem uma cúpula no centro, muito grandiosa. Vai custar
um dinheirão.
- Imagine.
- E vai ser muito mais bonito que o da Intendência de Cruz Alta.
Laurinda trouxe numa salva de prata um copo de cerveja para o rábula, que o bebeu num
longo sorvo - não, porém, antes de erguê-lo no ar e dizer: "À sua saúde, doutor!" Lambeu com a
ponta da língua a espuma que lhe ficara no bigode. Esse perfume me mata - pensou Rodrigo,
desejando que o visitante fosse embora. Depondo o copo sobre o consolo, Amintas recostou-se
comodamente no respaldo da cadeira, já com ar de íntimo da casa.
- Então em fevereiro próximo vamos ter a honra de receber a visita do futuro presidente
da República, não?
Rodrigo sabia a quem o outro se referia, mas fingiu não ter compreendido.
- Mas quem é o futuro presidente da República?
- O marechal Hermes, naturalmente.
- Ele já foi eleito?
O rábula sorriu.
- Claro que não, mas será. Todos sabem que o marechal vai ganhar a eleição. O dr. Rui
Barbosa é um grande brasileiro, uma formosa cultura, mas não tem eleitorado para vencer o
candidato oficial. O meu prezado amigo naturalmente vai votar no nosso coestaduano Hermes da
Fonseca, não?
Rodrigo ficou com o rosto em fogo. Sentia-se insultado, como se o outro estivesse
tentando suborná-lo.
- Está visto que não!
- Pois então me perdoe, eu não sabia. Julguei que o doutor fosse republicano, como seu
pai.
- Meu pai também não vai votar no marechal. Nesta casa todos são civilistas.
- Está bem. Desculpe. Costumo respeitar a opinião alheia. Cada qual vota de acordo com
a sua consciência, não é mesmo, doutor?
- Nem todos - retrucou Rodrigo. - Há os que votam coagidos pela capangada da situação
porque têm amor à pele, e os funcionários públicos, que votam com o governo para não
perderem seus empregos. E há ainda os que votam sem saber e sem ter o direito de votar!
- Sem saber. sem ter o direito?
- Refiro-me aos mortos. Os defuntos sempre votam com o governo, moço! - Rodrigo
sentiu que sua voz se tornava gutural, gorda, quase engasgada. - Em suma, no Rio Grande as
eleições se fazem a bico-de-pena!
Amintas sorriu amarelo, seus lábios tremeram de leve e de novo ele passou o lenço pela
testa e pelas faces.
- Eu respeito muito as opiniões alheias - repetiu. Rodrigo começava a indignar-se com o
sentido daquela visita, que só agora compreendia com clareza. Quem estava na sua frente era um
assalariado do Titi Trindade, o tirano de Santa Fé, mandante de tantos assassínios e violências.
Rodrigo recebera o homem com cordialidade, impelido por aquela onda sentimental que o
embalava desde o momento de sua chegada. E agora, irritado pela cara do Amintas Camacho,
pela sua voz melosa na qual havia, como nos cabelos, um excesso de brilhantina, e
principalmente nauseado por aquele perfume barato de china de soldado, ele já sentia pruridos de
erguer-se, pegar o outro pelo fundilho e jogá-lo na rua. Conteve, porém, a revolta. Considerava-se
um homem polido, um civilizado. Deixou que a indignação lhe escapasse do peito num profundo
suspiro que, ainda por delicadeza, não soltou duma só vez, mas sincopadamente, de modo
discreto.
- Aceita mais um copo de cerveja? - perguntou, com ar quase evangélico.
- Não. Muito grato. - Amintas levantou-se, lançou um olhar furtivo para o espelho e disse:
- O coronel Trindade também me encarregou de lhe transmitir um convite para visitar a
Intendência.
Disse isto sem nenhum entusiasmo, como se tivesse a certeza de que o convite ia cair
num frio vácuo. E, ainda numa tentativa de conciliação, acrescentou:
- O edil acha que a nossa terra precisa de moços inteligentes e esperançosos como o
senhor.
Rodrigo nada disse. Queria encarar o outro mas não podia; seu olhar se mantinha baixo e
a voz, de ordinário duma limpidez metálica, ganhava agora tons foscos, como que penugentos. O
rábula estendeu-lhe a mão mole e suada, que Rodrigo apertou com certo constrangimento.
Depois acompanhou o visitante até a porta.
- Mais uma vez - disse Amintas Camacho com um pé no portal e outro na calçada - foi
uma honra conhecê-lo, doutor. Desculpe o incômodo. Até mais ver.
- Passe bem.
Mal o outro saiu, Rodrigo, de nariz franzido, correu a lavar as mãos.
Quando, alguns minutos mais tarde, terminou de descrever a visita para o pai e o irmão,
este último perguntou:
- Por que não botaste aquele sacripanta daqui pra fora com um pontapé no rabo?
- Ora, eu não podia fazer uma coisa dessas.
- Podias, sim - retrucou Toríbio. - O Amintas é um cafajeste, um capacho do Titi
Trindade. O jornal dele é uma latrina.
- E o canalha do Trindade - ajuntou Rodrigo, que agora começava a achar engraçada a
situação - ainda tem o caradurismo de me convidar pra ir fazer-lhe uma visita na Intendência!
- Decerto pensa que pode te comprar. Está mal habituado com tipos da laia desse
Amintas que pra fazerem carreira depressa são capazes até de lamber as botas do intendente.
- Que corja! - exclamou Licurgo. - Já contam com a vitória certa.
Rodrigo encarou o pai:
- Por essa e por outras é que precisamos ter o nosso jornal.
Depois dum instante de reflexão, Licurgo deu uma resposta evasiva:
- Me contaram que os federalistas vão fundar um jornal em Cruz Alta pra fazer
propaganda da candidatura do dr. Rui Barbosa.
- Como este mundo dá voltas! - riu Toríbio. - O senhor vai votar no candidato dos
maragatos, hem, papai?
Dando mostras de não ter gostado da observação brincalhona do filho, Licurgo sacudiu a
cabeça, protestando:
- Não senhor! Os maragatos é que vão votar no meu candidato.
Rodrigo sentou-se na velha cadeira de balanço que pertencera à sua bisavó Bibiana,
apoiou a cabeça no respaldo de palhinha, e olhou ternamente para o retrato de Alice Terra
Cambará, que pendia da parede da sala, enquadrado numa moldura cor de ouro velho. Como
tudo seria melhor se ela estivesse viva! Ficou a pensar na mãe, que morrera em 1898, quando ele
tinha apenas treze anos incompletos. Era uma criatura apagada e tristonha, que nunca alteava a
voz e que parecia votar um respeito medroso ao marido. Frágil de corpo, tinha má saúde e
queixava-se com freqüência de terríveis dores de cabeça. Rodrigo jamais esquecera aquele dia
chuvoso e frio, num agosto cruel, em que, entrando no quarto do casal, encontrara a mãe
estendida na cama a gemer, com duas rodelas de batata crua coladas nas fontes.
- Que é que a senhora tem?
- Nada. Vá lá pra baixo, sua mãe está morrendo de dor de cabeça.
Essas palavras doeram-lhe fundo, fazendo-o chorar. No dia em que sua mãe morrera, ele
entreouvira tia Maria Valéria suspirar:
- Foi uma mártir. Agora está descansando.
Mártir? Correu a procurar o significado dessa palavra num velho dicionário de 1850, onde
leu:
MARTYR: Pessoa que padece martyrio pela fé. fig. Que padece por
qualquer causa: v.g. martyr de esperanças, cuidados, receios, invejas,
etc. "o galante martyr dos cães sapatos, que lhe apertavam os dedos"
"Velha vaidosa. o corpo uma saca de lã. martyr de um espartilho,
capaz de a fazer apoplética.
Intrigado, passara a associar a palavra mártir a vaidade, velhice, espartilhos e sapatos
apertados. Mas no dia em que, vendo passar na rua uma mulher morena, Toríbio apontara para
ela, dizendo: "Lá vai a amásia do papai." - ele compreendera com uma clareza contundente e
dolorosa o verdadeiro sentido da palavra mártir. Sua mãe era uma mártir porque padecia por
saber que o marido tinha outra mulher. Rodrigo odiara o pai durante dias, semanas, meses.
Levara muito tempo para se refazer daquele choque e poder de novo olhar o velho de frente,
falar-lhe com naturalidade e tornar a sentir por ele a antiga afeição.
Mas de que lhe servia estar agora a relembrar aquelas coisas tristes? - perguntou Rodrigo a
si mesmo, balouçando-se na cadeira da finada Bibiana.
- Olha só quem está chegando! - exclamou Toríbio, que se encontrava junto da janela.
- Quem? - perguntou Rodrigo com indiferença, sem ao menos mover a cabeça.
- O Fandango!
Rodrigo ergueu-se num pulo, precipitou-se para o vestíbulo e desceu a correr os degraus
que levavam à porta, abrindo-a de par em par. A velha jardineira que fazia as viagens entre Santa
Fé e o Angico, achava-se parada à frente do Sobrado e dela agora descia o velho Fandango, de
bombachas e camisa branca, com um amplo sombrero na cabeça. Estava quase a completar cem
anos de idade, metade dos quais passara a serviço dos Cambarás. Licurgo crescera à sombra do
velho gaúcho, que lhe ensinara coisas sobre as lidas do campo e as lidas da vida. Encontrava-se
agora José Fandango numa espécie de aposentadoria com a qual, entretanto, não se conformava,
pois se considerava ainda suficientemente forte e lúcido para continuar capatazeando a estância.
Vivia às turras com Toríbio por discordar das coisas que este fazia. Achava-o preguiçoso, lerdo e
implicava com as inovações que "aquele alcagüete" trazia para o Angico, tachando-as de "coisas
de maricas de cidade" ou "invenções estrangeiras". Na sua opinião os antigos é que estavam com
a razão, e ficava irritado ao ver que Bio desobedecia a certos preceitos que regiam, havia anos, o
trabalho da estância. A experiência recomendava usar buçal na primeira fase da doma: Toríbio
teimava em usar freio. Era indispensável que a doma se fizesse em tempo de lua minguante: Bio
achava que qualquer tempo era bom. Ora, graças a uma tarimba de mais de setenta anos,
Fandango sabia que cavalo domado durante a lua nova fica defeituoso de boca. No entanto Bio
queria saber mais que os gaúchos de antigamente, e ria-se quando Fandango garantia que o
melhor remédio para curar bicheira era simplesmente cortar com faca o pedaço de terra em que o
animal doente pisou e depois virá-lo, deixando para baixo a marca do casco. Tudo isso - afirmava
o velho - eram "cositas" aparentemente pequenas, mas na verdade duma importância capital.
Rodrigo correu para o recém-chegado e estreitou-o demoradamente contra o peito,
exclamando: "Amigo velho! Amigo velho". Depois, segurando o gaúcho pelos braços, afastou-o
de si para melhor ver-lhe o rosto. A todas essas o capataz limitava-se a sorrir seu sorriso mole e
desdentado, em que havia um permanente ar de malícia, como se ele não levasse o mundo a sério
ou, melhor, como se estivesse sempre a antegozar uma empulhação. Seu rosto trigueiro estava
murcho e pergaminhado como o de uma múmia. Os olhos, porém, eram olhos de gente viva, e
muito viva.
Fandango contemplou seu jovem amigo por algum tempo e por fim murmurou:
- Este corno filho duma mãe.
Rodrigo sabia que "corno" na boca de Fandango era uma palavra afetuosa.
- Mas, Fandango, você não muda. Sempre rijo e lindo!
- É o que dizem las morochas, muchacho, é o que dizem las morochas!
- Vamos entrar. - Puxou o amigo na direção da porta. - Fez boa viagem?
- Qual nada! Estou desmoralizado.
- Ué, por quê?
Já sobre o portal, Fandango voltou a cabeça para trás e fez um sinal na direção da
jardineira.
- Me fizeram viajar naquela geringonça. Que vergonha! Onde se viu um gaúcho andar de
carro? Acharam decerto que o velho não agüentava a viagem em riba do lombo dum cavalo. Xô
égua! Que é que pensam que eu sou?
Rodrigo conduziu-o docemente para dentro de casa. Fandango prosseguiu, com sua voz
de papagaio:
- Passei uma vergonha danada. Quando me viram sair de jardineira, a peonada do Angico
ficou se rindo de mim.
Caminhava meio encurvado, mas pisando leve e rápido, com a ponta dos pés, num jeito
faceiro. E quando Rodrigo quis segurar-lhe o braço para ajudá-lo a subir a escada, o velho
repeliu-o.
- Tira essa mão daí! Está pensando que já ando de perna frouxa?
Subiu lépido os degraus que levavam ao vestíbulo e lá em cima começou a gritar:
- É o Fandango, minha gente! Quero um chimarrão bem quente!
- Um mate pro Fandango! - reforçou Rodrigo. E na cozinha as negras começaram a
movimentar-se.
Quando Licurgo e Toríbio vieram apertar-lhe a mão, o velho foi logo fazendo seu
relatório verbal:
- Morreu aquela vaca brasina que deu cria a semana passada. Ontem estiveram curando
bicheira. Estavam fazendo um serviço mui porco. Se não fosse eu me meter, não sei o que ia
sair. Ah! Não se esqueçam que tenho de levar pro Angico sal, açúcar e carosene. - E sem mudar
o tom de voz: - E como vai a Maria Valéria?
Fizeram-no sentar no sofá da sala. Fandango tirou o chapéu e por algum tempo ficou a
coçar a calva, sobre a qual se viam ralos cabelos, dum branco cetinoso de torçal. Rodrigo sentouse
na frente do velho e quedou-se a admirá-lo.
- Pensou que ia encontrar o Fandango na cidade dos pés juntos, hein, maroto? Mas o
velho é duro. Pra levar ele, a morte vai custar um pouquinho.
Fandango é eterno - pensou Rodrigo, emocionado. Não era um ser humano mortal, mas
um elemento da natureza. Era como uma grande árvore antiga por sobre a qual passavam as
tempestades, as chuvas, o vento e o tempo. Perdera o filho na Guerra do Paraguai e o neto na
revolução de 93, Rodrigo não se lembrava jamais de ter visto Fandango triste, desanimado ou
ocioso. Conservava a prosápia tanto nos bons como nos maus tempos; topava todas as paradas, e
onde quer que houvesse música e dança, lá estava ele a tomar parte na folia. Para Rodrigo o velho
capataz era a encarnação mesma de Pedro Malasarte, o grande empulhador. Conhecia melhor que
ninguém seu estado natal, que percorrera em todas as direções como tropeiro, carreteiro ou
soldado. Não havia melhor companheiro que ele para um bom chimarrão ao pé do fogo. Quando
Fandango começava a contar seus causos, a falar nas gentes que conhecera - carreteiros,
tropeiros, estancieiros, trovadores, caixeiros viajantes, violeiros, gaiteiros, bandidos, gringos,
castelhanos, baianos, correntínos, doutores, generais, contrabandistas; quando gabava as muitas
muchachas com quem dormira ou tivera vontade de dormir, ou narrava as peças que pregara ao
próximo, as aventuras e lambanças em que andou metido - ninguém tinha sono: todos ficavam
escutando, encantados, de bico calado, enquanto o chimarrão corria a roda, a água chiava na
chaleira pendente da trempe, e de quando em quando alguém avivava o fogo. E no minuto em
que Fandango silenciava, havia sempre quem pedisse: "Conta outra! ' E ele contava. Era sempre o
último a ir para a cama, e o primeiro a levantar no dia seguinte.
- Doutor, hein? - exclamou o velho, examinando Rodrigo da cabeça aos pés, com um
olhar crítico e ao mesmo tempo afetuoso.
- É verdade, Fandango, doutor.
- E tu pensa que eu acredito que tu sabe alguma coisa? Xô égua! Te vi nascer, guri, te
peguei no colo. Diz-que agora estás aí todo pelintra, pensando que es gran cosa.
Os outros riam. Fandango apontou para Licurgo:
- Esse que aí está também pensa que é gran cosa só porque tem barba na cara e chamam
ele de coronel. Xô mico!
Voltou os olhos para Maria Valéria, que naquele momento entrava, trazendo a cuia do
chimarrão.
- E essa magricela que ai vem. eu vi ela assinzinha. Tinha umas pernas finas e compridas
como caniço. Era feia como as necessidades e depois de grande não melhorou nada. Como vais,
Mana Valéria?
- Está aqui o mate, velho caduco - disse a recém-chegada, entregando a cuia ao gaúcho.
- Dê pro seu cunhado. Vassuncês sabem que nunca tomo o primeiro mate.
- Eu já tomei um. Este é o segundo. Pegue a cuia.
Fandango obedeceu, piscando o olho para Rodrigo e dizendo:
- Sempre mandona.
Seus lábios moles se preguearam em torno da extremidade da bomba de prata.
- Sabes que o marechal Hermes vai chegar aqui em fevereiro? - perguntou Rodrigo.
- E que é que esse vivente vem fazer? - indagou Fandango.
- Propaganda da candidatura dele.
- Pra quê? Todo mundo sabe que ele vai ganhar a parada.
- Não diga isso nem por brinquedo! - protestou Licurgo, espinhado.
- Digo, sim. Onde se viu o cavalo do comissário perder a carreira?
- Mas é preciso reagir - retorquiu o dono da casa. Se a gente cruzar os braços, essa
cachorrada nunca mais larga o osso.
Fandango fechou um olho e fitou o outro no rosto de Rodrigo, ao mesmo tempo que
fazia com a cabeça um sinal na direção de Licurgo:
Eu bem dizia pro teu pai lá por oitocentos e oitenta e tantos, quando ele e outros moços
andavam por aí com essas besteiras de república. "Isso não adianta nada, vassuncês não
encontram ninguém melhor que o imperador pra governar esta droga." Eles teimaram,
mandaram o Velho embora pra Europa, mataram o coitado de desgosto. Está aí o que
arranjaram. Ninguém se entende mais. Dês que proclamaram a República só temos tido barulho
e brigas no Brasil.
- Mas não se esqueçam - replicou Licurgo - que a República ainda não fez vinte e um
anos! E se até hoje não temos ordem e democracia no país é por culpa dos militares!
Fandango deu de ombros e disse:
- Pra mim, militar não passa de paisano fardado. Tudo é a mesma gente. Uns alcagüetes
sinberguenzas.
Licurgo brincava, impaciente, com a moeda da corrente do relógio.
- Mas o Império não era essa beleza que vocês dizem - reagiu ele. - Tinha muitas sujeiras,
e a escravatura era uma delas.
Fandango não tardou a dar-lhe o troco:
- Mas não foi o imperador quem inventou a escravatura. E de que serviu a abolição? Os
negros agarraram a carta de alforria, se deitaram a dormir e não quiseram fazer mais nada. Andam
agora por aí com uma mão adiante e outra atrás. Nos tempos da escravatura não havia crioulo
que não tivesse seu patacão no bolso. Hoje, xô mico!, estão despilchados que nem rato de igreja.
E apesar de tudo, negro continua sendo o que sempre foi: negro.
Naquele momento tilintou a campainha do telefone. Maria Valéria olhou para o cunhado;
Licurgo olhou para Toríbio e este para Rodrigo, que decidiu ir atender o chamado. Havia pouco
mais de um ano que Santa Fé contava com uma companhia telefônica. Por insistência de
Rodrigo, o Sobrado fora a primeira casa a instalar um aparelho, apesar da relutância do pai e da
madrinha. Telefone - achavam eles - era um luxo desnecessário. Santa Fé era tão pequena, que
para a gente mandar recados utilizava um moleque ou então resolvia a coisa a grito. Por causa da
teimosia de Rodrigo lá estava agora aquela "coisa" esquisita pregada a uma das paredes do
vestíbulo. Quando a campainha soava, as gentes da casa ficavam hesitantes, cada um a esperar
que "outro" fosse movimentar a manivela do aparelho e tirar o fone do gancho. Quando levavam
o fone ao ouvido era com uma irritada má vontade; se não conseguiam entender o que a
minúscula voz dizia, zangavam-se, ficavam agressivos e acabavam por cortar a ligação. Tudo isso
- achava Rodrigo - tinha raízes no medo que o homem do campo votava às máquinas em geral.
Rodrigo levou o fone ao ouvido: "Olá! Olá! Quem fala?"
O chamado era para ele. O coronel Jairo Bittencourt comunicava-lhe que pretendia fazerlhe
uma visita à noite e perguntava se podia recebê-lo.
- Mas como não, coronel! Com a maior satisfação. Olá? Como? Ah. não senhor,
absolutamente, venha à hora que quiser. terei o maior prazer. Pois não. Perfeitamente. Muito
obrigado.
Pendurou o fone no gancho, tornou a dar manivela e voltou para a sala. Fandango dirigiulhe
um olhar travesso.
- Qualquer dia quero falar numa droga dessas. É verdade que esse bicho faz cócega no
ouvido da gente?
O velho capataz tinha grande admiração por todas aquelas invenções modernas que vira
chegar periodicamente a Santa Fé. Até agora ainda não compreendia direito o telégrafo, e
alimentava até a vaga desconfiança de que tudo aquilo não passava de grossa empulhação. Desde
que o Sobrado instalara, havia alguns anos, uma rede de gás acetilene, um dos divertimentos de
Fandango era ficar olhando para aqueles bicos que chiavam nas salas do casarão e ao redor de
cujas chamas, dum branco esverdinhado, as mariposas esvoaçavam, tontas. E diante de todas
essas engenhocas, o velho resumia sua admiração numa frase:
- Nação de gente ladina, esses estrangeiros!
No dia seguinte Bio obrigou Rodrigo a sair da cama às seis da manhã.
- Acorda, vadio! - gritou, sacudindo o irmão pelos ombros. - Já faz um tempão que o sol
nasceu.
Estonteado de sono, Rodrigo vestiu-se, lavou-se e desceu para a cozinha, onde Fandango
e Laurinda o esperavam com o mate pronto.
- Esses mocinhos de cidade grande até me dão nojo - disse o velho, lançando um olhar
para o amigo e soltando uma disparada verde sobre as lajes. - Xó égua!
- Bom dia! - disse Rodrigo. E o a de dia transformou-se num prolongado bocejo.
- Vassuncê ainda não está bem acordado - observou Laurinda, entregando a cuia ao rapaz.
- Derrame água fria na cabeça dele - aconselhou o capataz. De pálpebras caídas, mas
sorrindo, Rodrigo começou a chupa na bomba. Àquela hora, Maria Valéria andava a abrir as
janelas da casa e a dar ordens às suas negras: "Vá arrumar a cama dos meninos. E você aí, pegue
um pano e vá limpar os móveis da sala. Mas cuidado com os vasos, sua bruaca!"
- Onde está o papai? - perguntou Rodrigo.
- Montou a cavalo e saiu ao clarear do dia - informou Laurinda. - Não disse aonde ia.
A luz dourada da manhã entrava pelas janelas da cozinha, e da boca do grande fogão de
pedra vinha um cheiro de lenha verde queimada. No arvoredo do quintal os passarinhos
cantavam, numa algazarra festiva, e seus pipilos eram como bicadas na superfície clara e luminosa
da manhã.
- E agora? - perguntou Fandango, voltando os olhos para Rodrigo. - Que é que vai fazer?
Ficar na cidade, vadiando?
- Por alguma razão estudei medicina.
- Hai médicos demais no mundo. E eu não acredito muito nesses doutores da mula ruça.
Rodrigo sorriu. Pegou a chaleira, tornou a encher a cuia e passou-a a Laurinda.
- O papai vai comprar a Farmácia Popular pra ele - contou Toríbio.
Fandango fechou um olho e perguntou:
- Pra quê?
- Ora! Além de farmácia ser bom negócio, quero instalar meu consultório lá.
- Xô mico! Com tanto serviço de homem no Angico! - Olhou para as mãos de Rodrigo,
apertou os olhos e sorriu com desdém. - Mas como é que tu ia trabalhar no campo? Bio, olha só
as mãozinhas dele. Parecem mãos de dama. Caramba! Tu não agüentava nem dois dias fazendo
trabalho de peão, menino. - Sacudiu a cabeça, penalizado, e tornou a cuspir no chão. - Este
mundo está ficando perdido. O meu consolo é que não vou durar muito. Se as coisas
continuarem assim, ainda vamos ver homem com calça de renda em vez de ceroula. Xô égua!
Antes uma buena muerte.
Rodrigo tornou a bocejar, estendeu os braços, espreguiçando-se, e depois disse com bom
humor:
- Qualquer outro homem que me tivesse dito essas coisas já estaria morto.
Ergueu o braço direito, fazendo avançar o indicador enristado na direção de Fandango,
ao mesmo tempo que encolhia os outros dedos para dar à mão a configuração dum revólver.
- Sai, maricão! - exclamou o capataz. - Tua pistola é dessas que quando a gente puxa o
gatilho, em vez de sair bala salta um leque de flor. Sai!
- Pois a semana que vem nós vamos todos pro Angico e eu quero te mostrar como sou
um bom ginete e laço tão bem como qualquer dos teus gaúchos.
Fandango olhou para Toríbio e piscou o olho:
- Duvido e faço pouco!
Rodrigo ergueu-se, acercou-se do velho, pôs-lhe a mão no ombro e murmurou:
- Está se vendo que não me conheces.
Fandango alçou os olhos pícaros e respondeu:
- Te conheço tão bem como se te hubiera parido.
Tomaram café por volta das oito horas e, ao se erguerem da mesa, Rodrigo convidou o
irmão para subirem à água-furtada.
- Vamos ao "castelo"? - disse, usando a senha da infância. O "castelo" não fazia parte do
Sobrado: era o "outro mundo". Subir para a água-furtada significava para eles viajar, visitar
Bombaim, Londres ou Amsterdam, ir para bordo dum brigue ou dum balão, entrar numa barraca
armada em plena selva africana ou cair na masmorra dum castelo feudal onde acabariam
morrendo de fome e sede, não fossem eles dois valentes e astuciosos aventureiros, que sempre
conseguiam safar-se, munidos apenas duma espada e fazendo frente a guardas armados de lanças
e flechas. Era na água-furtada que tinham seus brinquedos e os livros de aventuras na pele de
cujos heróis se metiam.
Foi por tudo isso que naquela manhã Rodrigo subiu emocionado a sombria escada que
levava ao "castelo", em cujos degraus seus passos produziam um som cavo. Para ele a escada
vivia tocada de mistério. Tinha um cheiro poeirento de madeira seca e nos seus desvãos às vezes
ele julgava vislumbrar estranhas sombras móveis, talvez morcegos ávidos por sugarem sangue
humano. Era sempre com um aperto de coração e um delicioso medo que ele subia aqueles
degraus, de ouvido atento, respiração opressa, não ousando sequer tocar o corrimão, no temor de
que sobre ele estivesse à espreita alguma aranha-caranguejeira. Só de pensar nisso, o menino
Rodrigo sentia arrepios pelo corpo todo.
No meio da escada, parou e gritou para o irmão:
- Espera um pouco, Bio.
- Que foi que houve?
- Nada. Só quero ver se ainda sinto o que sentia antigamente quando subia.
Fechou os olhos, aspirou com força o ar, pensou nos morcegos, nas aranhas, no
mistério. Depois tornou a abrir os olhos e retomou a ascensão.
- Conseguiste?
- Quase. E tu?
- Eu nunca senti nada de especial.
- Nunca mesmo?
- Nunca. Era uma escada como qualquer outra.
Rodrigo suspirou de leve, murmurando:
- É sempre assim. A mesma casa, a mesma escada, o mesmo homem. Mas só porque
esse homem ficou mais velho, conheceu outras terras e outras gentes, leu mais livros, a casa e a
escada mudaram. E as pessoas da casa também mudaram.
- Estás mas é ficando muito besta - resmungou o outro. E acrescentou: - Sobe duma vez,
homem!
Chegaram ao último degrau, abriram a porta da água-furtada e entraram. Rodrigo
escancarou a janela e olhou em torno. Tudo ali estava como no dia em que ele deixara Santa Fé,
havia quase dez meses. Nas prateleiras de pinho sem lustro, brochuras enfileiravam-se
desbeiçadas, amareladas e poeirentas. Sobre um caixão de querosene vazio, jazia um velho
Cenógrafo fora de uso, ainda do tempo dos cilindros, e sua pequena campânula semelhava uma
rígida flor cinzenta. Nas paredes caiadas, como hieróglifos de civilizações mortas, viam-se figuras,
caracteres e palavras misteriosas, traçadas a lápis, carvão e ponta de prego pelos dois irmãos em
diversas épocas de suas vidas.
Rodrigo aproximou-se da prateleira, tirou dela alguns volumes e começou a folheá-los.
Aqueles livros estavam ligados a vários períodos de sua infância e adolescência. Ali estavam O
último dos moicanos, A morgadinha dos canaviais, Carlos Magno e os doze pares de França, a
coleção quase completa de Júlio Verne, e muitos dos romances de Alencar, Escrich, Gaboriau,
Sue, Ohnet e Richebourg. Rodrigo apanhou com particular carinho uma brochura desmantelada:
o Rocambole. Releu alguns trechos e por um instante lhe pareceu possível, através da releitura
das proezas daquele simpático patife, recapturar as emoções dos quinze anos. Folheou também a
Moreninha e depois, acocorando-se diante da estante, ficou a olhar, sorridente, para a lombada
dum volume. Naná. Só agora compreendia a enormidade do pulo que dera, passando de
Macedo para Zola. Esse pulo coincidira com sua puberdade, e fora estimulado por Zola e
conduzido por Bio que, em fins do verão de 1900, conhecera a primeira mulher.
Rodrigo recordava agora, gesto por gesto, emoção por emoção, medo por medo, os
excitantes minutos de sua iniciação sexual.
- Tu te lembras da Noca? - perguntou ele.
- Se me lembro! Ainda está viva.
- Deve estar muito velha, não?
- Está. Um caco de gente. Mas dizem que ainda funciona.
Rodrigo ergueu-se, sacudindo a cabeça num gesto de adulta tolerância com o qual
pretendia abranger a baixa prostituição e sua adolescência cálida e desordenada. Suas leituras
haviam seguido uma trajetória doida, com vertiginosos altos e baixos. Depois de Zola
desembestara a ler livros puramente lúbricos como Memórias duma cantora. Tomara-se de
amores por Paul de Kock, cujas brochuras comprava secretamente com os níqueis que sua
madrinha lhe dava. Costumava ir ler às escondidas na água-furtada e um dia chegara a passar mais
de duas horas encarapitado no alto do marmeleiro-da-índia, no quintal, a devorar A mulher, o
marido e o amante.
- Ainda gostas de ler? - perguntou ele a Toríbio.
- Como sempre.
- Quais são agora os teus autores prediletos?
- Sendo romance de aventuras, leio tudo que me cai na mão.
Rodrigo acercou-se da janela e olhou para fora. A luz da manhã era um ouro tépido e
novo, e o ar límpido cheirava a orvalho. Ergueu os olhos para o alto e lembrou-se do que
Laurinda costumava dizer em dias de céu azul como aquele: "Deus decerto mandou os anjos
lavarem o soalho da casa dele". Do ponto em que estava, Rodrigo dominava com o olhar sua
cidade, via-lhe os telhados em meio da densa vegetação dos quintais. Santa Fé resumia-se em
duas ruas que corriam de norte a sul - a do Comércio e a dos Voluntários da Pátria - cortadas por
cinco outras de menor importância, ruas esbarrancadas de terra batida e sem calçadas, onde
pobres meias-águas e casas de madeira se erguiam em precário alinhamento, entremeadas de
terrenos baldios, onde cresciam ervas daninhas e os moradores das vizinhanças iam atirando dia a
dia o seu lixo. A rua do Comércio era a única calçada de pedra, e nela ficavam o Clube Comercial,
a Confeitaria Schnitzler, o Centro Republicano e as principais casas de negócio.
Debruçado à janela, Rodrigo aspirava com gula o ar fresco da manhã, com a absurda mas
deliciosa impressão de que com ele sorvia não só sereno e sol, como também as verdes campinas
onduladas e os remotos horizontes que circundavam Santa Fé.
- Quando eu era menino - murmurou, sem se voltar - pensava que este era o ponto
culminante do mundo. Não concebia que pudesse haver casa mais alta que o Sobrado.
- Mas há?
Rodrigo voltou-se e sorriu:
- Tens razão. Não há. Eu ia te falar no edifício Malakof de Porto Alegre, nas estruturas
formidáveis de Nova York. Mas a casa mais alta do mundo é mesmo o Sobrado.
Sentou-se no peitoril da janela e ficou a contemplar as torres da matriz. - Acho que o
segredo da felicidade - prosseguiu - está na gente gostar daquilo que tem: sua casa, seus parentes,
seus amigos, sua profissão, sua terra. - Respirou fundo e, como quem acaba de fazer uma grande
descoberta, disse: - Santa Fé é a melhor cidade do mundo, Bio, e eu sou um homem feliz.
Estava comovido a ponto de ter de fazer um esforço para conter as lágrimas. E quando
percebeu que o outro o observava com o rabo dos olhos, pigarreou e tratou de disfarçar, Toríbio
havia tirado do bolso um pedaço de fumo e, de faca em punho, começava a fazer um cigarro.
Depois de curto silêncio, disse:
- Santa Fé não é má. Mas prefiro o Angico.
- És um filho da natureza.
- E tu um filho da.
Soltou o palavrão com um gosto explosivo, acrescentando a seguir:
- Vamos dar um passeio.
- Grande idéia. Mas espera um pouco, tenho de me vestir.
- Não sejas bobo, vai assim rnesmo.
- Em mangas de camisa? De chinelos sem meias? Sem colarinho nem gravata? Estás
doido.
Rodrigo desceu para o quarto, meteu-se numa roupa de brim pardo, feita pelo melhor
alfaiate de Porto Alegre e, depois de ajeitar a gravata e o chapéu-do-chile diante do espelho,
gritou para o irmão:
- Vamos?
Toríbio limitou-se a pôr o chapelão de abas largas e assim como estava, sem casaco, de
bombachas de riscado e pés descalços, saiu para a rua.
- Vamos primeiro ver o Pitombo - sugeriu Rodrigo.
- Não te gabo o gosto. Ver caixão de defunto a esta hora da manhã é estragar o dia.
Estavam ambos na calçada, à frente do Sobrado. Rodrigo lembrou-se da noite de pavor
em que Toríbio tinha ido roubar velas no cemitério. Ficou a mirar o irmão de cenho franzido.
- Que foi que houve?
- Tu te lembras daquela noite em que me levaste ao cemitério?
- Me lembro.
- Não é engraçado nunca mais termos falado no assunto?
- Engraçado? Por quê? Fizemos um juramento.
- Pois eu guardei comigo todo esse tempo um segredo. Acho que chegou a hora de fazer
a revelação.
Toríbio lançou-lhe um olhar enviesado:
- Segredo? - repetiu, intrigado.
- Tu te lembras de quando o homem que estava desenterrando o corpo da velha Schultz
ergueu a lanterna? Pois nessa hora eu vi a cara dele. E tu sabes quem era o violador de
sepulturas? O velho Pitombo, o pai do Zé!
- Tens certeza?
- Como é que vou ter certeza, se estava louco de medo e afinal de contas era de noite, e a
coisa toda se passou longe de onde estávamos?
- Vês só como são as coisas. Pois sabes quem foi que eu achei que era? O negro Sérgio.
- O Lobisomem? Ah, essa é que não, te garanto. Acho que era o velho Pitombo mesmo.
- Podia não ser o Sérgio, mas o Pitombo também não era. O homem que vi era pardo.
Ficaram a entreolhar-se em dúvida, por alguns segundos.
- Mas que adianta discutir isso agora? - perguntou Toríbio. - O velho Pitombo morreu e
ninguém se lembra mais do caso.
- Depois daquela noite nunca mais pude olhar direito pro homem. Quando ele falava
comigo, eu sentia um mal-estar danado. Até comecei a tratar mal o pobre do Zé, no colégio.
- Pois comigo a coisa foi diferente. Eu já me interessava pelo Sérgio porque diziam que às
sextas-feiras ele virava lobisomem e saía pra rua. Depois daquela noite no cemitério fiquei ainda
mais interessado no negro. Um dia cheguei a entrar na casa dele pra ver se descobria lá dentro
alguma caveira, alguma jóia ou um filtro mágico. Mas qual! Só encontrei molambos.
- E nunca me contaste isso, patife.
- A troco de que havia de te contar? - Toríbio empurrou o outro, numa paródia de
agressão. - Sempre foste um adulão, vivias pegando do bico-da-chaleira da titia.
Atravessaram a rua, entraram na carpintaria do Zé Pitombo e encontraram-no em mangas
de camisa e descalço, a aplainar uma tábua.
- Deus ajuda a quem trabalha! - exclamou Rodrigo. Pitombo, todo alvoroçado por ver o
antigo companheiro de escola, largou a plaina e, limpando as palmas das mãos nas calças,
aproximou-se dele.
- Bom dia, doutor - disse com ar cerimonioso. - Que honra para esta casa!
- Estás vendo, Bio? - perguntou Rodrigo, estendendo a mão para o carpinteiro. - O meu
companheiro de escola primária me chamando de doutor. Já se viu maior absurdo?
Abraçou o outro cordialmente. Muito encolhido, os cabelos em desalinho, o rosto
coberto por uma barba de dois dias, Pitombo parecia constrangido. Tinha orelhas que
semelhavam asas de açucareiro, e seu lábio inferior sobressaía do superior, muito inchado,
vermelho e lustroso, como que mordido de marimbondo.
- Não repare, Rodrigo - murmurou ele, baixando os olhos para designar a maneira como
estava vestido. - Sou um pobre operário.
- Cristo também foi carpinteiro - disse Rodrigo com dupla intenção: agradar Pitombo e
divertir o irmão.
- Mas quem sou eu para ser comparado com o Nazareno?
Havia no ar um cheiro ativo de cola combinado com o de serragem, mas o que
perturbava Rodrigo era o fartum de suor muitas vezes dormido que emanava do corpo de Zé
Pitombo.
- Quero te dar os parabéns, Zé - disse ele, pousando a mão no ombro do outro. - Li teu
soneto na Voz. Gostei muito - mentiu. Achara o poema horrível, mas era-lhe agradável ser
agradável aos outros. Aquela pequena mentira ia fazer o pobre-diabo feliz. Os olhos cinzentos do
carpinteiro ganharam um lustro novo.
- Gostou mesmo? Pois a gente faz o que pode. Poeta de aldeia, o senhor sabe.
- É da aldeia que saem os grandes homens, Zé.
- Mas não querem sentar?
- Não, Zé, muito obrigado. Andamos dando uma volta e revendo os amigos. Até logo.
Aparece lá pelo Sobrado, homem!
Tornou a abraçar Pitombo e, tomando do braço de Toríbio, comandou:
- Vamos!
- Não gosto muito da cara desse sujeito - resmungou o outro, quando se viram de novo
na rua. - Não olha direito pra gente. Deve ter alguma coisa na consciência.
- Qual, Bio! O Pitombo é uma alma simples. - Parou, olhou em torno e decidiu. - Vamos
visitar a igreja.
Foram. Aquela hora o templo estava deserto. De chapéu na mão, parado na extremidade
do corredor, entre as duas alas de bancos, Rodrigo olhava para a imagem da padroeira da cidade.
- Tenho a impressão de que todos esses santos são meus velhos amigos - murmurou ele,
passando o olhar pelos altares.
- Se são teus amigos, por que não falas alto? Pergunta como vão passando. Como vai o
senhor, Santo Antão? E a senhora, Nossa Senhora da Conceição? - E o vozeirão lento e grave de
Toríbio reboava no recinto daquele templo, famoso pela sua acústica. - Como vai a família, São
José? Dona Maria já sarou da constipação?
- Bio! Mais respeito.
- Ué. Por quê? Os santos me conhecem desde que nasci. Não adianta fingir. Eles sabem
como eu sou.
Sempre que entrava numa igreja, Rodrigo ficava tomado dum sentimento opressivo,
misto de temor e respeito, algo que o fazia falar baixo, caminhar na ponta dos pés. Depois dos
quinze anos jamais pronunciara uma oração. Raramente ia à missa, e, quando ia, nunca se
ajoelhava nem mesmo tentava rezar. O interior das igrejas deprimia-o um pouco, dava-lhe um
peso no peito, evocava-lhe idéias inquietadoras mais relacionadas com os pavores da morte e do
inferno do que com as maravilhas da vida e do céu. Desde menino, assistira naquele templo a
várias missas de corpo presente e encomendações de defuntos; e em muitas Sextas-Feiras da
Paixão viera, pela mão de sua madrinha, beijar o corpo do Cristo morto. Observava que as
pessoas que mais freqüentavam a igreja eram os velhos e os doentes, e nas caras lívidas dessas
gentes tristes havia algo que ele associava ao fundo encardido da pia de água benta. O cheiro de
incenso das missas misturava-se com o melancólico ranço de suor humano, entranhado naquelas
paredes, imagens, madeiras e panos.
Rodrigo permaneceu num silêncio meditativo, lembrando-se das muitas vezes em que no
passado, em diversas idades, entrara naquele templo.
- Se algum dia eu me confessar - disse Toríbio - tenho de contar ao vigário um sacrilégio
que cometi. Uma tarde entrei aqui e roubei uma vela do altar de Nossa Senhora pra de noite ler o
Rocambole no quarto.
- E não será esse o teu único pecado, herege - sussurrou Rodrigo.
- Mas acho que Nossa Senhora já me perdoou. Aposto até como ela achou engraçado. -
Soltou um fundo suspiro e acrescentou em voz mais baixa: - Tenho pago com juros a vela que
roubei. Todos os anos, no dia da santa, compro uma vela das grandes e acendo no altar dela.
- E dizes que não és religioso!
- Isso nada tem que ver com religião. Foi um empréstimo que fiz e agora estou pagando
com juro alto. É um negócio particular entre mim e Nossa Senhora.
Rodrigo sorriu, sacudindo a cabeça. E quando de novo saíram para o clarão dourado da
manhã, Toríbio respirou com força, exclamando:
- Se Deus está em algum lugar, é aqui fora e não lá dentro.
- Deus está em toda parte.
- Quem te ouve pensa que és mesmo religioso.
- E sou! - afirmou Rodrigo com veemência, tentando convencer não só o irmão como
principalmente a si mesmo. Sempre que examinava suas relações com Deus, achava-as um tanto
confusas. Gostava de dizer, parodiando conhecida anedota a respeito de Voltaire, que suas
relações com o Criador eram apenas de cumprimento. Lera com paixão os enciclopedistas e
deliciara-se com a Vida de Jesus, de Renan. Houvera em seus tempos de estudante um confuso
momento em que - como conseqüência de amores mal-sucedidos - mergulhara fundo em
Schopenhauer. Tomara-se de amores pela Ciência com C maiúsculo e encontrara um sabor viril
no ateísmo. Repetia com volúpia a frase de Taine: "Sendo o homem fisicamente uma máquina e
mentalmente um teorema, o vício e a virtude não passam de simples produtos, como o vitríolo e
o açúcar.
- "Deus não existe!" - exclamara muita vez à noite, sob as árvores da praça da Harmonia,
nas ruidosas discussões metafísicas que entretinha com os colegas. Negando Deus ele se sentia
mais adulto, mais corajoso, mais sábio e ao mesmo tempo mais livre. Sua bondade e seus
sentimentos caridosos ganhavam um sentido singular porque, uma vez que não existia Deus nem
Céu ou prêmios para os justos e os bons, todos os seus atos de bondade, justiça e caridade se
tornavam esplendidamente gratuitos. "No dia em que eu morrer - gostava de dizer - minha
consciência se apagará, mas, como é sabido que nada se perde e tudo se transforma no universo,
meu corpo plantado na terra se transformará numa árvore, numa bela árvore que há de abrigar os
passarinhos e dar sombra às crianças e aos namorados." Mas se por um lado ele tinha coragem e
ímpeto para fazer essas afirmações nos corredores da faculdade, nas praças, nos restaurantes ou
nos salões de baile - por outro esse ímpeto e essa coragem amorteciam, quase desapareciam
sempre que ele entrava numa igreja. Era uma lei antiga que o filho devesse respeito ao pai, diante
do qual não lhe era permitido erguer a voz e nem mesmo a cabeça. Sempre que Rodrigo se
defrontava com o pai seu gosto por falar alto, por sacudir no ar o penacho desapareciam, e ele
sentia até certo prazer em humilhar-se, representando o papel de "o bom menino", obediente e
modesto. Toda vez em que entrava numa igreja e sentia a presença invisível de Deus, o Pai dos
pais, ele se apequenava num ato de contrição. Como alguém um dia lhe perguntasse se era
religioso e ele respondesse: "A razão me leva para o ateísmo mas o coração me eleva para Deus"
- esse alguém lhe dera uma resposta dum bom senso irritante: "Quer dizer então que o amigo
acende uma vela a Deus e outra ao diabo?"
- Vamos ver o Chico - convidou Rodrigo.
Entraram numa casa velha e baixa de duas portas e três janelas, e em cuja fachada, logo
abaixo do beiral, havia um letreiro: "Padaria Estrela d'Alva". Rodrigo bateu palmas:
- Ó de casa! - gritou.
Chico Pão apareceu.
- Olha, Romualda! Olha! - gritou para a mulher, radiante. E correu a abraçar Rodrigo.
Quis dizer alguma coisa, mas engasgou-se e as lágrimas lhe brotaram nos olhos.
- Que é isso, Chico? - exclamou Rodrigo que, muito a contragosto, começava também a
comover-se. O padeiro abraçava-o, com a cabeça no seu ombro. (Vai me sujar a roupa!) Chorava
agora aos soluços, limpando as mãos no avental. Romualda olhava a cena com ar meio imbecil.
Finalmente Chico desprendeu-se de Rodrigo e, enxugando os olhos com as pontas dos grossos
dedos, voltou-se para a mulher:
- Cumprimenta o dr. Rodrigo, Romualda.
A criatura obedeceu. Tinha a mão fresca e úmida. Não disse palavra: limitou-se a olhar
para o rapaz com olhos cheios duma ternura acanhada.
- Sempre moça, dona Romualda - mentiu Rodrigo. Na realidade achava-a um molambo
de gente: magra, envelhecida, amarela e tristonha.
- E como vai a padaria, Chico? - perguntou, pousando a mão no ombro do vizinho. -
Ainda fazes aquele teu pão cabrito maravilhoso?
O rosto do padeiro iluminou-se.
- Quando vi o senhor - choramingou ele - me lembrei do meu pai e do que o coitado
dizia. "Quero bem esses meninos do coronel Licurgo como se eles fossem meus filhos. Chico,
nunca deixes de ser amigo do Rodrigo e do Toríbio." - Fez uma pausa. - Pobre do papai! Faz três
anos que morreu e ainda não me acostumei com a falta dele. - Sacudiu a cabeça, penalizado. - A
vida é assim mesmo.
- Um consolo tu tens, Chico - disse Rodrigo. - Sempre foste um bom filho.
Olhou em torno. Havia naquela pequena loja de chão de terra batida um balcão seboso e
prateleiras toscas onde se viam latas com biscoitos e bolachas. Andava no ar um cheiro acolhedor
e convidativo de pão fresco e café recém-passado.
- Me desculpe, seu Rodrigo - disse ele, de olhos baixos. - Não pude ir à estação ontem.
Estive de cama, outra vez com aquela pontada do lado. Não foi, Romualda?
A mulher confirmou com um aceno de cabeça.
- Precisamos ver isso o quanto antes, Chico. Ainda não abri o consultório, mas aparece
hoje mesmo no Sobrado. Quero te examinar. Deve ser alguma coisa nos rins.
- A Romualda também tem andado amolada, não é, Romualda? Uns flautos, parece. e
umas palpitações.
- Pois ela que vá também ao Sobrado. Vocês serão os meus primeiros clientes!
- Quem sabe se ele aceita um café? - perguntou Romualda, voltando-se para o marido.
Chico Pão reforçou a pergunta com um olhar aliciante. Toríbio, que estivera todo o tempo à
porta da padaria, fazendo um cigarro, voltou a cabeça para dentro e gritou:
- Estamos com um pouco de pressa.
Rodrigo, porém, protestou:
- Pressa coisa nenhuma! Venha de lá esse café, dona Romualda.
No minuto seguinte estavam sentados ao redor da mesa, na sala de jantar.
- Não repare, seu Rodrigo, isto é casa de pobre. - disse Chico.
- Para mim, isto é antes de mais nada a casa dum amigo que muito prezo.
De novo os olhos do padeiro se enevoaram e seus lábios tremeram. Romualda serviu o
café e o marido trouxe com certo orgulho um prato com fatias de pão cabrito, que Rodrigo se
pôs a comer com entusiasmo.
- Vou te dizer uma coisa, Chico. Em Porto Alegre ninguém sabe fazer pão como tu. Eu
sempre dizia pros meus colegas. Se há coisa de que tenho saudade é do pão da Estrela d'Alva.
Com os cotovelos sobre a mesa, as manoplas a segurar o rosto moreno, Chico Pão contemplava
Rodrigo com interesse amoroso. Toríbio fumava e bebericava seu café.
- O Chico vai votar no marechal Hermes, não vai?
O padeiro franziu a testa e voltou para o rapaz uma cara indignada:
- Eu? Deus me livre. Voto sempre com o coronel Licurgo. - Bateu no peito. - Eu sou do
dr. Rui Barbosa.
- Se o Trindade sabe disso, manda te capar - troçou Toríbio.
Com a boca cheia de pão, Rodrigo ergueu o braço num gesto dramático, exclamando:
- Para fazer isso ele tem que primeiro passar por cima do cadáver de todos os Cambarás!
Romualda servia a mesa em silêncio. Seus pés descalços moviam-se sem ruído sobre o
chão. Da cozinha vinha um bafio fresco de picumã. E, pelo vão da porta, Rodrigo via um pedaço
azul de céu e um pequeno trecho do quintal, onde galinhas ciscavam o chão.
Romualda parou um instante junto de Rodrigo e perguntou:
- Doutor, o senhor já ouviu falar nesse tal de cometa? - Rodrigo ergueu a cabeça:
- O que vai aparecer em maio? Por quê?
- Será mesmo que o mundo vai acabar?
- Qual! É boato.
- Pois a Romualda anda louca de medo - contou Chico. - Eu já disse pra ela que isso é
invenção dos jornais. Pregam essas mentiras pra chamar a atenção do povo, não é, doutor?
Toríbio soltou uma baforada de fumaça e disse:
- Pois eu acho que o mundo vai acabar e é bem-feito, Chico. Deus deve andar mal
satisfeito com as criaturas. Todo o mundo está perdendo a vergonha. Tomara que esta droga
acabe. Não se perde nada.
- Credo! - exclamou Romualda. - Que Deus lhe perdoe, seu Toríbio.
Pouco depois, Toríbio e Rodrigo saíram. Já na rua, o primeiro disse:
- Que história foi essa de aceitar café com pão? Não tomaste em casa antes de sair?
- Claro que tomei. Mas não compreendes que o pobre do Chico ia ficar honrado se
tomássemos café à mesa dele? Não vês que não custa nada a gente fazer os outros felizes?
- Não compreendo, doutor, sou um bagual.
Pararam à esquina. Rodrigo lançou um olhar demorado para a praça, onde cavalos e vacas
pastavam.
- Que abandono! A praça principal de Santa Fé transformada em potreiro! Ah! No dia em
que eu tiver um jornal, essa corja vai ver. Mas, vamos olhar a figueira.
Ao chegarem ao pé da árvore, Rodrigo estacou e pôs-se a examinar o tronco cheio de
sinais, nomes e iniciais gravados a faca e canivete.
- Quantas gerações terão deixado sua marca neste tronco! Daqui a mil anos, os
historiadores tentarão reconstituir a história de Santa Fé através destes hieróglifos.
Tirou o chapéu, passou o lenço pela testa suada e olhou para o edifício da Intendência,
que ficava do outro lado da praça, na quadra fronteira à do Sobrado.
- E dizer-se que aquele cachorro do Trindade está lá dentro, sentado na cadeira de intendente,
como num trono. É de lá que ele dá as suas ordens atrabiliárias. É lá que os adulões comparecem
para o beija-mão. Canalha! Não perdes nada por esperar.
Toríbio olhava o irmão com o rabo dos olhos.
- Estás então convencido que vais derrubar o Trindade?
- E por que não? Achas que ele é invencível? Não te parece que Santa Fé merece outro
intendente, outro governo, outra sorte?
Como única resposta, Toríbio começou a assobiar O boi barroso.
- Queres ir depor o Trindade. agora? - perguntou pouco depois, pachorrento.
- Ora, Bio! Tu levas tudo na troça. Mas um dia hás de compreender que o assunto é mais
sério do que pensas. Vamos descer a rua do Comércio.
Toríbio fez um gesto de resignação.
- E continuar a nossa via-sacra - disse, com um suspiro. E puseram-se de novo em
movimento.
Rodrigo lançou o olhar ao longo da perspectiva da rua principal de Santa Fé. Como eram
baixas, feias e tristonhas aquelas casas! Com exceção do Sobrado, do Clube Comercial e de
algumas residências como a dos Matos, a dos Quadros e a dos Fagundes, eram todas térreas e
sem estilo, de fachadas caiadas sem platibanda. No telhado limoso das mais antigas, cresciam até
ervas. O pavimento da rua, riçado de pedras-ferro de tamanho irregular e de ordinário cobertas
de finíssima poeira avermelhada, dava a impressão de ter sido feito com pedaços de pé-demoleque.
Ao longo das calçadas alinhavam-se os lampiões de querosene, no alto de postes de
madeira pintados de azul.
- Mas um dia havemos de ter luz elétrica! - exclamou Rodrigo de repente, como a rebater
a crítica dum interlocutor invisível.
- Não me digas que vais organizar uma companhia.
- E por que não?
- Donde é que vai sair o dinheiro?
- Venderemos ações.
- A quem? Tu sabes que estes nossos estancieiros são gente de guardar seus patacões em
pé-de-meia. Santa Fé é uma cidade pobre, e aqui os que têm dinheiro não enxergam um palmo
adiante do nariz.
- Com luz elétrica enxergarão muitos metros. E com luz elétrica podemos ter até
cinematógrafo!
Num súbito entusiasmo, Rodrigo desferiu uma palmada nas costas do irmão.
- Cinematógrafo é bobagem pra criança - disse Toríbio.
Rodrigo estacou, postou-se na frente do outro e reagiu:
- Estás muito enganado. Nunca viste cinematógrafo de verdade. O que conheces é
lanterna-mágica. Em Porto Alegre passam fitas de enredo, em muitas partes, e algumas até bem
instrutivas.
E, como para comprar a simpatia do irmão, que gostava dos romances de capa e espada,
contou:
- Já fizeram uma fita de Os mistérios de Paris. E sabes com que artistas? - Bombardeou
Toríbio com nomes que ele evidentemente não conhecia: - Madot, Hector, Simon, Liovent,
Suzanne, todos do Teatro Porte Saint-Martin, de Paris!
Toríbio sacudia a cabeça, obstinado.
- Me dêem um livro e uma vela que eu me divirto. Não quero saber dessas sombrinhas
em pano branco.
- E as fitas cômicas - enumerava ainda Rodrigo - com o Max Linder, o Bigodinho, o
Deed, são engraçadíssimas, eu queria que visses!
- Está bem. Faz o teu cinematógrafo, mas não contes comigo. Não vou lá nem de graça.
E te prepara pra perder dinheiro. Isto é uma terra de botocudos.
- Teu pessimismo está me fazendo mal.
Continuaram a andar. Iam a passo lento e paravam sempre que algum conhecido se
aproximava para abraçar Rodrigo. Toríbio impacientava-se, pois eram sempre as mesmas
palmadas frenéticas nas costas, as mesmas perguntas, as mesmas exclamações: "Mas sim senhor,
hein? Te vi de calças curtas, brincando na rua, e agora aqui um homem feito, hein? Vai clinicar na
cidade? Meus parabéns! Quem havia de dizer!. Parece que foi ontem! Este mundo é assim
mesmo." Toríbio tinha de intervir para evitar que aquelas conversas se prolongassem por mais
tempo.
- Vamos embora! - dizia, puxando o irmão pela manga do casaco.
Iam. Mas de dentro duma casa ou no meio da calçada surgia um novo conhecido e o
cerimonial se repetia.
- Isto vai devagar que nem enterro de rico - reclamou Bio.
- Que queres? Estão dando as boas-vindas ao filho pródigo.
Rodrigo entrou na Casa Sol, abraçou o proprietário e os caixeiros, um por um, e ficou
ainda a palestrar com três agricultores - gente do terceiro distrito - que ali estavam a fazer
compras. Prometeu a todos visitas, receitas, sementes, remédios. Quando saíram de novo para a
calçada, Rodrigo avistou o aguadeiro de Santa Fé, que vinha pelo meio da rua aos sacolejos de sua
carroça, sentado no alto da grande pipa, tendo na mão esquerda as rédeas com que dirigia a mula
magra, de olhos remelentos, e na direita o chicote que fazia estalar no ar com a bravura dum
domador de leões. O pipeiro! - sorriu Rodrigo: Ananias Silva, que fornecia água potável às
famílias de Santa Fé a um tostão a lata, era um homenzinho sem idade, baixo e franzino, de pele
lívida e olhos frios e gelatinosos de peixe. Tinha a cara chupada e bigodes caídos pelos cantos da
boca, que a falta de dentes tornava flácida e franzida. Ananias Silva era famoso na crônica da
cidade por viver maritalmente com duas mulheres na mesma casa: uma já madurona, a legítima, e
outra ainda nova, a amásia. E o mais extraordinário era que ambas viviam em perfeita harmonia.
Afirmava-se que o aguadeiro dormia numa larga cama, flanqueado pelas esposas, razão por que
era conhecido em todo o município pela alcunha de Zé do Meio. Rodrigo sempre achara
fascinante essa história e seu minúsculo herói. Foi por isso que, ao avistar o pipeiro, saudou-o
com verdadeira efusão. Zé do Meio fez a mula estacar, saltou da carroça e pôs-se a correr na
direção de Rodrigo, que o esperava de braços abertos.
- Deus te abençoe, meu filho! - exclamou o aguadeiro, abraçando-o. - Deus te crie pro
bem!
- Como vai a vida, Zé do Meio? - perguntou Toríbio. O homem soltou uma risadinha fina
e disse:
- Eu gosto do Bio. Não me importo que ele me chame de Zé do Meio. Se fosse outro, eu
brigava. Não admito que me desmoralizem.
- Deixa de besteira, Zé - retrucou Toríbio. - Todo mundo sabe que tu dormes no meio de
duas mulheres. é ou não é?
O pipeiro piscou-lhe o olho e torceu a boca numa paródia de sorriso.
- Mas com quem que tu querias que eu dormisse, vivente? Contigo?
Soltou outra risada, voltou para a carroça e subiu agilmente para cima da pipa. Lá do alto,
tirou o chapéu, numa cortesia gaiata, e de novo fez estalar o chicote, pondo a mula em
movimento.
Rodrigo e Toríbio retomaram a marcha, sorrindo.
- Eu só queria saber qual é o segredo do Zé do Meio. É franzino, desdentado e feio, e no
entanto consegue um milagre que nenhum dom-joão, que eu saiba, até hoje conseguiu.
- Mulher é bicho que ninguém entende.
Caminhavam agora ao longo dum muro onde se lia, em grossos caracteres negros:
"Fernet branco conserta o estômago".
- Ah! - fez Rodrigo de repente. - Vou transformar o porão do Sobrado numa boa adega.
Já encomendei vinhos franceses, italianos e portugueses. Se há coisa que eu goste na vida,
menino, é duma taça de champanha.
Toríbio caminhava de cabeça baixa, olhando para as pedras da calçada.
- Me dêem uma boa caninha e eu fico me lambendo todo.
- Uma boa caninha destilada em alambique de barro também tem seu valor. Por que não?
- Respirou fundo, ergueu os olhos piscos para o sol e disse: - Precisamos mudar de vida, Bio. O
Sobrado é uma casa triste. Temos de fazer lá umas tertúlias, uns serões, convidar gente
interessante, conversar, ouvir música, dar mais alma àquele casarão. E para animar uma festa não
há nada como uma boa vinhaça, bons charutos e um caviarzinho.
- Eu só queria saber o que é que o velho vai achar de tudo isso.
- Está claro que no princípio vai desaprovar, dizer que é um desperdício de dinheiro e até
- quem sabe? - uma indecência. Mas acabará se entregando. Ele e eu pertencemos a épocas
diferentes, Bio. O mundo do papai é um mundo que está morrendo. Eu pertenço ao século XX.
- E a tua madrinha?
- Essa eu me encarrego de convencer. Sabes que sou o mimoso da Dinda. Ela vai
resmungar, mas acabará fazendo o que eu quiser. - Pegou do braço do irmão e, em voz muito
baixa, como se estivesse a contar-lhe um segredo, disse: - A vida é uma só, Bio. Temos que
aproveitar, antes que ela se acabe ou a gente envelheça.
- É pra mim que estás dizendo isso? Que a vida é boa eu sei. E também sei que a gente
tem de aproveitar enquanto pode.
- Mas chamas aproveitar a vida passar quase todo o tempo no Angico fazendo aquele
serviço bruto?
- Pois isso é que me diverte, homem. Camperear no lombo dum cavalo, comer bem, ter
boas mulheres, bom chimarrão e, uma vez que outra, um copo de caninha e um joguinho de
baralho.
- E nessas coisas se resumem teus ideais?
- Não. Tem mais. De vez em quando uma briga, uma revoluçãozinha pra gente
desenferrujar as armas e as juntas.
Rodrigo deu-lhe um empurrão afetuoso.
- És um bárbaro! Representas um Rio Grande que tende a desaparecer, um Rio Grande
que vive em torno do boi e do cavalo, heróico, sim, não há dúvida, mas selvagem, retardatário.
Ninguém pode deter a marcha do progresso e da ciência, e os que se atravessarem no caminho
serão esmagados. Tipos como o Trindade e seus capangas, no futuro hão de ser apenas artigos de
museu.
- Não me compares com esses cafajestes nem me venhas dizer que eles representam o
verdadeiro Rio Grande. Gaúchos de verdade são o velho Fandango, o Babalo, o papai e miles e
miles de outros.
- Não me compreendeste! Sou também pela manutenção das tradições de honra e
coragem da nossa terra. Mas também sou pelo progresso. Um dia o automóvel há de desbancar o
cavalo. E muito ídolo cairá por terra, muito costume será modificado. é uma fatalidade, Bio.
- E por falar em fatalidade - resmungou Toríbio - olha só quem vem ali.
Rodrigo avistou Liroca, de braços abertos no meio da calçada. Apressou o passo,
aproximou-se dele e apertou-o contra o peito.
- Tu nem imaginas como estou sentido, Rodrigo! - queixou-se José Lírio. - Todo o
mundo te visita, todo o mundo vai à tua casa, só eu é que não posso ir. Sabes o que me aconteceu
ontem de noite, cristão?
Na cara tostada de Liroca, o narigão achatado tinha um tom violáceo. Os bigodes, que
começavam a ficar grisalhos, eram um tufo híspido de piaçaba, acima dos lábios pardacentos e
gretados.
- Pois fiquei na praça, sentado num banco, olhando pras janelas do Sobrado, ouvindo o
barulho da festa lá dentro, suspirando, triste como terneiro desmamado, e dizendo cá comigo: "O
Licurgo não devia ser tão rancoroso. Águas passadas não movem moinho. Afinal, já faz quase
quinze anos que terminou a revolução e muito maragato anda por aí de braço dado com
republicano" Depois, nunca dei um tiro contra o Sobrado. Juro por esta luz que me alumia -
acrescentou, solene, tirando o chapéu e erguendo os olhos para o céu. - Naquela noite de São
João, em 95.
Ia contar a sabidíssima história, quando Rodrigo o interrompeu:
- Pois Liroca velho, eu te prometo arranjar tudo ainda esta semana. Quero te ver no
Sobrado como um velho amigo da família.
- Será mesmo? - suspirou ele.
- Tens a minha palavra.
José Lírio estendeu a mão, que Rodrigo apertou com buscada gravidade.
- Conta pro Bio qual foi a primeira pessoa que te abraçou quando chegaste a Santa Fé.
- Foi o Liroca - declarou Rodrigo, voltando-se para o irmão e fazendo o possível para dar
ao rosto uma expressão séria. José Lírio sorriu um lento sorriso de satisfação e abalou. Como
estivessem à frente do Clube Comercial, Rodrigo sugeriu: - Vamos entrar.
- A esta hora não tem ninguém aí dentro.
- Vamos ver o Saturnino.
Entraram e encontraram o Saturnino Lemos, o ecônomo do clube, atrás do balcão do
bufete, a conversar com Chiru Mena, seu amigo inseparável.
Rodrigo sempre achara curiosa aquela dupla. Saturnino era baixo, franzino e pálido, de
voz grave e gestos serenos. Falava pouco, e dum jeito ponderado e calmo. Era um famoso
tocador de flauta, especialista em valsas lentas e modinhas sentimentais. Viúvo, vivia sozinho
numa casa de tábuas lá para as bandas do Barro Preto. Chiru Mena era alto, corpulento,
sanguíneo e espalhafatoso. Perdera em vadiagens e maus negócios o dinheiro, as terras e o gado
que o pai, antigo estancieiro de Santa Fé, lhe legara. Vivia agora na cidade na companhia duma tia
viúva que o sustentava. Não tinha profissão, andava sempre às voltas com bailarecos, ceias e
serenatas, perseguido pelos credores e a contar mentiras em torno de grandes negócios que se
achavam "engatilhados", e de estâncias imaginárias que estavam por vender. Saturnino jamais
alteava a voz, Chiru não sabia falar baixo. Saturnino dificilmente se entusiasmava com as coisas:
Chiru vivia num constante estado de ebulição diante da vida e das pessoas. Saturnino era
republicano: Chiru, federalista. No entanto davam-se bem e, noctívagos inveterados, eram
freqüentemente vistos a vagabundear pelas ruas de Santa Fé, altas horas da madrugada. Rodrigo
encontrava-os agora ali no bufete do clube, às nove da manhã, empenhados já nas suas habituais
discussões.
Chiru veio apertar Rodrigo num caloroso abraço.
- Chegaste bem na hora, menino! Eu e o Saturnino estamos numa discussão braba. Ele
diz que essa história de acabar o mundo é impossível, porque o rabo do cometa é de fumaça e
não pode espatifar a Terra, mesmo que bata nela.
Saturnino interrompeu-o:
- Perdão. Não foi bem isso que eu disse. Declarei que a cauda do cometa era de matéria
gasosa. Li isso num almanaque.
- Pois é a mesma coisa! - vociferou Chiru. - Agora, tu que és um moço instruído, Rodrigo,
me diz quem é que tem razão: eu ou esse animal?
- Antes de resolverem a questão - interveio Toríbio, aproximando-se do balcão - me bota
uma branquinha, Saturnino.
O ecônomo serviu-lhe um cálice de cachaça, que ele emborcou, bebendo dum só trago.
- O mundo agora pode acabar, minha gente - disse, preparando-se para fazer outro
cigarro.
Chiru estava de pé na frente de Rodrigo, com as mãos na cintura, sua grande cara
vermelha a reluzir à luz da manhã. Debruçado sobre o balcão, Saturnino esperava o veredicto do
dr. Rodrigo Cambará.
- Todo o cometa é um corpo nebuloso - explicou este último, com ar didático. - Não se
trata, como o povo imagina, duma estrela com uma cauda.
Chiru olhava enviesado para Saturnino, como a dizer: "Estás ouvindo, burro?"
- Quanto à natureza da cauda, existem dúvidas. Parece que é formada de matérias gasosas
de mistura com sólidas, desprendidas pelo núcleo, isto é, pela cabeça do cometa.
Rodrigo fez uma pausa, embaraçado. A verdade era que não sabia muito a respeito de
cometas. Tinha lido algo, havia tempos, num número de L Ilustration. Era-lhe, porém,
desagradável confessar sua ignorância. Por isso prosseguiu:
- Tudo nos leva a crer que as caudas sejam corpos gasosos e que portanto.
Tornou a hesitar. Chiru perdeu a paciência:
- Mas afinal de contas, a cauda dum cometa pode ou não pode arrebentar o mundo?
Rodrigo coçou o queixo e procurou fugir pela tangente:
- Olha, Chiru, o que te posso dizer é que os antigos alimentavam muitas superstições
quanto aos cometas, achando que o aparecimento deles no céu anunciava algum acontecimento
trágico. Conta-se que um cometa anunciou a morte de César.
- Que César? - perguntou Chiru com desconfiada arrogância.
- Ora! - fez Saturnino. - O grande César da História, Chiru. Mas cala a boca e deixa o
homem continuar.
Rodrigo agora se sentia em terreno mais firme.
- Um cometa apareceu também quando as legiões bárbaras de Átila invadiram a Europa.
E vocês querem saber duma coisa engraçada? Lá por meados do século XV um grande cometa
surgiu no céu com um brilho extraordinário. Sua Santidade, o papa Calixto terceiro ou segundo,
não me lembro bem, mandou que todos os católicos do mundo começassem a rezar em público,
pedindo a Deus para poupar a humanidade da catástrofe que o cometa podia estar anunciando. E
vocês sabem que cometa era esse? O de Halley, o mesmo que vai aparecer em maio do ano que
vem.
Parou para gozar a expressão de surpresa estampada nos rostos de Saturnino e Chiru.
- Que desgraça nos virá anunciar esse cometa? - perguntou o ecônomo.
- A eleição do marechal Hermes! - exclamou Chiru, provocador.
Saturnino pigarreou, conteve-se e depois, com voz calma e grave, disse numa surdina
cheia de dignidade:
- Devias ter mais respeito pelas convicções alheias.
O grandalhão, porém, já havia esquecido a sucessão presidencial e concentrava o olhar
vivo em Rodrigo:
- Mas como é o negócio? O cometa pode ou não pode espatifar esta droga?
- Os cientistas da Antiguidade temiam que isso fosse possível. Um choque do cometa
com nosso planeta podia produzir o deslocamento do eixo de rotação da Terra, o que causaria
um desequilíbrio perigosíssimo, e ninguém poderia prever as consequências de tal colisão. Mas os
astrônomos modernos acham que a massa dos cometas é tão sem importância, que um choque
entre ela e a Terra não teria nenhuma conseqüência grave.
Saturnino lançou um sereno olhar de vitória para Chiru.
- Eu não te disse?
Chiru Mena mirou Rodrigo com ar desconfiado.
- Não me dou por vencido. Tu me desculpa, mas sou teimoso. Pelas dúvidas, no dia do
cometa, vou ficar de prontidão. Me serve um vinho do Porto, Saturno.
O ecônomo obedeceu. Chiru apanhou o cálice, ergueu-o no ar, mirou o vinho com olho
alegre e depois bebeu-o em goles curtos, intercalados de estalos de língua.
- Bota na conta.
Saturnino cofiou os bigodes negros, e olhando para Rodrigo com uma expressão céptica
no rosto, fez com a cabeça um sinal na direção do companheiro.
- Quando ele vender as famosas estâncias, vai pagar o que me deve.
Depois que Toríbio e Rodrigo saíram, os dois amigos ficaram a discutir política. O
fanfarrão gritou:
- Te dou vinte mil votos de vantagem e jogo no Rui Barbosa. O outro retorquiu:
- Não quero luz. Jogo mano a mano.
- Está feito. Duzentos mil-réis.
Ao descerem as escadas que levavam à calçada, Rodrigo comentou:
- E assim o Chiru passa a vida. Fazendo apostas, vendendo campos que não possui,
esperando negócios fantásticos que são pura obra de sua imaginação.
- E a pobre da tia que se esfalfe fazendo bordados e quitandas pra sustentar esse vadio.
Que vergonha! Um homenzarrão forte, moço e são de lombo. Podia estar trabalhando como
capataz de estância, pois competência não lhe falta. Mas o que o safado quer é viver na cidade, de
bailes, farras, namoros, flor no peito e botina de verniz.
- O que é de gosto regala a vida. - observou Rodrigo com tolerância.
Seguiram na direção da praça Ipiranga.
- Estás vendo aquela bisca que vem saindo da Confeitaria do Schnitzler? - perguntou
Toríbio.
Rodrigo avistou um padre alto e robusto, metido numa batina nova, a cabeça coberta por
um chapéu de feltro negro, de largas abas. Quando o vulto se aproximou mais, Toríbio
cochichou:
- É o padre Kolb, o vigário. Olha bem pra cara dele, que depois te conto uma história.
Rodrigo olhou. Tinha o padre Kolb um rosto cor de tijolo, um par de olhinhos astutos,
dum azul desbotado, sob pálpebras sonolentas. O nariz, longo e fino, dum vermelho vivo, luzia
ao sol. Ao passar pelos dois irmãos, o sacerdote levou o indicador à aba do chapéu, mas nem
sequer voltou a cabeça.
- Bom dia, vigário! - cumprimentou Rodrigo, cordial. Toríbio tomou-lhe do braço e
contou:
- Pois essa figura, quando servia numa colônia italiana, não me lembro qual delas,
inventou de construir uma igreja. Mas onde é que ia arranjar o dinheiro? Fez quermesses, leilões,
pediu esmola de porta em porta, e quando viu que ainda faltava muito pra completar a quantia
que precisava pras obras, teve uma idéia-mãe.
Toríbio parou e fez o irmão também parar.
- Anunciou que estava vendendo cadeiras no céu. Ora, os colonos ficaram assanhados e
começaram a reservar lugares no outro mundo. Os preços variavam conforme a posição das
cadeiras. Quanto mais perto de Deus, mais caro era o lugar. E havia viúvos que pagavam quantias
bárbaras para conseguirem cadeiras no céu, perto das falecidas. Pois, menino, só sei dizer é que o
padre Kolb forrou o poncho e arranjou o dinheiro que queria. E a igreja está lá. Dizem que é
uma jóia de tão linda.
- Mas isso é estupendo! O padre Kolb é um grande homem. Faço questão de conhecê-lo.
Retomaram o caminho.
- E um grande padre!- prosseguiu Toríbio. - Uma vez num kerb em Nova Pomerânia, vi
esse bicho beber sozinho dez garrafas de cerveja e depois sair caminhando firme.
Do outro lado da rua, à porta de sua barbearia - Salão Capadócio - Neco Rosa sorria e
acenava-lhes.
- Vamos falar com aquele sacripanta - convidou Rodrigo.
Atravessaram a rua na direção do dente de ouro do barbeiro. Com sua basta cabeleira e
suas longas costeletas, Neco Rosa lembrava um retrato de Bento Gonçalves, feito a bico-depena,
que aparecia nos livros escolares. Estava ele em mangas de camisa, de lenço escarlate no
pescoço, calças de brim branco, presas por uma larga cinta gaúcha, dentro de cuja guaiaca ele
guardava o dinheiro da féria. Do lado direito da cintura, num coldre de couro com arabescos em
pirogravura, acomodava-se sua pistola de cano comprido. (Rodrigo observara que o revólver era
parte da anatomia do gaúcho, tão inseparável dele como os braços ou as pernas.)
- Entrem! - exclamou Neco. - Entrem no mais.
Como fazia sempre que encontrava o barbeiro, Toríbio investiu contra ele, usando do
braço à guisa de espada e procurando "cortar-lhe" a cara com o lado da mão. Ágil, Neco recuou
um passo e com o antebraço esquerdo aparou o golpe. Começou então um duelo "a espada".
Toríbio levou o adversário até o fundo da barbearia, numa sucessão de golpes furiosos.
- Já te corto a cara, cachorro! - gritava ele. E o barbeiro respondia:
- Aqui tu encontra homem, canalha!
E assim ficaram por algum tempo naquele simulacro de duelo, até que Rodrigo lhes pediu
que parassem. Pararam e, resfolegantes, abraçaram-se demoradamente, trocando desaforos
afetuosos.
Neco voltou a atenção para Rodrigo.
- Estava com uma bruta saudade de ti. Este ano não fiz nenhuma farra que prestasse. Tu
sabes, quando não se tem companheiro. - Olhou para Toríbio. - Esse animal vive na estância.
O Chiru é uma calavera. O Saturno tem raiva de mulher. Não sobra ninguém.
Rodrigo sorria com indulgência para seu passado de libertinagens. Agora a era da pândega
tinha acabado. Ia começar uma vida nova, sossegada e respeitável. Não tinha remorso das coisas
que fizera, de seus desatinos, bebedeiras, orgias; não se arrependia nem das brigas inúteis que
provocara pela simples razão de que o álcool lhe dava ganas de exercitar os músculos. Tudo tinha
seu tempo. Chegara por fim a hora de sentar o juízo. Mas como poderia conseguir que Neco
Rosa compreendesse essa resolução tão séria?
O barbeiro olhava-o de alto a baixo.
- Estás um dandy, Rodrigo. Até nem sei como ainda tens coragem de vir falar com um
casca-grossa como eu e de andar na rua com um tipo da laia do teu irmão!
O "salão" da barbearia não passava dum corredor estreito, com uma janela ao fundo. Era
nu, pobre, e cheirava a mofo e loção barata. Sobre uma mesa de pinho sem lustro via-se uma
navalha, um pulverizador, uma tesoura, uma máquina de cortar cabelo e um pote de níquel com
um pincel dentro. Acima da mesa, pendia da parede um espelho oval trincado. Rodrigo mirou-se
nele, passando a mão pelo rosto:
- Acho que vou fazer a barba.
- Então acomoda o rabo nessa cadeira - disse o barbeiro, apanhando uma toalha.
Rodrigo tirou o chapéu e sentou-se. Neco amarrou-lhe a toalha ao redor do pescoço,
ensaboou-lhe o rosto, abriu a navalha e começou a passá-la no assentador. Enquanto fazia isso,
olhava para o amigo dizendo:
- Como é, bichão? Quando é que vamos fazer uma farrinha? Na pensão da velha Tucha
tem umas raparigas bem jeitosas, não é, Bio?
Toríbio que, sentado no chão, coçava os dedos do pé, troçou:
- O mocinho agora sentou o juízo, Neco. Diz que não quer saber mais de chinas.
- Qual! Não acredito. Cachorro que come ovelha uma vez, só matando.
Rodrigo achou que o silêncio, no momento, era a melhor política a adotar. E quando viu
o barbeiro aproximar-se com a navalha, fechou os olhos. Achava gostosa a modorra em que
costumava ficar nas cadeiras de barbeiro, todo reclinado para trás, ouvindo o rascar da navalha e
as conversas em derredor. Era uma coisa quase tão boa como deitar a cabeça no colo de
madrinha Maria Valéria e sentir os dedos dela num cafuné prolongado, entorpecente.
Toríbio começou a limpar as unhas com a ponta da faca.
- Mas isso não dura, Neco - garantiu ele sem erguer os olhos. - Conheço bem esse sujeito.
Daqui a uns dias ele mesmo vem te procurar pra vocês irem ver as raparigas.
Sempre de olhos cerrados, Rodrigo sorria. A verdade era que começava a sentir
necessidade de mulher. Precisava descobrir um meio de resolver o problema de maneira limpa e
discreta. Estava diplomado, pretendia clinicar na cidade: não podia mais ser visto em pensões de
chinas. Por outro lado, não queria, nem poderia, levar vida de asceta. A solução mesmo era o
casamento.
Enquanto escanhoava o amigo, Neco cantarolava “O Talento e a Formosura”, modinha
que estava muito em voga, pois o famoso Mário a gravara em disco de gramofone para a Casa
Edison.
Tu podes bem guardar os dons da formosura,
Que o tempo um dia há de, implacável, trucidar,
Tu podes bem viver ufana da ventura,
Que a Natureza, cegamente, quis te dar!
Tinha uma voz grave e bem entoada, duma doçura lânguida de seresteiro.
- Que fim levou a Natalina? - perguntou Toríbio.
- Está vivendo com um sargento.
Rodrigo abriu os olhos, interessado.
- Tens visto a Dulce? - perguntou. Antes de embarcar para fazer seu último ano de
medicina, passara as férias amigado com a rapariga. Era uma morena de olhos tristes e ternos.
Neco parou, com a navalha no ar.
- Tu não sabias? O Bio não mandou te contar? Pois a Dulce se matou. Prendeu fogo na
roupa.
Rodrigo franziu o cenho, e uma idéia relampagueou-lhe na mente: A Dulce se suicidou
por minha causa! Lembrava-se de que a chinoca se despedira dele desfeita em pranto, dizendo
que jamais haveria de esquecê-lo. Uma súbita sensação de remorso oprimiu-lhe o peito.
- Mas por quê? - perguntou, hesitante, temendo a resposta. Neco encolheu os ombros.
- Besteiras. Se meteu com um anspeçada da bateria de obuseiros, pegou um rabicho
danado por ele e quando o rapaz enjoou dela e disse que ia se juntar com outra, a Dulce perdeu a
cabeça e gritou que ia se matar. O anspeçada até brincou: "Pois toma creolina, meu bem". A
rapariga se fechou em casa, derramou querosene na roupa, riscou um fósforo e quando viu,
estava se incendiando toda. Parece que no meio da coisa se arrependeu e começou a gritar. Os
vizinhos acudiram, mas quando conseguiram abafar o fogo com cobertores, era tarde. A
coitadinha ainda durou quase um dia, penando. Foi uma coisa bárbara.
Rodrigo tornou a cerrar os olhos e reviu Dulce seminua na cama onde se haviam amado
durante três meses. Depois imaginou-a toda queimada, o corpo numa chaga purulenta. Santo
Deus, como tudo aquilo era horrível e ao mesmo tempo gratuito, supinamente gratuito. Matar-se
por causa dum obuseiro, talvez um mulato de beiçola caída e cabelo pixaim! Não pôde evitar um
sentimento de despeito ao pensar que ele, Rodrigo Cambará, entrara indiretamente naquela
história vulgar, triste e sórdida, cujas personagens principais eram uma prostituta e um anspeçada.
Belo triângulo!
Como era bom estar livre dos constrangedores perigos daquela vida de prostitutas e
bordéis, onde tantas vezes ombreara com bandidos e desordeiros, contrabandistas e capangas! E
agora, só de lembrar-se dos riscos que correra, sentia um medo retrospectivo. Ao mesmo tempo,
porém, não podia fugir a um sentimento de admiração por si mesmo, por ter tido a coragem de
entrar - na maioria das vezes desarmado - naqueles antros assustadores. Loucuras dos dezoito
anos! - concluiu. Sim, o Rodrigo que agora estava sentado na cadeira da Barbearia Capadócio no
dia 21 de dezembro de 1910 não era o mesmo que, havia cinco anos, andava em companhia do
Neco Rosa a correr os prostíbulos de Santa Fé.
Ao despertar de seu devaneio, Rodrigo notou que o barbeiro havia mudado de assunto.
Saltara de mulheres para política.
- Então o marechal Hermes vai chegar em fevereiro, não?
- É verdade.
- E o nosso Rui Barbosa não vem nos visitar! Isso é que é uma ingratidão.
- Não há de ser nada, Neco - consolou-o Toríbio. - Havemos de ganhar as eleições assim
mesmo.
- Se o Hermes for eleito - observou o barbeiro -, este país está perdido.
- Deus é brasileiro - exclamou Bio, erguendo-se pesadamente e começando a andar dum
lado para outro.
- E maragato! - acrescentou Neco.
- Não, Neco - sorriu Rodrigo -, Deus não se mete em política.
Depois duma pausa, acrescentou:
- Vou te contar um segredo. Papai e eu estamos pensando em fundar um jornal para
desancar a situação.
- Menino! Que idéia macanuda! Mas esse negócio tem de sair logo, antes das eleições.
- Depois do dia primeiro do ano vamos passar um mês no Angico. Na volta pretendo
fazer o jornal sair.
- Eu só quero ver onde é que vocês vão imprimir esse famoso jornal - disse Toríbio.
- Acho que a solução é comprar a tipografia do Mendanha.
- Dinheiro haja!
- Dinheiro não falta - disse Neco.
- E será um bom emprego de capital, mesmo que se perca até o último tostão - garantiu
Rodrigo. - O Trindade precisa ouvir umas verdades.
- Isso! - incitava o barbeiro. - Isso, Rodrigo!
- Com essa corja - discordou Toríbio - palavra não adianta. Ponta de faca e bala é que
resolve.
O seresteiro interrompeu o trabalho e encarou o amigo:
- Mas eles estão com tudo na mão, homem! Têm os cofres da Intendência, os
subdelegados, a polícia, o funcionalismo, a capangada, tudo! E por falar nisso, vocês sabem que o
Trindade já começou a mandar buscar cabos eleitorais de fora? Pois dizem que vem da Soledade
um valentão que tem dez mortes nas costas.
Rodrigo descerrou os olhos, soergueu-se na cadeira e vociferou:
- Pensará ele que vai nos atemorizar com esses bandidos assalariados?
Neco fez uma careta de pessimismo.
- Infelizmente há muito sujeito frouxo neste mundo, muito eleitor que se acobarda e
acaba votando com o governo. Ninguém quer levar bordoada nem correr o risco de ser degolado.
- Parou, sorriu e encostou o fio da navalha no pescoço de Rodrigo. - Por falar nisso, imagina se
de repente eu dissesse: "Civilista sem-vergonha, eu sou um hermista dos quatro costados e agora
tu vais pagar por tudo que disseste contra o coronel Trindade". Que era que tu fazias, hein,
Rodrigo?
Neco sentiu nas costas o contato dum objeto duro e agudo: Toríbio apertava-lhe contra
as costelas a ponta de sua faca, dizendo:
- Ele não fazia nada, mas eu te comia na faca. Os três desandaram a rir.
De novo na rua, Rodrigo passou a mão pelas faces recém-barbeadas e disse:
- O Neco continua a ser o pior barbeiro do mundo.
- Mas como amigo é ouro - disse Bio.
- Isso é.
No meio da quadra passaram pela frente da casa de Terézio Matos de dentro da qual
vinham os sons dum piano em que alguém tocava escalas. Toríbio fez o irmão parar e disse-lhe:
- A Gioconda está estudando. Escuta. - Cantarolou: - Cachorro vai cachorro vem.
cachorro vai cachorro vem.
- Método Czerny - disse Rodrigo. - Conheço bem. Em Porto Alegre na minha pensão
havia uma mocinha, por sinal bem interessante, que todas as manhãs tocava esses exercícios.
- Dormiste com ela?
- Bio! Não pensas noutra coisa!
Continuaram a andar lentamente, perseguidos por aquele repetitivo dó-ré-mi-fá-sol-fá-miré-
dó.
- Um bom partido pra ti, Bio.
- Quem? A Gioconda? Deus me livre!
- Por que não? É bonita, bem-educada, inteligente, sabe tocar piano e dizem que tem bom
dote.
- Pro inferno! Sabes que não penso em casamento e que se um dia ficar de miolo mole e
resolver me amarrar a alguém, não há de ser a nenhuma dessas piguanchas de cidade, que vivem
na janela ou matraqueando num piano. Mulher pra mim tem que ser quituteira e ter mão boa pra
fazer queijo. E se não souber ler, tanto melhor!
Chegaram à praça Ipiranga. Ali ficavam as residências mais novas de Santa Fé e o Teatro
Santa Cecília, com sua fachada cor-de-rosa, no centro de cujo frontão triangular sustentado por
duas colunas se viam em alto-relevo as máscaras da Comédia e da Tragédia. Sentaram-se num
banco à sombra dum copado cinamomo. O sol àquela hora estava já alto e o calor aumentava.
Rodrigo tirou o chapéu e passou o lenço pelo rosto e pelo pescoço. Depois, olhando para a casa
de Aderbal Quadros, lá do outro lado da rua, disse:
- Ali mora a moça com quem um dia hei de me casar. Ouve o que te digo, Bio.
- A Flora?
Rodrigo sacudiu lentamente a cabeça.
- Nas férias passadas tive um namorico com ela. Acho que é uma moça como poucas.
Recatada, cheia de prendas. de boa família. e bonita, não achas?
- Meio flaquita pra meu gosto.
Rodrigo contemplava a fachada da casa de Aderbal Quadros, com a sua longa fileira de
janelas e uma série de grandes compoteiras amarelas alinhadas sobre a alta platibanda.
Toríbio arrancou do chão um talo de erva e começou a mastigá-lo.
- Sabes que o velho Aderbal anda mal de negócios? - perguntou.
Aderbal Quadros - o Babalo, como era mais conhecido dos íntimos - era dos estancieiros
mais ricos do município. Senhor de duas grandes estâncias e de muitos milhares de cabeças de
gado, era também proprietário duns cinco ou seis prédios de alvenaria situados na cidade. Além
disso, dava e recebia dinheiro a juros. "O Babalo é mais garantido que um banco"- costumava
dizer Licurgo. E Rodrigo criara-se ouvindo contar maravilhas do caráter daquele homem que
começara a vida como pião de estância.
- Mal de negócios? - repetiu. - Será possível?
- É o que andam dizendo.
- Mas é uma das fortunas mais sólidas do estado, Bio! O outro deu de ombros.
- É o que se comenta - repetiu. - E parece que, não demora muito, a coisa estoura.
- Deve ser puro boato.
- Tomara que seja. Mas até o papai já falou.
Se seu pai falara - concluiu Rodiigo -, a história devia ser mesmo certa, pois Licurgo
Cambará não era homem de andar com conversas levianas, principalmente quando essas
conversas envolviam a reputação dum velho e leal amigo.
Rodrigo olhava fixamente para as janelas da casa de Aderbal Quadros, desejando ver
assomar a uma delas o vulto de Flora.
- Palavra que não compreendo. Um homem trabalhador como o Babalo, sem vícios de
espécie alguma. Não bebe, não joga, não anda com mulheres.
- Pois deve ser por isso que vai quebrar.
Toríbio tirou do bolso o relógio que pertencera ao avô materno, e disse:
- Faltam vinte pras dez. Vamos voltar?
Ergueram-se e tornaram a encaminhar-se para a rua do Comércio. Ao chegarem à
primeira esquina, ouviu-se uma voz de falsete:
- Ai, meu Deus, olha quem anda por aqui!
Rodrigo sentiu-se abraçado pelas costas. Voltou-se e deu com a cara do Salomão Padilha -
larga, flácida, redonda, duma brancura oleosa, pintalgada de cravos negros no nariz e no queixo.
- Menino, como estás lindo!
Meio constrangido pelo choque da surpresa, Rodrigo balbuciou coisas sem nexo. Sempre
se sentira mal na presença do alfaiate Salomão, sobre cuja heterossexualidade pairavam fortes
dúvidas, reforçadas pelos ademanes e pela voz efeminada da criatura, pela sua misteriosa vida de
solitário e pelo gosto adamado com que decorara seu quarto de solteirão, com colchas rosadas,
toalhas de renda e bibelôs. Agora ali estava na sua frente o Salomão, dono da alfaiataria Ao Chic
de Paris. Seus lábios polpudos e úmidos se abriam como uma rosa, deixando à mostra os dentes
graúdos e cor de pérola. Havia naquele rosto e naquele corpo umas gorduras femininas que
Rodrigo achava repugnantes. O fato de Salomão cecear, tornava-lhe a voz ainda mais
desagradável. Toríbio afastara-se para a beira da calçada, evitando olhar de frente para o alfaiate.
- Como vais, Salomão?
Foi a única frase coerente que Rodrigo conseguiu formar.
- Lindo. Lindo como os amores. E tu, safadinho, estás formado, hein, com diploma de
doutor e agora, decerto, nem vais dar mais confiança pros pobres não é, seu ingrato?
- Ora.
- Entra, meu bem. Vem ver a minha casa. Reformei as instalações.
Rodrigo não teve outro remédio senão entrar.
- Vem, Bio - convidou Salomão.
- Não vou - respondeu o outro, brusco.
- Bruto! O teu irmão, que é doutor, entrou. Não é soberbo, anda também com os
plebeus.
Deu uma rabanada e entrou.
- Aqui é a minha tendinha de trabalho. Muito modesta, como vês.
Era uma sala pequena e asseada, que cheirava a casimira recém-passada e cera derretida.
Sobre uma mesa jazia um enorme ferro de passar, uma tesoura preta e um pedaço de giz rosado.
Salomão pegou na manga do casaco de Rodrigo e apalpou a fazenda entre o polegar e o
indicador.
- Ai! Que tecido bom! Estás chique, hein? Onde foi que mandaste fazer este terno? Não
me digas. Já sei. Foi em Porto Alegre, no Germano Petersen, não foi? Está se vendo. Muito
moderno, muito smart. Mas tu sabes duma coisa? Eu também acompanho as modas. Me
chegaram uns figurininhos de Paris, queres ver?
Caminhou até a mesa, abriu a gaveta e tirou umas revistas.
- Depois eu olho, Salomão. Agora estou com pressa.
O alfaiate tomou-lhe da mão. O contato morno com aquela carne causou a Rodrigo um
grande mal estar.
- Olha, tens que me prometer que vais fazer uma roupa aqui em casa, senão eu brigo
contigo, ouviste?
- Está bem. Fica prometido. Vou precisar dum terno novo quando entrar o inverno.
- Tenho umas casimirinhas supimpas. Pros amigos faço um preço especial. Quero ter a
honra de dizer que o Dr. Rodrigo Cambará também se veste no Chic de Paris.
- Está bem. Até logo?
- Adeuzinho!
Na rua, já longe da casa do Salomão, Toríbio cuspiu na calçada.
- Credo, que nojo! - exclamou. - Não posso nem olhar pra aquele tipo. Me da uma
vontade danada de quebrar-lhe a cara a bofetadas.
Rodrigo sorriu. Esforçava-se por ser tolerante para com Salomão. Perante a ciência -
refletiu ele - aquele pobre-diabo era um doente e como tal devia ser tratado.
No entanto sentia que esse verniz de leitura e estudo era nele uma camada tênuíssima,
embora brilhante, através de cuja transparência se podia ver a olho nu o Cambará macho para
quem o vício de Salomão constituía a maior das vergonhas que podem cair sobre um homem.
Toríbio suava e bufava de calor, com a camisa empapada de suor, o rosto reluzente e
afogueado.
- Estou com uma sede bárbara - disse ele. - Vamos entrar na confeitaria pra tomar alguma
coisa.
Rodrigo pensava em Flora e agora, sabedor do desastre econômico que ameaçava a
família Quadros, sua ternura pela moça aumentara de tal modo, que ele sentia uma necessidade
urgente de revê-la. Muitas vezes durante aquele ano pensara nela. Após suas pândegas noturnas, a
doce imagem da rapariga lhe vinha à mente como um refrigério e um apaziguamento para suas
ressacas. Depois daquelas cálidas noitadas com prostitutas (caras, sim, limpas, não havia dúvida,
mas prostitutas!) Flora voltava-lhe à lembrança como a promessa duma límpida manhã de sol e
céu azul, recendendo a flor e a coisas virgens.
- Por que é que estás tão macambúzio? - indagou Toríbio, tocando o braço do irmão.
- Estou pensando no que me contaste do Babalo.
- Não adianta pensar. O que tem de ser traz força.
- Mas acho que ainda é tempo da gente salvar o homem.
Toríbio estacou e encarou o irmão que também fizera alto:
- Pretendes derrubar o Trindade, fundar uma companhia de luz elétrica, botar uma adega,
abrir um cinema e agora queres salvar o Babalo? Aonde vais parar com todos esses planos?
Quem te ouve falar pensa que és algum miliardário.
- Tu sabes que não somos pobres.
- Mas também devias saber que quase tudo que o papai tem, está empregado em campo,
gado e casas. O dinheiro não anda rolando por aí.
Entraram na Confeitaria Schnitzler, sentaram-se a uma de suas mesinhas, no salão da
frente, e Toríbio bateu palmas. O próprio Schnitzler veio atendê-los. Era um alemão retaco e
musculoso, de cachaço de foca, olhos dum cinza esverdeado e bigode de guias retorcidas paracima,
à Guilherme II.
- Uma cerveja! - pediu Toríbio.
- Rápido! - exclamou o alemão com ar gaiato e, como era seu costume, fez quac! quac!
imitando o grasnar dum pato. (Era uma gracinha conhecida em toda a cidade.) Depois,
reconhecendo Rodrigo, apertou-lhe a mão com vigor e deu-lhe as boas-vindas. Tinha um sotaque
carregado, e seus erres ronronantes davam a impressão de que ao falar estava sempre triturando
biscoitos.
Rodrigo gostava daquela casa - o único café e restaurante que existia na cidade. Era um
lugar que “cheirava a estrangeiro”. Imaculadamente limpo, tinha nas paredes quadros com
paisagens da Baviera e do Tirol. À hora das refeições andava naquelas salas um cheiro de molho
de manteiga, batatas cozidas e Apfelstrüdel. Frau Schnitzler era uma doceira de primeira ordem e
suas cucas, bolos e tortas eram muito apreciados, principalmente pelos habitantes de Nova
Pomerâmia, para onde semanalmente ela mandava os produtos de seu forno.
Toríbio tirou o chapéu e passou lentamente a mão pela cabeça.
- Eu só queria saber de quanto o Aderbal precisa para evitar a falência. - murmurou
Rodrigo.
- Decerto muitas centenas de contos, uns mil ou mil e tantos - respondeu Bio
desencorajadoramente. - Talvez até mais. O Babalo é uma espécie de banco. Meio mundo tem
dinheiro a juro na mão dele. Mas tu devias deixar de pensar nesse negócio. Não foi pelo que nós
fizemos que o homem está em maus lençóis.
- O pai de Flora é um sujeito direito e trabalhador.
- Não digo que não seja. Mas é teimoso e burro.
- Bio!
- É, sim senhor. Não sabe fazer negócio. E desses que compram um cavalo de raça hoje e
amanhã trocam o animal por um boi e depois o boi por um carneiro, o carneiro por um
cachorro, o cachorro por um gato e o gato por um rato. No fim, o gato come o rato e o homem
fica de mãos abanando.
- Estás exagerando.
- Não estou. O Babalo é desses que acham que ganhar mais de dez por cento num
negócio é roubo. - Atirou os pés para cima duma cadeira e desabotoou a camisa, deixando à
mostra o peito cabeludo.
Schnitzler trouxe a cerveja. Toríbio encheu os copos e bebeu o conteúdo do seu dum
sorvo só, com muito ruído. Rodrigo ficou a olhar pensativo para a garrafa.
- Eu te compreendo. - disse Bio, lambendo os beiços.- Estás com a cabeça cheia de
planos. É sempre assim quando a gente chega de viagem. Mas vou te dizer uma coisa. Se o papai
puder fazer algo por Babalo ele faz, não é preciso que ninguém lhe peça.
Rodrigo bebeu a sua cerveja, pensando em Flora. Ia ser duro para ela mudar bruscamente
de vida.
- Vamos embora? - convidou Toríbio. - Ó Júlio, quanto é este negócio?
Meteu a mão no bolso.
- Nada! - exclamou o alemão. Não quis cobrar-lhes as bebidas, como homenagem ao dr.
Rodrigo. Fez quac! quac!, flexionou as pernas, desceu o busto, num movimento ginástico, e ficou
a olhar comicamente para os dois irmãos.
Eram nove horas da noite e Rodrigo estava no quarto a vestir-se para o réveillon do
Comercial. Havia tomado um prolongado banho morno no bacião e agora aspirava com delícia a
fragrância do sabonete Toillet du Rói que se evolava de sua própria pele. A luz de gás inundava o
quarto duma claridade lívida. À frente do espelho, em ceroulas e de tronco nu, os pés metidos em
chinelos, Rodrigo examinava o rosto com amoroso cuidado. Positivamente, o Neco era o pior
barbeiro do universo: deixara-lhe vários tocos de barba debaixo do lábio inferior e do queixo.
Impaciente, tirou da gaveta do lavatório uma navalha, abriu-a e, passando no rosto seco, rematou
como pôde o serviço do amigo. Guardou a navalha e tornou a esfregar a mão nas faces, primeiro
de cima para baixo com a palma, depois de baixo para cima com o dorso. Cheirou
demoradamente as pontas dos dedos. Gostava de perfumes, contanto que fossem franceses
legítimos. Em Porto Alegre, quando no primeiro ano da faculdade, usara Jicky por pura saudade,
pois esse extrato sempre fora o preferido de sua madrinha. Era um perfume seco que ele
associava à gente velha, aos bailes de antigamente e aos baús de recordações. Depois passara a
usar Rose de France, e agora estava no Royal Cyclamen, que tinha uma doçura evocativa de
alcovas em penumbra. Pensando no conceito que em geral os gaúchos tinham de quem usava
perfume, Rodrigo sorria. Para aquela gente afeita ao cheiro de suor de cavalo, couro curtido,
charque, queijo e esterco, qualquer odor agradável era um sinônimo de feminilidade. Como se a
masculinidade dum homem dependesse da qualidade de seu cheiro! Sentou-se na cama e
começou a calçar as meias de seda preta.
O réveillon de gala do Comercial era uma festa tradicional que a sociedade santa-fezense
esperava sempre com ansiedade. Muitas damas e senhoritas faziam vestidos especialmente para
essa grande ocasião; os homens tiravam de malas e guarda-roupas suas melhores fatiotas pretas,
seus fraques, croisés e smokings, tratando de arejá-los. Eram famosas as bebedeiras de
champanha dessas noitadas de 31 de dezembro em que, de acordo com a tradição, na primeira
hora do novo ano a diretoria do clube recém-eleita devia tomar posse.
Rodrigo calçou os sapatos de verniz, imaginando o que seu pai e o seu irmão iam pensar
quando o vissem com aquela coisa efeminada nos pés. Uma pergunta lhe veio à mente: "Será que
um dia eu vou mudá-los. ou eles me mudarão?" Como única resposta, encolheu os ombros. Que
lhe importava o futuro? Amarrou os cordões das ceroulas, puxou sobre elas as meias e prendeu
nestas últimas a liga, também de seda preta.
Sabia que ia brilhar no baile daquela noite. Sabia que sua chegada causara sensação entre
as moças casadouras da cidade. Já lhe haviam contado que mamãs e titias faziam entre si apostas:
com quem dançará o dr. Rodrigo a polonaise? ("Vão ficar de boca aberta quando me virem tirar a
Flora.") Apanhou as calças do smoking, que estavam dobradas sobre o respaldo duma cadeira, e
vestiu-as. Quando ia prender o suspensório verificou a falta dum botão. Com uma ruga de
contrariedade na testa, abriu a porta do quarto e gritou para o corredor:
- Madrinha!
Maria Valéria apareceu:
- Quem foi que morreu?
- Está faltando um botão nas minhas calças.
- Ué? Como foi que não vi isso? Aproximou-se do afilhado e perguntou:
- Onde?
- Aqui - disse ele, mostrando.
- Espere que já prego.
Saiu do quarto e voltou pouco depois com um cesto de costura nas mãos. - Tire as calças!
- Ora, madrinha, pregue assim mesmo.
- Não presta.
- Bobagem! Pregue ligeiro, que já comecei a suar. Está um pouco quente, não?
Maria Valéria não respondeu. Abriu o cestinho, remexeu nele com a ponta dos dedos e
acabou apanhando uma agulha, um carretel de linha preta e um botão. Comparou o botão com
os outros das calças, depois ergueu a agulha, molhou nos lábios a ponta da linha e enfiou-a no
buraco.
- Que olho! - gabou-a Rodrigo.
Maria Valéria sentou-se numa cadeira e puxou bruscamente o sobrinho pelo suspensório,
trazendo-o mais para perto de si.
- Agora pare quieto - disse. E começou a costurar, murmurando: Coso a roupa, Mas não
coso a sorte, Coso na vida, Mas não coso na morte.
Continuou a repetir o verso, enquanto a agulha subia e descia, entrando pelos orifícios do
botão. Rodrigo sorria, deliciado. No espírito de sua madrinha - refletia ele - havia uma curiosa
mistura de cepticismo e superstição. Era uma realista que jamais se iludia com as aparências nem
se deixava levar por palavras ou sonhos. Tinha um olho prático, um jeito sêco de falar, pensar e
agir. Dava sempre às coisas seus verdadeiros nomes, e muitas vezes suas oportuníssimas
observações carregadas de bom senso eram um jorro de água fria sobre a fervura dos
entusiasmos dos sobrinhos. Por isso tudo Rodrigo achava singular que ela acreditasse numa série
de "não presta" que era a negação mesma de sua natureza céptica. Não presta varrer a casa de
noite - afirmava - porque os antigos diziam que isso pode causar a morte da pessoa mais velha da
família. Vestir roupa às avessas pode virar a sorte dum vivente. Quando via alguma criança a
caminhar de costas, Maria Valéria gritava:
- Não caminhe assim, menino, senão teu pai morre.
Um dia em que Licurgo, tendo chegado tarde a casa, comia na cozinha de luz apagada,
Rodrigo ouvira a madrinha resmungar:
- Teu pai está comendo no escuro. Daqui a pouco o diabo vem comer com ele.
Havia, segundo Maria Valéria, outros "não presta" que atraíam desgraças: abrir guardachuva
dentro de casa; fechar as portas logo depois que alguma pessoa da família sai de viagem;
deixar chapéu em cima de cama. Será que ela acredita mesmo nessas coisas? - perguntava
Rodrigo a si mesmo, olhando para a cabeça grisalha da tia. Provavelmente não. Talvez repetisse
aqueles "não presta" por puro cacoete e um pouco por espírito humorístico.
A verdade era que ninguém conhecia direito Maria Valéria Terra. Não era mulher de
confidências: raramente ou nunca falava de si mesma. E o que sempre intrigava Rodrigo eram as
relações dela com o cunhado. Apesar de viverem na mesma casa, havia já uns bons vinte e cinco
anos, tratavam-se ainda com grande cerimônia. Era estranho que jamais um pronunciasse o nome
do outro. Quando se falavam, nunca se olhavam e em geral o pouco que diziam era em frases
curtas e destituídas de cordialidade. Mais duma vez Rodrigo suspeitara existir entre eles uma
profunda mas secreta malquerença, que a ambos era difícil esconder.
- Coso na vida, mas não coso na morte - resmungava ela. Rodrigo começou a passar a
mão pelos cabelos lisos de Maria Valéria.
- Tire essa mão fedorenta de minha cabeça! - exclamou ela.
Ele obedeceu, num sobressalto, como se ainda fosse menino e tivesse sido pilhado a
roubar doce de leite no armário da despensa.
- Pronto! - disse ela, cortando a linha com os dentes. - E agora veja se vai dançar com
alguma dessas cadelinhas.
Para Maria Valéria as "cadelinhas" eram certas moças desfrutáveis de Santa Fé com uma
das quais ela temia o sobrinho viesse um dia a casar-se. Também lhes chamava "rabichas" ou
"bruacas". Namoravam todos os caixeiros viajantes que passavam pela cidade e chegavam ao
ponto de conversar com eles à janela. A pior de todas era Esmeralda Dias. Os pulos que dava
quando valsava com o Chiru ou com algum forasteiro! Diziam que dançava até maxixe!
- Você leva mais tempo que uma dama pra se vestir - observou ela, erguendo-se. - Já são
nove e meia.
Depois que a tia saiu do quarto, Rodrigo levou ainda um tempão a prender na camisa o
colarinho duro de ponta virada, a ajustar-lhe a gravata de gorgorão de seda preta, a besuntar o
cabelo de brilhantina e a pentear-se com um cuidado minucioso. Já completamente vestido, ficou
ainda por longo minuto diante do espelho a mirar-se de frente, de lado, de três quartos, e a dar
retoques na gravata, no penteado, no peitilho engomado e no lenço de seda branca, cujas pontas
embebera em Royal Cyclamen.
Por fim, satisfeito, saiu do quarto a assobiar a valsa a viúva alegre e desceu.
Na sala de jantar encontrou Toríbio de bombachas e em mangas de camisa.
- Tu nesses trajos, homem! - admirou-se.
- Querias que estivesse pelado?
- Mas não vais ao baile?
- Sabes que não sou homem dessas festas.
Maria Valéria entrou na sala e, as mãos trançadas contra o estômago, mirou o afilhado de
alto a baixo, com olhar avaliador.
- Vire.
Rodrigo fez meia-volta. A madrinha aproximou-se dele e tirou-lhe do ombro um fio de
linha branca; depois passou a mão de leve pela gola do smoking.
- Agora está bem.
Rodrigo voltou-se e beijou-lhe a testa.
- Não saia sem falar com seu pai. Está no escritório.
Toríbio coçava o queixo, olhando para o irmão. E quando o viu deixar a sala, disse à tia:
- Que pelintra nos saiu esse freguês! Por quem teria puxado?
Ela encolheu os ombros angulosos.
- Sei lá! Pelo pai não foi. A Alice também não era mulher de muitos enfeites.
- Então degenerou.
Rodrigo entrou no escritório e encontrou o pai sentado à escrivaninha, remexendo nuns
papéis. Licurgo Cambará ergueu a cabeça:
- Ah! É o senhor.
- Vou ao baile do clube, papai.
Pronunciou estas palavras em voz baixa, num tom respeitoso.
O escritório não tinha mudado em nada. Nas paredes brancas, além do grande retrato de
Júlio de Castilhos, só se via um calendário com um cromo ingênuo, brinde da Casa Sol. Cadeiras
duras achavam-se espalhadas na vasta peça de soalho completamente nu. Ali estava ainda a velha
escrivaninha de cedro lustrado, com seu topo forrado de oleado pardo. Quando menino, Rodrigo
gostava de mexer-lhe nas gavetas onde, de mistura com velhas cartas e papéis amarelados, havia
sempre maços de palha para cigarros, pedaços de fumo em rama, uma caixa com penas de aço e
pedras e mechas de isqueiro.
- Está bem, meu filho. Precisa de alguma coisa?
- Não, papai, obrigado. Não preciso de nada.
- Vai a pé?
- Não senhor. Vou de carro.
- Está bem.
Licurgo contemplava o filho com seus olhos graves e tristes. Estava em mangas de
camisa, e Rodrigo notou que ele mandara aparar a barba aquela tarde.
- O senhor vai ao clube?
Licurgo sacudiu a cabeça negativamente.
- Não gosto de barulho.
A palavra barulho - sabia-o Rodrigo - abrangia também a música.
- Bom. - fez ele, indeciso, não sabendo se devia beijar a mão do pai, simplesmente
apertá-la ou ir-se sem fazer nenhum desses gestos.
- Até o ano que vem! - disse Curgo, com voz mais clara. E sob os bigodes grisalhos seus
lábios se abriram num meio sorriso.
- Até o ano que vem? Mas eu pretendo ver entrar o Ano Novo aqui em casa! Quando
faltarem dez pra meia-noite, eu volto pra cá.
Curgo sacudiu a cabeça, num assentimento.
- Está muito bem, meu filho. Volte.
Rodrigo deu dois passos à frente, tomou a mão do pai e beijou-a.
Na sala disse à tia:
- Antes da meia-noite eu volto.
- Duvido - retrucou ela.
Rodrigo sorriu, parou diante do grande espelho e ajeitou na cabeça o chapéu-do-chile.
Dirigiu-se depois para o vestíbulo onde parou um instante para acender um cigarro Pela porta
escancarada entrava o bafo morno da noite. Com uma sensação de felicidade e absoluto bemestar,
satisfeito consigo mesmo e com o mundo, Rodrigo desceu os degraus, ganhou a calçada e
gritou para o Bento, que se achava na boleia do carro:
- Linda noite, não?
- Pra caçar tatu.
Linda para caçar um coração - pensou Rodrigo. - Linda pra caçar muitos corações.
Subiu para o carro, que estava com a tolda arriada.
- Toca pro clube, Bento. Mas bem devagar, sim?
O boleeiro fez estalar o chicote no ar e os cavalos se puseram em movimento. O carro do
Sobrado, um dos poucos que, em todo o município, tinha rodas de borracha, começou a rodar
sem ruído pelas pedras irregulares do calçamento. Recostado contra o respaldo de couro do
banco, as pernas trançadas, Rodrigo fumava, olhando para um lado e outro. Ao longo da rua do
Comércio os lampiões se enfileiravam num alinhamento duvidoso, e suas luzes amarelentas
tinham algo de comovedoramente provinciano. Sob as árvores da praça caminhavam vultos.
Chico Pão achava-se à porta de sua padaria.
- Boa noite, Chico!
O padeiro avançou até a beira da calçada, ergueu os braços e gritou:
- Divirta-se! Deus lê acompanhe. - E depois, mais alto: - Feliz Ano-Novo!
Rodrigo olhou para o alto. O céu estava pesado de estrelas. Andava no ar tépido um
aroma de madressilvas e jasmins-do-cabo.
Rodrigo começou a recitar baixinho uns versos de Lamartine que em muitas noites ele e
outros estudantes, ao voltarem de suas farras, haviam atirado contra a face fresca e silenciosa da
madrugada:
Mais je demande en vain quelques moments encore,
Lê temps m'échappe et fuit;
Je ais à cette nuit:
"Sois plus lente"; et l'anrore
Vá dissiper Ia nuit.
Aimotis donc, aimons, dond de 1'heurc fugitive,
Hâtons-nous, jouissons!
L'homme n'n point de port, lê temps n'a point de rive:
II coule, et nous passam!
Rodrigo suspirou. Num ponto o poeta se enganava. Cada homem tem, sim, seu porto. O
dele, Rodrigo Terra Cambará, era Santa Fé, onde lançara profundamente sua âncora. O tempo,
certo, não tinha margens, deslizava como um rio e o homem passava. Mas quantas coisas grandes
e belas podia fazer durante sua passagem pela terra! Estava decidido a conquistar Santa Fé, a
submetê-la à sua vontade, a moldá-la de acordo com seus melhores sonhos. Não se deixaria
dominar por ela. Jamais se entregaria ao desânimo e à rotina. Jamais seria um maldizente
municipal como o Cuca Lopes, um indolente inútil como o Chiru Mena e muito menos um
capacho como o Amintas. Não perderia de vista Paris, e não esqueceria nunca que o mundo não
terminava nos limites do município de Santa Fé.
Os cascos dos cavalos produziam no calçamento um ruído de castanholas. Na rua do
Comércio muitas janelas estavam iluminadas e as calçadas, cheias de gente. Havia no ar uma
expectativa titilante de festa. Sob as estrelas daquela última noite do ano de 1909, Rodrigo
Cambará fez um silencioso juramento. Cumpriria seus propósitos, acontecesse o que acontecesse.
Sentiu-se forte, nobre e bom. Se realizasse todas as belas coisas que projetava, sua passagem pela
terra não teria sido em vão. E se de algum ponto do universo Deus pudesse vê-lo e ouvi-lo. Mas
Deus existia mesmo? Tornou a olhar para o céu e, tocado pela tranqüila e profunda beleza da
noite, concluiu que Deus não podia deixar de existir. A vida era boa, a vida era bela, a vida tinha
um sentido. Estava comovido, e sua comoção era uma febre que lhe queimava o corpo e ao
mesmo tempo lhe produzia calafrios. A voz do boleeiro passou como uma nuvem sobre o
território de seu devaneio, lançando sobre ele apenas uma tênue sombra.
- Acho que vamos ter uma seca braba este verão.
Rodrigo não respondeu, pois seu pensamento andava longe, embora seus olhos
estivessem fitos na vela cuja chama oscilava, dentro duma das lanternas do carro.
O cronista social Da Voz da Serra usava todos os anos da mesma chapa para descrever os
réveillons de 31 de dezembro. Começava a crônica invariavelmente assim: "Revestiu-se do
máximo brilhantismo o baile de gala com que o Clube Comercial comemorou a entrada do Ano-
Novo. Nos seus salões iluminados feericamente reuniu-se o que nossa cidade tem de mais fino e
representativo."
Fundado em fins de 1899, o clube ocupara de início espaçosa casa térrea numa das
esquinas da praça Ipiranga, e lá dava suas festas à luz de velas e lampiões de querosene. Quando,
cinco anos mais tarde, inaugurou a sede própria - edifício assobradado no coração da rua do
Comércio -, os bailes passaram a realizar-se à luz de lâmpadas de acetilene, o que obrigou o
cronista a alterar levemente a velha chapa, por achar decerto que a luz de gás merecia um adjetivo
mais luminoso, de sorte que, de 1904 em diante, os salões do Comercial, segundo a crônica Da
Voz, passaram a estar iluminados a giorno. E embora fosse opinião geral que nos dois ou três
últimos anos a diretoria "da nossa mais elegante sociedade" tivesse afrouxado um pouco o crivo
por onde ordinariamente fazia passar os que se candidatavam ao seu quadro social, a ponto de ter
admitido no seu grêmio certos elementos que, no dizer de Cuca Lopes, eram sabidamente
"gentinha de segunda" - o semanário local continuava ainda a afirmar que aqueles réveillons
reuniam a nata da sociedade de Santa Fé. Se algum forasteiro pedisse a um santa-fezense para
apontar-lhe os elementos formadores dessa elite, sem hesitar o filho da terra responderia que o
creme daquele leite social era constituído pelas famílias dos fazendeiros mais abastados do
município, como os Macedos, os Cambarás, os Prates, os Quadros, os Fagundes, os Amarais, os
Teixeiras. Diria mais que, em pé de igualdade com esse patriciado rural, estavam os
comerciantes mais fortes da cidade, como o Marcelino Veiga, proprietário da conceituada Casa
Sol, etc., etc. Eram esses estancieiros chefes de famílias numerosas (o coronel Macedo tinha
doze filhos, seis mulheres e seis varões), moravam em vastas e sólidas casas situadas numa das
duas praças principais da cidade ou na rua do Comércio. Faziam parte das comissões executivas
dos partidos políticos e, no dizer do Chiru Mena, eram "ouvidos e cheirados" a respeito de quase
tudo quanto interessasse à vida política, econômica ou social da comunidade. O prestígio de que
gozavam repousava não apenas no fato de serem gente de dinheiro, senhores de terras, casas e
gado, mas também no seu patrimônio moral e na tradição, pois em sua maioria descendiam de
antigos moradores do município, os quais lhes haviam transmitido uma herança de integridade e
amor ao trabalho, e raro era aquele que não tivesse um antepassado herói de alguma campanha
militar. Os Fagundes, os Macedos e os Amarais eram federalistas; os Teixeiras, os Prates e os
Trindades, republicanos. Representava também cada um desses chefes de clã uma força política
considerável, uma vez que contava com seu grupo de eleitores certos: amigos, parentes,
protegidos, peões, agregados e posteiros. Quando se perguntava a um caboclo se era maragato ou
pica-pau, com freqüência se ouvia esta resposta: "Sou gente do coronel Fulano". (Já afirmara
alguém que a vida política do Rio Grande do Sul se resumia numa dança ritual em torno de dois
cadáveres: o de Silveira Martins e o de Júlio de Castilhos. Certo, havia homens ligados a qualquer
dos dois grandes partidos estaduais por laços ideológicos; a maioria, porém, se deixava levar
irracionalmente pelo fascínio mágico dum nome ou pela cor dum lenço: e por esses mitos era
capaz de matar ou morrer. Santos mais novos do calendário cívico, como Borges de Medeiros,
Assis Brasil e Fernando Abbott, começavam a ter já seus devotos, mas entre os políticos gaúchos
vivos, só um existia cuja estatura se podia comparar com a dos gigantes mortos: o senador
Pinheiro Machado.)
Em geral eram os estancieiros de Santa Fé cidadãos de poucas ou nenhumas letras;
tinham, porém, olho vivo para os negócios e uma certa sabedoria da vida. Muitos deles estavam
já mandando ou pensando em mandar os filhos a estudar medicina ou direito na capital do
Estado. Dizia-se que Joca Prates era homem de algumas luzes e que em sua casa havia até uma
prateleira com livros. Toda a gente na cidade sabia que Aderbal Quadros era um pitoresco
contador de "causos" e que o coronel Pedro Teixeira sabia fazer contas de cabeça com mais
rapidez que muito bacharel com lápis e papel na mão. Com a exceção do coronel Cacique
Fagundes, sabidamente um "unha-de-fome" terrível, esses estancieiros eram generosos sem
serem perdulários, viviam uma vida de fartura mas nunca de esbanjamento, e educavam as filhas
como se elas tivessem de um dia ganhar seu sustento com o trabalho das próprias mãos.
Cultivavam nelas as virtudes domésticas, obrigavam-nas a aprender a cozinhar, costurar, fazer
renda, pão, doces, queijos e a cuidar de crianças. O cronista Da Voz costumava falar nas
"deslumbrantes e custosas jóias" das damas que abrilhantavam com a sua presença o réveillon do
Comercial. Isso, porém, era pura flor de retórica, porque as mulheres pobres do lugar não tinham
dinheiro para comprar jóias e as ricas - com raríssimas e clamorosas exceções - apresentavam-se
desataviadas delas, visto como eram educadas espartanamente.
Quando na cidade, alguns dos mencionados fazendeiros tinham o hábito de freqüentar o
clube à noite. Ficavam ali a pitar e a conversar sobre negócios ou política; muitos sentavam-se às
mesas cobertas de pano verde e se entregavam a um joguinho barato: voltarete, escova ou solo;
alguns venciam até a desconfiança que certos jogos estrangeiros lhes inspiravam e começavam já
a gostar do pôquer. O bolão, jogo que o clube inaugurara havia pouco, atraía principalmente os
raros sócios de origem alemã, que a ele se entregavam com muito barulho e muita cerveja. E
freqüentes vezes, ouvindo o rolar surdo das bolas de madeira no porão do edifício, seguido do
claro pipocar dos paus que tombavam, algum dos sócios do Comercial que jogavam cartas no
andar superior resmungava: "Essa alemoada merecia que a gente descesse e tirasse eles lá de
baixo a rebenque!" Nenhum desses membros do patriciado rural se interessara ainda pelos
bilhares, de sorte que estes ficavam entregues a seus filhos e principalmente aos caixeiros e
funcionários públicos.
O comércio local queixava-se (à socapa, para não ferir suscetibilidades) de que os
estancieiros só pagavam suas contas uma vez por ano, por ocasião da safra. O Marcelino Veiga
dissera certo dia a um caixeiro viajante amigo: "Veja que negócio, seu compadre! Compro a cento
e vinte dias de prazo e vendo a trezentos e sessenta e cinco. E sem juros, note bem, sem juros!"
Fosse como fosse, a verdade era que todos os comerciantes do lugar disputavam a freguesia
daquelas famílias abastadas.
Logo abaixo dessa gorda camada de nata do leite social santa-fezense, havia outra, um
pouco mais fina, integrada por pessoas que, embora não possuíssem fortunas particulares nem
tradições, gozavam da importância do cargo que ocupavam ou de algum título que possuíam.
Assim, quase no mesmo nível dos ricos estancieiros, se encontravam o juiz de comarca, o juiz
distrital, o promotor público, os oficiais da guarnição federal, alguns altos funcionários e a
maioria dos médicos e advogados.
Vinha a seguir a terceira camada - nata ainda mais magra que a precedente - formada
pelos estancieiros e comerciantes de menor importância econômica e por gente que, embora
possuísse tradições de família, havia já perdido sua fortuna ou nunca a tinha conquistado.
O resto - o leite propriamente dito - eram os funcionários públicos, sempre muito mal
pagos, uma série de pessoas de profissão incerta, e principalmente uma legião de empregados do
comércio.
O cronista d'A Voz nunca esquecia de mencionar "as famílias tradicionais de nossa
comuna". O Zago da Farmácia Humanidade, com seu humor ácido de maldizente, costumava
insinuar que a árvore genealógica de muitas daquelas "ilustres famílias" tinha raízes no chão da
cozinha ou da senzala. Claro, isso era um exagero caricatural, pois embora se notasse na face de
um que outro sócio do clube característicos negróides, pele dum moreno excessivamente
carregado, nariz achatado, lábios arroxeados ou cabelos dum crespo suspeito - nas veias da
maioria dos freqüentadores do Comercial o que corria era muito bom sangue português, em
muitos casos - força era reconhecer - já temperado de sangue indígena, fato de que aliás muitos
daqueles homens se orgulhavam. Explicava-se assim a abundância do tipo acaboclado, de pele
trigueira, zigomas salientes, olhos pequenos e meio oblíquos, cabelos negros, grossos e corridos e
principalmente dum tipo de mulher pela qual Rodrigo Cambará nunca se sentira muito atraído: a
chinoca de buço forte, seios fartos e pernas curtas, com uma tendência alarmante para a gordura.
Eram desse padrão as cinco filhas de Cacique Fagundes, o qual se gabava de ser descendente
direto do famoso chefe bugre Fongue.
Mas que havia tradição na maioria daquelas famílias que formavam, no dizer do Zago, a
“Aristocracia do Boi” - isso era inegável. Os Amarais descendiam do fundador de Santa Fé, um
tal Ricardo Amaral, estancieiro e cabo-de-guerra, neto de portugueses do Minho, e nascido no
antigo município de Curitiba. Em sua maioria, as principais famílias santa-fezenses tinham seus
troncos plantados no solo de Sorocaba, pois muitos dos tropeiros sorocabanos que por volta de
1820 tinham vindo ao Rio Grande comprar mulas, para revendê-las na feira de sua terra natal,
tomaram-se de amores por Santa Fé e ali se estabeleceram definitivamente. Quem olhasse para o
rosto claro e oval de Ritinha Prates e principalmente para seus olhos, que eram dum azul de céu
noturno, veria logo que em suas veias não corria a menor gota de sangue africano ou indígena.
Seu pai, o estancieiro Joca Prates, mandara "tirar" sua árvore genealógica por um estudioso de
história, e descobrira com a mais absoluta certeza ser descendente dos primeiros casais açorianos
que, em meados do século XVIII, tinham vindo para o Rio Grande do Sul; e por
correspondência trocada com pessoa idônea residente nos Açores, viera a descobrir ainda que
seus antepassados mais remotos eram os Plantz, família flamenga que se instalara na ilha Terceira,
em fins do século XV, e que tivera seu nome aportuguesado e transformado em Prates.
Quanto à nobreza propriamente dita, havia na cidade dois descendentes dum nobre do
império, o barão de São Martinho. Eram Terézio Matos, um agiota, e sua filha única,
Mariquinhas. Tinham a casa cheia de retratos a óleo de ancestrais ilustres e a baixela de prata que
pertencera ao falecido barão, e que lhes coubera por herança, constituía uma das sete maravilhas
de Santa Fé. Os títulos de nobreza, porém, pareciam não impressionar muito aquelas gentes. Já se
afirmara num artigo d’A Voz que "nossa Santa Fé é uma cidade verdadeiramente democrática,
pois aqui não existem preconceitos de raça, de classe ou de dinheiro; o que vale para nós é a
qualidade pessoal do indivíduo".
Será mesmo? - perguntava muitas vezes Rodrigo Cambará a si mesmo. Um dia chegara a
discutir o assunto com o juiz de comarca, o dr. Eurípides Gonzaga. Que tipo de preconceito
regia a sociedade de Santa Fé? Seriam preconceitos de raça? O juiz sacudira a cabeça
negativamente. Não. Ali nunca se perguntara a ninguém pelos avós, se tinham sido negros,
pardos ou brancos. Rodrigo, porém, retrucara:
- Mas um negro, doutor, jamais seria admitido como sócio deste clube!
- Isso é verdade. Mas o Comercial nunca deixou de aceitar um homem decente só porque
tivesse a pele um pouco escura.
Rodrigo encolhera os ombros.
- Talvez haja um preconceito social, regulado pela posição econômica de cada indivíduo,
pela sua profissão, pela maneira como ele se porta e anda vestido. Mas que há um preconceito,
isso há.
O juiz ficara a olhar reflexivamente para a ponta de seus sapatos de verniz, com uma
expressão de perplexidade no rosto.
- Talvez - murmurara - talvez, mas não creio.
- O senhor não negará - tornara Rodrigo - que existem profissões que, do ponto de vista
desta sociedade, são consideradas baixas: sapateiros, ferreiros, funileiros, seleiros, alfaiates e
muitas outras. enfim, gente que faz trabalho manual, o senhor sabe.
- Mas acontece - observara o dr. Gonzaga - que as pessoas que exercem tais profissões
não se acham em condições econômicas de entrar para o Comercial. Não poderiam pagar a jóia e
a mensalidade e nem teriam roupas adequadas para freqüentar seus salões.
- Aí está! A diferença então é mesmo de nível econômico. Conhece o caso do Arrigo
Cervi?
O juiz sacudiu negativamente a cabeça grisalha. Rodrigo contara:
- Pois o Cervi é filho de imigrantes italianos de Garibaldina. Quando fez vinte e um anos,
abandonou a colônia, por não gostar da agricultura, e veio estabelecer-se na cidade com banca de
sapateiro. Pois bem. Em 1905 quis entrar como sócio para este clube e foi recusado. A razão?
Muito clara: o homem era um simples remendão. De nada lhe servia ser um sujeito honesto que
batia sola de sol a sol. O ano passado o Cervi tornou a propor-se e foi aceito. O juiz erguera a
cabeça, dizendo:
- Perfeitamente. Fez-se justiça, embora um pouco tarde.
- Qual justiça, doutor! É que em 1905 o Cervi já era proprietário duma casa de calçados,
situada na rua do Comércio. Deixou de ser remendão para ser comerciante, passou a vestir-se
melhor, subiu de categoria social.
- Honra ao mérito!
- No entanto não creio que o homem tenha melhorado ou piorado de caráter.
O magistrado sorrira com benevolência:
- O senhor é moço, mas um dia há de aprender que todas as sociedades são regidas por
preconceitos e normas milenares, e que ir contra eles é o mesmo que dar murro em ponta de
faca.
- Ah! - fizera Rodrigo, como se de repente se lembrasse dum novo elemento para reforçar
seu argumento. - Hoje o Arrigo Cervi está aqui dentro do clube, mas a gente nota claramente que
ele é apenas tolerado. O mesmo acontece com todos os outros descendentes de imigrantes tanto
italianos como alemães. São olhados de cima para baixo pela aristocracia local.
- Da qual o meu prezado amigo também faz parte.
- Para mim todos os homens são iguais.
Naqueles tempos Rodrigo andava com a cabeça cheia de Chateaubriand, Rousseau,
Voltaire, Renan e Lê Bon, leituras que alternava confusamente com serenatas e excursões pelos
bordéis. Escrevera então alguns artigos sobre a igualdade e a fraternidade, chegando a fazer um
discurso inflamado e quase revolucionário na União Operária local.
E agora, naquele 31 de dezembro de 1909, ao entrar nos salões iluminados do Comercial,
Rodrigo ainda não via claro no colorido conglomerado humano. Tinha, porém, a intuição de que
havia ali várias camadas que não se misturavam. Aquelas pessoas não se encontravam num
continente; eram, antes, moradores dum arquipélago. Lá estava a importante ilha dos estancieiros,
comerciantes e pessoas gradas da localidade. Havia as pequenas ilhas, de escassa população, dos
descendentes de imigrantes e finalmente a grande, populosa, pululante ilha dos funcionários
públicos e empregadinhos do comércio. Certo, os habitantes duma ilha às vezes se aventuravam
em excursões pelas outras ilhas vizinhas, mas mesmo essas viagens ocasionais obedeciam a certas
regras. As filhas dos estancieiros e dos comerciantes dançavam geralmente com os filhos dos
estancieiros e dos comerciantes; moços, porém, como o promotor público e o dr. Amintas, que
eram solteiros, bem como os oficiais da guarnição federal também dançavam com as Fagundes,
as Prates, as Teixeiras, as Macedos, e as Amarais. Um dia, entretanto, o Lelé Pontes, caixeiro da
Casa Sol, teve a ousadia de convidar para dançar a filha mais moça de Cacique Fagundes; ora a
rapariga, que era bem-educada, não recusou, mas fechou a cara, não trocou uma palavra com o
rapaz e mal parou a música, foi sentar-se na sua cadeira e passou emburrada o resto da noite. Os
caixeiros, porém, encontravam seus pares e escolhiam eventualmente suas namoradas e esposas
entre as moças pobres, filhas de pequenos comerciantes ou funcionários.
Os que gozavam de maiores regalias eram os rapazes das famílias ricas. Esses iam e
vinham entre todas as ilhas, dançavam com as "alemoas", com as "gringas" ou com as moças
pobres, para delícia e inquietação das mamãs destas últimas. Quando, por exemplo, um jovem
Fagundes, Teixeira, Amaral ou Prates dançava de "par efetivo" com uma mocinha modesta, os
"filhos da Candinha" achavam que aquilo era namoro, garantiam que de tal namoro não podia
sair casamento e, por conseguinte, o rapaz "estava desfrutando a moça".
Ninguém representava melhor o código social não escrito de Santa Fé do que dona
Emerenciana, esposa do coronel Alvarino Amaral. Era ela a personificação mesma da Opinião
Pública, espécie de monumento municipal, pessoa muito acatada, respeitada e admirada, não só
por ser uma Amaral e rica, como também por "suas virtudes de dama romana", como dissera, em
discurso recente, o promotor público. Baixa, muito gorda e cinquentona, com um buço grosso
que era quase um bigode, o nariz achatado e cheio de protuberâncias, a lembrar na cor e na
forma uma batata com casca, Emerenciana Amaral reinava no casarão da família, ali na praça da
Matriz, comandando uma família de quatro filhas, três filhos e cinco netos. À tardinha ia sempre
debruçar-se à sua janela para olhar o movimento da praça, e muitas pessoas tinham como hábito,
e algumas até como devoção, parar sob essa janela para conversar com a matrona. Quando ia a
festas ou bailes, ficava ela na sua cadeira, a respirar com dificuldade - pois a gordura lhe dava
palpitações e sufocações - mas de olho atento a tudo quanto se passava em derredor. De vez em
quando fazia comentários cochichados ao ouvido das pessoas sentadas a seu lado, e jamais perdia
de vista as filhas e os filhos. Para Emerenciana Amaral as moças dividiam-se em duas grandes
categorias: as sérias e as desfrutáveis. As sérias portavam-se com recato, não riam alto, não
permitiam liberdades, não eram janeleiras e não dançavam com quem não tivessem sido
apresentadas. As desfrutáveis, essas se requebravam quando caminhavam ou bailavam, falavam
alto, riam para qualquer um, namoravam o primeiro que aparecesse, principalmente se era
forasteiro. De seu posto, dona Emerenciana fiscalizava os namoros do salão, contava o número
de "marcas" que cada rapaz dançava com a mesma moça. "Olhe, dona Zeferina, o Vadico já
dançou cinco marcas seguidas com a Mariquinhas Matos. Isso não está me cheirando bem." Ante
os noivados crônicos, tinha sempre a mesma pergunta, que formulava sem a menor malícia:
"Então, quando é que vão nos dar os doces?"
Nos bailes do Comercial apareciam com frequência caixeiros viajantes, que gozavam entre
as moças da terra de grande popularidade, por serem pessoas alegres, bem trajadas e bemfalantes,
sempre com uma boa história ou uma piada espirituosa na ponta da língua. Sabiam
animar uma festa e não havia ninguém como eles para organizar quadrilhas e jogos de salão. A
popularidade desses “cometas” deixava um pouco enciumados os moços do lugar, a favor dos
quais se erguia dona Emerenciana: "Imagine, a idéia da Ritinha Prates! Deixar de namorar o filho
do Teixeira só pra se desfrutar com esse caixeiro viajante que ninguém sabe donde veio". Para a
esposa de Alvarino Amaral, era muito importante saber a origem duma pessoa, pois haveria quem
não soubesse que filho de tigre sai pintado e filho de peixe sabe nadar? Dona Emerenciana sabia
muito bem que os caixeiros-viajantes preferiam dançar com as "desfrutáveis"; divertiam-se com
as sirigaitas e depois saíam a gabar-se para Deus e todo mundo do que tinham feito com elas.
Eram uns descarados, tinham uma namorada em cada cidade. Pobre da moça que se deixasse
levar pela lábia desses doidivanas! (Por influência de suas leituras dos folhetins do Correio do
Povo, dona Emerenciana usava termos como doidivanas, tresloucado, adrede.) Olhava também
com certa desconfiança para os aspirantes e tenentes da guarnição federal. Eram moços de cidade
grande: o que queriam era desfrutar nossas filhas para depois saírem a fazer troça delas.
Acontecia também que o Exército não gozava de boa reputação, e o nome pejorativo de
"baiano", que se dava aos soldados - gente indisciplinada e barulhenta, que conflagrava
constantemente o Barro Preto - tendia a estender-se também à oficialidade.
Assim, aqueles réveillon do Clube Comercial transcorriam sob o olhar vigilante de
matronas como Emerenciana Amaral. Dançava-se nas ilhas - ilhéu com ilhoa - e os filhos dos
estancieiros, bem como os oficiais do Exército, os caixeiros-viajantes e outros forasteiros de igual
categoria social, tinham passe livre em todo o arquipélago: dançavam ora com uma Prates de
vestido de seda e rendão, cheirando a essências estrangeiras, ora com mocinhas mais modestas,
que traziam o mesmo vestido do réveillon do ano passado, e que usavam óleo de mocotó no
cabelo. E nem o ritmo sacudido das valsas, das mazurcas, polcas e havaneiras conseguia fazer que
a nata se misturasse completamente com o leite. Fora, nas calçadas e no meio da rua, à frente do
edifício do clube, aglomeravam-se grupos. Era o "pessoal do sereno", os que espiavam a festa, os
que não tinham ido ao baile porque estavam de luto, não possuíam trajos de gala ou não eram
sócios do Comercial.
Eram dez e quinze quando a banda de música do regimento de infantaria, que atestava o
coreto do salão de festas, rompeu a tocar os primeiros acordes da marcha de La geisha. Era o
sinal de que a polonaise ia iniciar-se. Rodrigo teve a impressão de que o teto corria o risco de ir
pelos ares e de que as paredes estavam prestes a ruir sob a pressão daqueles sons explosivos. E a
música, para ele evocativa de noitadas de opereta, também parecia fazer-lhe uma pressão terrível
no peito, não de fora para dentro, mas de dentro para fora, na forma dum entusiasmo trepidante.
Dir-se-ia que as ondas sonoras o erguiam em suas cristas iridescentes, deixando-o a boiar
estonteado naquele mar revolto. De súbito, estrondou o bombo e a música parou. O sinal estava
dado. O coronel Cacique Fagundes, o presidente do Comercial cujo mandato terminaria naquela
noite ao entrar o Ano-Novo, postou-se no meio do salão, bateu palmas e exclamou:
- Tirem seus pares pra quadrilha, moçada!
Baixo, ventrudo, torso roliço apertado numa sobrecasaca preta, as coxas gordas
modeladas pelas calças a fantasia, a papada a derramar-se sobre as bordas do colarinho duro,
tinha o coronel da Guarda Nacional um rosto largo e bronzeado de bugre.
- Vamos, rapaziada! - insistia ele. - Está na hora da onça beber água! Cada um com sua
cada uma!
Os cavalheiros puseram-se a escolher os pares, e naquela sala de chão esbranquiçado de
espermacete - cujo cheiro Rodrigo desde adolescente associava ao de carne limpa de mulher
jovem em noite de baile - começou um animado e festivo vaivém. Nos rostos das moças que,
juntamente com suas mamãs e titias, estavam sentadas nas cadeiras que perlongavam as quatro
paredes do salão, notava-se um ar de expectativa quase nervosa, que se traía por movimentos
bruscos de cabeça, pela maneira frenética com que abanavam os leques, alisavam os vestidos,
lambiam os lábios ou trocavam segredinhos.
Cacique Fagundes aproximou-se do coronel Jairo Bittencourt - que naquele exato
momento apresentava a Rodrigo sua esposa, uma senhora alta, muito alva e magra, metida num
vestido de rendão negro, com uma aigrette cor-de-rosa na cabeça - e, tomando-lhe afetuosamente
o braço, pediu:
- Marque a polonaise pra nós, coronel.
- Ah, não! - escusou-se o militar. - O presidente do clube é a pessoa mais indicada para
isso.
- Qual nada! Sou um guasca velho. Sei marcar mas é gado. Vosmecê é homem de cidade
grande, conhece todas essas danças da moda. Sou ainda do tempo dos lanceiros.
O oficial relutava. Achava que quem estava em condições de fazer aquilo era o dr.
Rodrigo.
- Ora, coronel - replicou este último - por quem é! Aqui quem está mais afeito a
comandar homens é o senhor mesmo.
Enquanto os três discutiam, no meio do alegre zunzum de vozes, a esposa do
comandante passeava em torno o olhar enfastiado, que parecia acentuar-lhe a palidez enfermiça
do rosto. Rodrigo ouvira dizer que Carmem Bittencourt morria de saudades do Rio, detestava
Santa Fé e recusava relações com as damas da terra.
O coronel Jairo finalmente capitulou: marcaria a polonaise. Com sua cabeleira ruiva, o
rosto sangüíneo, os olhos azuis, enfarpelado no uniforme de gala: túnica dum cinzento carregado,
com dragonas e botões dourados, calça vermelha de garança - parecia o comandante do
regimento de infantaria uma figura saída dum cartaz impresso em rica tricromia, com tinta ainda
fresca.
Rodrigo procurava Flora Quadros com o olhar. Avistando-a nas imediações do toilette
das senhoras, sentada ao lado da mãe, encaminhou-se para ela. Mau grado seu, ia meio
perturbado, demasiado consciente do fato de estar sendo alvo de muitas atenções: lá vai o moço
do Sobrado, o bom partido. quero só ver quem é que ele vai tirar pra quadrilha. Flora parecia
ter percebido que ele vinha a seu encontro, pois desviara os olhos para um lado, enquanto seus
dedos brincavam nervosos com o leque pousado no regaço. Rodrigo dirigiu-se primeiro à mãe:
- Como está a senhora, dona Laurentina?
A esposa de Aderbal Quadros estendeu-lhe a mão, e seu rosto de imagem de pau
continuou impassível. Quando falou, havia em sua voz apenas um tom de frio e cerimonioso
interesse:
- Como vai o senhor? Chegou bem de viagem? Como estão todos no Sobrado?
Sem responder àquelas perguntas retóricas, Rodrigo voltou-se para Flora:
- Senhorita, como tem passado?
A moça estendeu-lhe a mão.
- Muito bem, obrigada - respondeu, ao mesmo tempo que retirava rapidamente a mão que
ele apertava com força.
Rodrigo sentiu que, se não dissesse mais nada, nenhuma daquelas criaturas tornaria a falar
e os três se quedariam ali num silêncio embaraçoso.
- Ainda não vi o coronel Aderbal.
- O papai não veio ao baile - disse Flora. - Não gosta muito de festa.
Rodrigo imaginou o drama: Babalo em casa, sozinho, numa sala escura, a pensar nos
negócios embrulhados, na falência que se aproximava inexoravelmente. Com toda a certeza não
contara nada à mulher, nem à filha, para não alarmá-las. E agora, enquanto ambas ali estavam em
plena festa, ignorantes de tudo, o pobre homem debatia-se em sua solidão angustiante, num
problema de consciência. Sim, talvez estourasse os miolos com um tiro ao soarem as primeiras
badaladas da meia-noite. E quando Flora e a mãe entrassem em casa, de volta do baile.
- A senhorita quer dar-me a honra de dançar comigo a polonaise?
Flora sorriu e, com as orelhas e as faces afogueadas, ergueu-se, alisando o vestido branco,
de feitio singelo, e a faixa azul que lhe circundava a cintura e cujas pontas lhe pendiam dum lado,
numa laçada. Seus olhos, dum castanho-escuro, evitavam os de Rodrigo.
É bonita - pensava ele. - Muito mais bonita do que a imagem dela que eu guardava na
memória. Não sei que tem essa carinha que tanto me atrai. Não são apenas as feições, mas
também um certo ar de inocência, de dignidade sem afetação. Dentes perfeitos. O porte não
podia ser mais bem proporcionado: cintura fina, ancas estreitas. Não é peituda como as
Fagundes. Não tem buço. Pobrezinha, a esta hora o pai decerto está morto e ela não sabe.
Protegê-la, sim, fazê-la feliz, dar-lhe tudo que tenho: meu amor, meu nome, o Sobrado, o Angico,
tudo.
De braços dados e em silêncio, ambos caminharam para o centro do salão, onde outros
pares já se achavam reunidos. Imponente no seu fraque, com uma rosa branca na botoeira, Chiru
Mena procurava pôr ordem no caos, gritando:
- Vamos! Todos nos seus lugares. O coronel Jairo vai marcar a polonaise. Depressa,
moçada, fiquem nas posições!
Agitava os braços, suava, tirava do bolso o vasto lenço de seda vermelha - símbolo de seu
partido - e passava-o num largo gesto pelo rosto e pelo pescoço.
Rodrigo voltou a cabeça para Flora e murmurou:
- Está animado o baile, não?
Que coisa estúpida! Uma frase digna de qualquer daqueles caixeirinhos que ali estavam
nas suas roupas pretas domingueiras, os pescoços entalados em colarinhos duros, as botinas
muito bem lustradas.
- Como? - perguntou Flora.
Rodrigo repetiu a frase, achando-a ainda mais abominável. Ele, o dr. Rodrigo Cambará,
leitor de Taine e Renan, a repetir uma platitude que naquele mesmo momento decerto vinte
guardalivros estavam a dizer a suas damas!
- Muito. - respondeu ela.
Por que será que essa menina não me olha? Por que está tão sestrosa?
No momento em que os pares ficaram a postos, numa fileira dupla, com o coronel Jairo e
a esposa à frente, a banda atacou novamente a marcha de La geisha.
- En avant! - gritou o comandante.
A polonaise começou. Os pares fizeram duas voltas no salão, arrastando os pés ao
compasso da música. O vulto de Chiru sobressaía dos demais, gingando, quase aos pulos, e seu
rosto resplandecia de suor e contentamento. Rodrigo segurava delicadamente os dedos de Flora,
mirava-a de soslaio, via-lhe o perfil sereno, os lábios entreabertos.
Un point rose tju'on met sur l'i du verbe aimer.
Ah Cyranol Voilà ta Roxane, et toti patiache, mon panache, mcm pannche.
Passaram-lhe pela mente coloridas geishas e samurais a dançar num palco, agitando no ar
lanternas acesas. Rodrigo marchava na ponta dos pés, a cabeça alçada. Havia tomado três cálices
de conhaque antes de entrar no salão. Sentia um estonteamento agradável, numa leveza aérea e
irresponsável de balão. De narinas palpitantes farejava o ar, procurando, com um gosto
discriminador e sensual, identificar os componentes daquele pot-pourri de perfumes que
pervagava o salão. Lá estavam o Rose de France, o Fieur de Janet, o Fleur d'Amour, o Quelques
Fleurs, de mistura com essências menos nobres. Sim, porque existia também entre os extratos
uma nítida hierarquia. Os Macedos, os Amarais, os Veigas, os Teixeiras e outras famílias de
estancieiros e comerciantes prósperos preferiam os produtos de Houbigant. As gentes
remediadas favoreciam os de Deletrez, Pinaud e Pivert. Os caixeirinhos, suas namoradas, noivas e
esposas cheiravam a água de Hórida, a essência de rosas e vaselina perfumada. Que contraste
havia, por exemplo, entre o sugestivo L'CEeillet du Rói, que envolvia candidamente a pessoa de
Ritinha Prates, e a fria e assexuada fragrância de Patchouli, que se evolava do lenço de dona
Laurentina Quadros! Mas o que deixava Rodrigo mais excitado era aquela emanação dos corpos
das mulheres, o odor quente e humano do primeiro suor depois do banho. Balancez! Rodrigo
enlaçou a cintura de Flora e começou a rodopiar. E, como se estivesse montado no cavalo-de-pau
dum carrossel, viu uma sucessão vertiginosa de imagens: as faces das mulheres sentadas, os
vultos dos outros pares que dançavam, de azul-ferrete e vermelho - o uniforme dos oficiais do
Exército, o ousado vestido chaudron de Esmeralda e mais rabos de fraques e croisés, leques,
plumas, o clarão das chamas de gás nos lustres de vidrilho, as caras dos músicos no coreto, as
bocas dos pistões e trombones, como sóis de ouro a dardejar para o salão uma música vibrante,
que parecia aumentar ainda mais o calor do ambiente.
Rodrigo sentia o suor escorrer-lhe pelo peito e pelas costas. não vinha de fora nem a
menor viração. Jairo Bittencourt continuava a dar suas ordens de comando. Agora damas e
cavalheiros se haviam separado e faziam a volta do salão em duas filas simples. Finalmente
tornaram a unir-se para um novo balancez. Houve um instante em que o olhar de Rodrigo
encontrou o de Flora, e ele ousou apertar-lhe os dedos com mais força. Em seus pensamentos
passou, muito concorrido, o enterro do pobre Aderbal Quadros, que por sinal nem entrou na
igreja, pois, como é sabido, os padres nunca encomendam a alma dos suicidas. Que horror! Um
quarto na casa do morto: Flora toda de preto, os olhos vermelhos de tanto chorar. Dona
Laurentina também de luto, o lenço tarjado recendendo a Patchouli. Pobre gente! Mas não, Flora
agora sorri, toda vestida de branco, com uma grinalda de flores de laranjeira na cabeça, um longo
véu. Vem saindo da igreja pelo braço do noivo. Um casamentão! E a voz de Laurinda termina a
história da carochinha: "E casaram-se, tiveram muitos filhos e foram muito felizes". Conta outra,
Laurinda! Filhos! Rodrigo olhou enviesado para a cintura de Flora. Sim, era uma pena, aquela
cinturinha ia engrossar, aquele ventre intumescer; e aqueles seios ficariam regurgitantes de leite, e
a boquinha dum bebê viria pôr o ponto rosado no bico dos seios adorados.
Mais vous êtes embêtant, mon cher doctenr.
Oui, Mélanie, je crois que je suis complètement ivre.
- Chemin de feri! - gritou o coronel Jairo. E houve uma alegre contusão e risadas,
enquanto os pares procuravam fazer a figura indicada.
Veio mais uma ordem de balancez e Rodrigo vislumbrou o rosto de Ritinha Prates, cujos
olhos azuis, ao fitarem por um instante os seus, lhe deram uma curiosa e agradável sensação de
refrigério, como se ele tivesse mergulhado inesperadamente numa sanga. Mundo errado! Mundo
errado! Mundo errado! Por que é que um homem tem de se casar só com uma mulher? Ouviu-se
uma pancada de bombo e a polonaise terminou. Estrugiram palmas. De braços dados, damas e
cavalheiros começaram a andar em passos lentos ao redor do salão, conversando animadamente.
Rodrigo avistou dois jovens oficiais em fardamento de gala, inclinou a cabeça para Flora e
perguntou:
- Quem são aqueles militares?
- O mais alto - respondeu ela - é o tenente Rubim Veloso, da artilharia. O mais baixo é o
tenente Lucas Araújo, dos obuseiros.
Rodrigo olhava para os oficiais com uma certa má vontade. Não pôde evitar um
sentimento de ciúme com relação àqueles dois forasteiros, nos quais pressentia concorrentes em
estado potencial. Um deles, o mais baixo, levava pelo braço Ritinha Prates; o outro caminhava ao
lado de Esmeralda Dias, encurvado sobre ela, a dizer-lhe algo que devia ser muito engraçado,
pois a moça não cessava de rir.
- São seus conhecidos?
- São, sim - respondeu Flora. E acrescentou: - O tenente Lucas é impagável!
Rodrigo não gostou do entusiasmo com que Flora lhe disse estas últimas palavras.
Naquele instante a banda rompeu a tocar uma valsa: Sobre as Ondas. O primeiro que começou a
dançar foi o Chiru. Outros pares o seguiram. O baile ainda não se animara verdadeiramente.
Predominava uma certa atmosfera de cerimônia muito comum às primeiras horas dos réveillons.
Dir-se-ia que toda aquela gente estava como que inibida pelos trajos de gala e pela solenidade da
festa. Na maioria das faces estampava-se uma expressão de seriedade ou constrangimento, e eram
baldados os esforços que fazia Chiru para estimular os convivas com seus passos exageradamente
balanceados, seus rodopios, seus sorrisos e seus gritos de "Vamos, moçada! Fogo na canjica!"
Todos porém sabiam que à medida que se aproximasse a meia-noite, a "coisa iria esquentando"
para finalmente se transformar num pandemônio.
Rodrigo enlaçou a cintura de Flora e começou também a valsar. Os cabelos de seu par
recendiam suavemente a jasmim-do-cabo. Mulher é uma coisa extraordinária - pensou ele. Que
seria do mundo se não houvesse mulheres? São a obra-prima da Criação - concluiu, esforçandose
por não pensar em todas as mulheres feias que ali se encontravam. E por um irônico acaso,
naquele minuto mesmo enxergou Emerenciana Amaral, que, como a rainha-mãe no trono, se
achava sentada numa poltrona, posta ali especialmente para ela. Seus lábios, sob o buço cerrado,
estavam fixos numa expressão de amuo. Ela se abanava, batendo com o leque naqueles seios que
haviam amamentado doze filhos, dos quais sete estavam vivos e a dançar no Comercial.
Valsando com entusiasmo, consciente sempre da sensação agradável que lhe
proporcionava o contato da mão de Flora e a proximidade de seu corpo - embora houvesse entre
ambos a respeitosa distância de um bom palmo -, Rodrigo via em relance as faces das outras
mulheres: as caboclas do Fagundes, de buços suados e peitos ofegantes; a cara viva da Esmeralda,
que pulava nos braços do tenente de artilharia; o sorriso enigmático da Gioconda. E de repente,
num doce choque, deu outra vez com o rosto mimoso de Rita Prates. Upa! Como Ritinha havia
melhorado naquele último ano, estava mais mulher. E quem será aquela moça alta e vistosa com
um diadema na cabeça? Quem está certo - refletiu Rodrigo em tempo de valsa - são os
mórmons. Grande seita! Grande gente! Claro, podia namorar muitas. Mas, se quisesse levar a
sério o namoro com Flora, teria de portar-se direito. De resto, precisava melhorar sua reputação
perante as mamãs de Santa Fé. A notícia de suas proezas nos bordéis correra mundo, e decerto a
cidade não esquecera ainda que, fazia uns cinco anos (oh, nesse tempo Flora era uma menininha
de tranças e vestidinho curto!), ele e Neco haviam provocado uma briga na Pensão Veneza. Havia
ainda outros casos escabrosos. Muitos outros - pensava Rodrigo, rodopiando com seu par numa
velocidade cada vez maior - e outros. Um estróina! Um libertino! Mas um bom partido, mil vezes
melhor que qualquer daqueles rapazes que ali dançavam. Física e intelectualmente! Apesar de
todas as minhas loucuras, aposto como essas mamãs são capazes de me agarrar com ambas as
mãos para genro! Ah! se são!
Rodrigo apertou a mão de Flora, mas não sentiu nenhuma correspondência nos dedos
dela, que continuaram frouxos, frescos e levemente úmidos. Pensou em dizer-lhe um galanteio.
Não era, porém, de bom-tom falar com o par durante a dança. Um estrondo de bombo e um
tinir de pratos pôs fim à valsa. Os pares estacaram, e os cavalheiros puseram-se a enxugar o suor
dos rostos com os lenços, enquanto as damas se abanavam com os leques. E a ronda do salão
recomeçou.
Rodrigo olhou para Flora e compreendeu que a timidez a deixava muda. Que devia dizerlhe?
Falar em coisas fúteis - o baile, o tempo, o cometa de Halley? Ou conduzir a conversa para o
rumo do amor? Viu que ela erguia a cabeça e sorria. Para quem? Seguiu-lhe a direção do olhar e
verificou que o sorriso era endereçado ao tenente Lucas, o qual, do outro lado do salão, lhe fazia
caretas e sinais com as mãos. Decerto são namorados - concluiu. E naquele momento odiou o
tenente de obuseiros. Que tolice a sua, imaginar que Flora pudesse ter passado todo o ano fiel a
ele, só porque haviam tido um namorico de férias! Estava ferido em seu amor-próprio e tomado
dum desejo de humilhar a moça ou de ao menos fazê-la sentir sua indiferença.
- Dançaremos mais uma vez - disse com secura - e depois eu a deixarei, pois não quero
que seu namorado se zangue.
- Não tenho namorado - replicou ela sem o encarar.
- Está certa disso?
- Estou.
- Como é possível que a moça mais bonita de Santa Fé não tenha dúzias e dúzias de
admiradores?
- O senhor está fazendo troça de mim.
- Troça? Mas nem diga isso! Estou falando com toda a sinceridade. Creia que sou o maior
de seus admiradores.
- Não acredito.
Havia um tom obstinado nas palavras dela.
- Se não acredita - aventurou ele - é porque decerto me despreza, me odeia ou faz pouco
caso de minha pessoa.
Flora não respondeu. Continuou a olhar para a nuca da moça que caminhava à sua frente.
Seu braço, enfiado no de Rodrigo, estava tão leve que parecia de papel.
- Já vejo que acertei. A senhorita me detesta, não é verdade?
- Não.
- Então por que está se portando dessa maneira?
De novo Flora refugiou-se no silêncio. Ele ia insistir na pergunta quando a banda
começou a tocar uma polca. Era ridículo - achou ele - que tivessem de interromper a conversa
naquele ponto crucial para saírem saracoteando ao compasso da polca. Mas, que remédio?
enlaçou a cintura de Flora, que continuava a evitar-lhe o olhar, e puseram-se a dançar. Estás me
saindo muito arisca! - pensava ele. Mas antes do baile terminar eu te domo ou então não me
chamo Rodrigo Terra Cambará. Espera, meu bem, espera, a noite mal começou. Não queres
falar? Está bem. Não fales. Mas se pensas que vou continuar aqui a fazer papel de bobo, estás
muito enganada. Terminando esta polca vou dançar com outra.
Foi o que fez. E quando a banda atacou um schottish, o Porto Clube, viu que Esmeralda
Dias estava sem par, aproximou-se dela e convidou-a. Flora recendia a jasmim: os cabelos de
Esmeralda cheiravam a óleo de mocotó. Esmeralda era mais corpulenta que Flora, suas carnes
menos rijas, suas mãos mais grossas, a pressão de seus dedos mais quente e firme. Mas o diabo da
moça não parava de dar risadinhas.
- De que é que está rindo?
- Eu? De nada.
- De nada não pode ser.
Era excitante falar com o par durante a dança. As comadres já estão reparando. Mas que
me importa? Naquele instante separaram-se para fazer uma figura: deram três passos rápidos para
um lado, sempre de mãos dadas, e depois tornaram a unir-se.
- De que é que está rindo? - insistiu ele.
- Dumas asneiras que o tenente Lucas me disse.
A palavra asneira soou desagradavelmente aos ouvidos de Rodrigo. E o fato de o tenente
de obuseiros ser tão popular entre as moças começava a irritá-lo.
- Pelo que vejo, esse tal Lucas é muito espirituoso.
- Impagável.
- Quem é a felizarda que ele namora?
- O Lucas? É uma vassoura. Namora todas que pode. Pra ele o que cai na rede é peixe.
- E a senhorita também já caiu na rede?
Esmeralda soltou uma risada, atirando a cabeça pra trás. Rodrigo teve vontade de apertála
contra o peito e morder-lhe a boca. A rapariga estava longe de ser bonita e ele jamais poderia
apaixonar-se por ela. Mas era apetitosa, tinha uma graça picante e provocadora.
- Não sou peixe, dr. Rodrigo! Não sou peixe.
- É um peixão.
- Mas não sou pra qualquer rede.
- Diga então o que é que um pobre pescador tem de fazer para pescá-la.
- Para pescar este peixe é preciso primeiro falar com o velho Dias, depois arranjar os
papéis, um padre e um juiz distrital.
- Mas não acha que é muita complicação? Apertou mais os dedos de Esmeralda,
acrescentando: - Não haverá um processo mais simples de pesca?
- Há - respondeu ela, encarando-o com firmeza. - Se o senhor for pescar na pensão da
velha Tucha!
Rodrigo ficou chocado e ao mesmo tempo desconcertado com a resposta. Lembrou-se
dum ditado de Fandango: "Deve-se dançar conforme o par".
- Peixe dessa espécie não me interessa - disse. E tentou puxar Esmeralda mais para perto
de si. Ela, entretanto, resistiu, mantendo-o afastado.
- Devagar com o andor, moço - murmurou. - Se pensa que porque é rico e doutor vai me
desfrutar, está muito enganado. Não sou dessas, está compreendendo?
Rodrigo franziu o cenho. O fato de Esmeralda, a famosa Esmeralda Dias, repelir daquele
modo a ele, o moço do Sobrado, deixava-o numa ridícula posição de inferioridade. Agora -
refletiu - esta bruaca é capaz de sair a espalhar pelo salão que eu lhe faltei com o respeito. E todas
as mamãs vão ficar escandalizadas e não tirarão o olho fiscalizador de cima de mim: e as moças
não quererão mais dançar comigo. Estúpido! Por que não ficas de boca fechada?
Tentou então remediar a situação:
- Senhorita, não vá levar a sério o que lhe disse. Eu estava brincando.
- Mas eu não estava.
- Olhe. Vamos deixar o dito por não dito. Não pense que sou um confiado. Seria a última
pessoa neste salão a faltar com o respeito a uma senhorita. Por favor.
Esmeralda interrompeu-o:
- Não se amofine. Não vou contar a ninguém. O senhor não é o primeiro. Todo o mundo
acha que pode abusar comigo, só porque sou alegre e não fingida como essas sonsinhas que
andam por aí com ar de santas, mas que no fundo são umas sem-vergonha. Eu é que sei bem da
vida delas.
Por um momento Rodrigo temeu que Esmeralda lhe dissesse algo desagradável sobre
Flora Quadros. Desejou intensamente que ela se calasse. Esmeralda, porém, prosseguia. E
aquele maldito schottish parecia não ter mais fim!
- A Dulce Fagundes. Olhe só para a cara dela. Parece um anjo. Escreve bilhetinhos para
um peão do pai. Dizem que se encontram no mato quando ela está na estância.
O mal-estar de Rodrigo aumentava, e ele lançava olhares angustiados para o coreto.
- A filha do Trindade - continuou Esmeralda - fugiu de casa com um caixeiro-viajante.
Casaram sim, etcétera e tal, mas agora ela anda aí como uma graúda, e todo o mundo acha que
está muito direito, só porque ela é filha do intendente, o mandachuva de Santa Fé, e ninguém tem
coragem de falar mal dela.
- O mundo é assim mesmo - disse Rodrigo, achando-se imbecilíssimo por ter feito tal
observação.
- E vocês homens é que são os culpados. Fazem as coisas e depois saem se gabando.
Dancei com a fulana e fiz isto e aquilo. Então, quando são moços que vêm de cidade grande,
como o senhor, a coisa é muito pior. Não sabem fazer distinção entre uma moça de família e uma
mulher da vida.
- Mas, senhorita, eu já lhe pedi perdão. Quer que eu me ajoelhe?
- Não. Quero é que não aperte tanto a minha mão. Já disse que não sou dessas, ouviu?
A música parou. Rodrigo sentiu um alívio. Levou Esmeralda até uma cadeira vazia, inclinou
levemente a cabeça, balbuciou um agradecimento, fez meia-volta, afastou-se dela em passo
acelerado. Sentia-se desmoralizado, irritado, infeliz. Fizera papel de tolo. Levara um verdadeiro
tableau. E logo com a Esmeralda! Contavam-se dela coisas horríveis. No entanto a cadelinha
assumira ares de donzela pudica só porque ele lhe dissera algumas gracinhas um pouco safadas.
Bolas! O melhor que tinha a fazer era ir tomar alguma bebida fresca. Dirigiu-se para a área no
fundo do edifício, onde àquela hora muitas pessoas bebiam, sentadas ao redor de mesinhas de
ferro. Olhava em torno, à procura duma mesa, quando avistou o coronel Jairo, que lhe acenava
com a mão. Aproximou-se dele.
- Sente-se, dr. Rodrigo! - convidou o comandante do regimento de infantaria. - Sente-se e
tome alguma coisa. Já lhe apresentei minha esposa, não?
Rodrigo sorriu para a dama pálida.
- Tenente Rubim, já conhece o dr. Rodrigo? O oficial ergueu-se, perfilou-se e murmurou:
- Ainda não tenho esse prazer.
- Dr. Rodrigo - disse o coronel Jairo - este é o tenente Rubim Veloso.
O tenente Rubim bateu marcialmente os calcanhares, fez uma leve curvatura e apertou a
mão de Rodrigo.
O outro oficial que ali estava, não esperou que o apresentassem:
- Sou o tenente Lucas Araújo, vulgo André Deed. Sorrindo, segurou com força a mão de
Rodrigo, sacudindo-a repetidamente, ao mesmo tempo que piscava o olho e dizia: - O senhor que
vem de Porto Alegre deve conhecer o Deed, não é? O do cinema, o cômico.
- Claro! - exclamou Rodrigo. - Quem é que não conhece o Deed? É impagável.
- Pois é o que as moças de Santa Fé dizem de mim - sorriu Lucas, fazendo uma careta. E
num falsete alambicado: - O tenente Lucas é im-pa-gá-vel. Deve ser por isso que não me pagam,
hein, coronel?
O coronel Jairo, percebendo a alusão ao atraso crônico no pagamento do soldo da
guarnição, desatou a rir. Depois pediu aos três homens que se sentassem.
- Que é que toma? - perguntou a Rodrigo.
- Uma cervejinha fresca.
Quando o empregado do bufete passou perto de sua mesa, Jairo tocou-lhe no braço e
pediu:
- Uma cerveja fresquinha, meu filho.
Inclinando-se confidencialmente sobre Rodrigo, disse:
- O tenente Rubim e eu somos bons amigos e companheiros d'armas, mas no terreno
filosófico não nos entendemos, absolutamente não nos entendemos. Hein, Rubim?
O tenente de artilharia sorriu. Era um homem de rosto miúdo, a pele dum branco róseo,
um pince-nez acavalado no nariz afilado e longo, os cabelos dum castanho alourado, aparados à
prussiana. A arcada dentária superior avançava à feição de limpa-trilhos, dando-lhe à boca um
jeito grotesco de bico, acentuado pelo recuo do queixo. A primeira vez que vira o tenente Rubim,
Emerenciana Amaral comentara: "Feio como as necessidades". "Mas um feio gostoso" -
acrescentara Esmeralda Dias, querendo com isso dizer que Rubim tinha uma certa simpatia e que,
apesar do bico, da dentuça, do queixo sumido, a gente gostava de olhar para aquela cara; até a voz
aflautada, que a princípio desagradava, no fim chegava a ter certo encanto.
- Na verdade - disse ele - nossas divergências são mais de superfície que de
profundidade.
Rodrigo observava o tenente de artilharia, secretamente satisfeito por verificar que
contava com um rival a menos. Alto, esbelto, metido naquele vistoso uniforme, visto de longe
Rubim lhe parecera um titão. No entanto, olhando de perto, tinha uma cara de boneco de
ventríloquo. Quanto ao outro, o Lucas, ele compreendia sua popularidade com as moças. Era um
simpático palhaço. Parecia-se realmente com o artista francês de cinematógrafo André Deed. Era
uma dessas criaturas de cara franca e agradável de quem a gente logo se faz amigo. Sempre
inclinado sobre Rodrigo, o coronel Jairo fez um sinal na direção do tenente de artilharia e
murmurou:
- É de Sergipe. Fez um curso brilhantíssimo. Um crânio para matemática, um enxadrista
de primeira ordem, campeão de esgrima de sua turma, e talvez um dos melhores artilheiros do
Exército. Soldado cem por cento. Tem lido tudo o que se escreveu sobre a arte militar. Quanto à
filosofia, Nietzsche é a sua paixão e ele o conhece de trás para diante, de cor e salteado. Um dos
livros de cabeceira do Rubim é a famosa obra de Clausewitz sobre a guerra. Ah! Pergunte a ele
qualquer coisa sobre a campanha de 70. Ele sabe tudo, tintim por tintim, como se tivesse feito
parte do estado-maior de Bismarck. Um crânio, rapaz de muito valor, e muito firme em suas
convicções.
Estas palavras tinham sido ditas em voz baixa, num fingido segredo, mas era evidente que
o coronel desejava que Rubím as escutasse. Lucas, que entreouvira a conversa, passou o
indicador entre o colarinho engomado e o pescoço e, dando ao rosto uma exagerada expressão
de solenidade, disse:
- Pois antes que o coronel lhe diga quem sou, eu me antecipo. Lucas Araújo, natural de
Alagoas, tenente de obuseiros, mau soldado, mau estudante, mau jogador de xadrez, mau
esgrimista. Não leio Nietzsche nem Clausewitz: para falar bem a verdade, não leio nem jornal.
Quanto ao resto, uma boa praça. O coronel que diga.
Calou-se e começou a fazer contorções faciais. Não era mais o tenente Lucas Araújo, mas
sim André Deed no papel de tenente de obuseiros. Jairo atirou-se para trás e desatou a rir,
dizendo:
- Esse Lucas é um pândego!
A seguir levou aos lábios seu copo de água mineral. Rodrigo olhou para a esposa do
coronel. Notou que os olhos dela continuavam embaciados dum tédio mortal. A banda tocava
agora uma havaneira. Lucas começou a trautear a melodia e a mexer os ombros a seu ritmo.
Ergueu-se, fez uma paródia de continência diante de seu superior e disse:
- Se dona Carmem e o coronel me dão licença. vou dançar esta havaneira. As meninas
devem estar loucas de saudade de mim. Minha senhora.
Saiu a caminhar na direção do salão. Rubim seguiu-o com um olhar que a Rodrigo
pareceu inescrutável: superior tolerância? censura? indiferença?
- O dr. Rodrigo deve estar um pouco chocado. - observou o coronel Jairo. - Mas o
nosso Lucas é um galhofeiro. Com o tempo o senhor vai se habituar.
- Ora! - protestou Rodrigo. - O tenente é simpaticíssimo.
De novo concentrou a atenção em Rubim e por um instante ficou a contemplar, como a
uma pintura, o jovem oficial de túnica azul-ferrete, aquele homem duma fealdade patética que
tentava, à custa dum aprumo militar forçado, esconder seu aspecto de mestre-escola.
- Gosta da nossa cidade, tenente? - perguntou cordialmente.
- É como todas as cidades pequenas. Não diferem muito umas das outras. E depois -
acrescentou, chiando muito nos esses - nunca tive paciência com as pessoas cujo estado de
espírito depende do lugar onde se encontram. Um homem verdadeiramente digno desse nome
não poderá deixar-se influenciar pelo meio. Ele transformará o meio em que vive. Poderá até
dizer "eu sou o meu próprio ambiente. Aonde quer que eu vá, carrego comigo esse ambiente".
Idiota! - exclamou Rodrigo mentalmente. - A propósito duma pergunta casual e
puramente retórica, lá vinha ele com um destampatório pseudo filosófico. No fim de contas
aquele tal tenente Rubim lhe estava saindo um grande vaidoso. Mas não lhe teve rancor nem
mesmo antipatia. Como o outro se houvesse calado, achou que devia dizer algo mais:
- Talvez o senhor tenha razão.
- Talvez? Estou certo de que tenho.
Tamanha pretensão era demais! Rodrigo sentiu um formigueiro no corpo, suas narinas se
dilataram. Sentado na ponta da cadeira, o busto teso, perguntou, já com voz fosca:
- E que é que lhe dá tanta certeza?
Imperturbável, Rubim respondeu:
- Uma profunda convicção filosófica amparada numa longa experiência.
Jairo olhava de um para outro, interessado. Sua esposa abanava-se com o leque em que
havia, pintada, uma paródia miniatural de Watteati. Naquele instante o garçom chegou com a
cerveja. Rodrigo encheu o copo com tanto afobamento, que a espuma transbordou. Ergueu-o na
direção do casal Bittencourt e exclamou:
- A saúde do casal! - Olhou para o tenente. - E ao super-homem!
Bebeu. O rosto do oficial não registrou a menor emoção.
- Devo tomar isso como uma ironia? - perguntou ele.
- Vamos, vamos - interveio Jairo. - Está claro que o dr. Rodrigo não teve a menor
intenção.
Fez-se um silêncio tenso.
A havaneira continuava, repenicada e alegre. Rodrigo pensou em Flora, no Ano-Novo e
nas coisas maravilhosas que o futuro lhe tinha reservado. Seria estúpido iniciar uma nova fase de
sua vida social brigando em pleno clube com aquele forasteiro.
- Está claro que não tive a menor intenção irônica - disse ele, dominado por uma cálida e
repentina onda de cordialidade. - Espero que não se tenha ofendido.
Inclinou-se e pôs a mão sobre o joelho do oficial.
- Está claro, está claro - repetia o coronel, olhando de um para outro. - Logo que conheci
o dr. Rodrigo eu disse (não foi mesmo, Carmem?): aí está um moço para o tenente Rubim
conversar. Aposto como vão ser grandes amigos. Não foi mesmo, Carmem? - A mulher sacudia a
cabeça lentamente, como um cachorrinho amestrado. - Ambos jovens, cultos e esperançosos,
cada qual na sua profissão. Está claro que não houve intenção.
Rubim apertou a haste de seu cálice de conhaque, ergueu-o e disse:
- Então, à sua saúde, dr. Rodrigo!
Jairo estava radiante.
- Isso! Assim é que são as coisas. Que diabo! Não há nada como a cordialidade, a
fraternidade, a paz!
Carmem bebeu um gole de gasosa e, por um fugidio instante, seus olhos se encontraram
com os de Rodrigo, que não pôde deixar de avaliá-la como fêmea. Devia andar lá pelo meio da
casa dos trinta, tinha uma graça fanada e romântica de tísica, e seu corpo devia ser branco e frio
como um mármore.
A havaneira continuava. Na área, a balbúrdia crescia. Joca Prates passou, metido num
velho fraque, e fez um sinal amistoso para Rodrigo. A música cessou. Ouviram-se palmas
isoladas. Alto e rubicundo, as pontas do colarinho duro fincadas na papada, Jacob Spielvogel
ergueu-se de sua cadeira, ali na área, abotoou o smoking e, com seu jeito desengonçado de biriba,
dirigiu-se para o salão, num andar denunciador de sapatos apertados. Tinha a corpulência
cinquentona dum granadeiro. Rodrigo mostrou-o ao coronel com um movimento de cabeça,
dizendo:
- O avô dele começou a vida na colônia, lá por 1833, abrindo picadas no mato. O Jacob
tem hoje uma serraria a vapor. Dizem que é homem que não se aperta por cem contos.
À porta do salão, Spielvogel esbarrou em Cacique Fagundes, e por alguns instantes
ficaram ambos a conversar. O coronel Jairo, que acompanhara o teuto-brasileiro com o olhar,
murmurou:
- Vejam bem o sentido daquele encontro. Ali está um caboclo que tem nas veias o sangue
dum cacique. Descende, portanto, dos verdadeiros donos desta terra. Está agora frente a frente
com o colono, um homem louro cujos avós vieram dum outro mundo, duma outra civilização.
O tenente Rubim sentenciou:
- O dono da terra é e será sempre aquele que pela força se apossar dela e pela força a
mantiver.
Rodrigo atirou-se para trás na cadeira e sorriu. Não estava disposto a discutir. Chamou o
garçom e pediu outra cerveja. A banda atacou uma polca. O coronel começou a marcar o
compasso com o pé. Carmem soltou um suspiro, que lhe sacudiu o magro peito. Rodrigo avistou
o coronel Aristiliano Trindade sentado a uma das mesas da área, na companhia de alguns de seus
apaniguados, e como o homem naquele instante lhe fizesse um amável cumprimento de cabeça,
fingiu não ter percebido nada, baixando disfarçadamente os olhos para o copo. Daí por diante,
porem, começou a lançar repetidos olhares tortos e enviesados, na direção do intendente de
Santa Fé. Jamais sentira a menor simpatia por aquele tipo. Tudo nele lhe era repugnante: o rosto
alongado de cavalo malacara (uma doença de pele lhe punha manchas esbranquiçadas na testa), as
mandíbulas largas e quadradas de delinqüente. O que mais irritava naquele sacripanta - refletiu
Rodrigo - era que seus gestos, palavras e atitudes não estavam absolutamente de acordo com o
que ele era e fazia. Tinha sempre na beiçola arroxeada de mulato um sorriso hipócrita. Seu ar era
obsequioso e sua voz, grave e paternal. Costumava chamar os outros, até os mais velhos, de "meu
filho". Isso, porém, era apenas um tênue verniz de superfície. No fundo daquela alma atocaiavase
a hiena. Era sanguinário e cruel, duma crueldade fria e calculada. Já se perdera a conta das
pessoas de cujo assassínio ele fora mandante, isso para não falar nos "sustos" que mandava dar
em seus desafetos - homéricas sovas de rabo-de-tatu ou espada, que deixavam a vítima estatelada
no chão, sangrando. Desde que chegara, Rodrigo evitara encontrar o tiranete de Santa Fé: não
fora visitá-lo à Intendência, como sugerira o patife do Amintas; e sempre que o via na rua
mudava de calçada ou dobrava esquinas para não se defrontar com ele.
- Conhece o intendente? - perguntou-lhe Jairo.
- Antes não conhecesse - respondeu.
O comandante do regimento de infantaria pareceu surpreendido, cofiou os bigodes,
indeciso, à espera duma explicação, que Rodrigo não tardou a dar:
- Olhe, coronel, não sei quais são as suas relações com o Titi Trindade. Quaisquer que
sejam eu as respeitarei. Mas quero lhe dizer desde já, muito claramente, que não pretendo manter
relações de amizade com esse homem cruel, despótico e imoral. A senhora me desculpe, dona
Carmem, mas estou dizendo o que sinto e penso.
Jairo pigarreava, muito vermelho, acariciando com a palma da mão a coroa da cabeça.
- Tenho o maior respeito pelos sentimentos alheios - murmurou.
Rodrigo sorriu.
- Ao menos aqui no clube, o Trindade está em minoria - disse ele, tomando da garrafa que
o garçom acabava de pôr sobre a mesa e tornando a encher o copo. - Não sei se o senhor já
reparou, tenente, que o Clube Comercial é o único lugar neste município onde a oposição ganha
a eleição.
Rubim fez um sinal afirmativo.
- Já. Só não pude compreender ainda o mecanismo dessa vitória.
- Muito simples. Federalistas, democratas e republicanos dissidentes se unem para eleger
uma diretoria em que não entre nenhum elemento da pandilha do Trindade. Cada eleição aqui
dentro é um verdadeiro pleito político, com propaganda antecipada, cabala, discussões e até
brigas. Na deste ano, o Trindade quis impor um candidato, o coronel Prates. Ora, o Joca Prates é
um cidadão digno, ninguém tem nada contra ele. Mas é partidário da situação, republicano dos
quatro costados, diz amém a tudo quanto seu chefe ordena. Nós então levantamos a candidatura
do Maneco Macedo, que é maragato, e ganhamos a eleição.
Jairo sacudia lentamente a cabeça.
- Mas ainda não compreendo como foi possível essa vitória.
- Ora, este clube é um grêmio de elite e a elite de Santa Fé está contra a situação. E,
depois, aqui dentro não há subprefeitos, delegados e capangas para intimidar a oposição. Na hora
da eleição, nossa gente vem de revólver na cintura, disposta a tudo, para encorajar os empregados
do comércio e outros eleitores hesitantes. Ah! É preciso também esclarecer que o voto nas
eleições do clube é secreto. Foi uma sugestão que o dr. Assis Brasil nos deu, quando andou por
aqui. Se não fosse assim, os funcionários municipais não teriam coragem de votar contra a chapa
do intendente.
- Muito interessante - exclamou o coronel - muito interessante!
Rubim brincou com as luvas brancas.
- Tudo isso vem em apoio da minha teoria sobre as elites e as massas - disse. - As elites
têm de governar sempre e para isso precisam usar de força. O que dá aos oposicionistas a vitória
aqui dentro não é a força do direito, mas o direito da força.
- Perdão! - atalhou-o Rodrigo, empertigando-se na cadeira, como se fosse saltar sobre o
outro. - O sufrágio universal aqui dentro é uma realidade.
Rubim procurou acalmá-lo com um gesto.
- Mas tudo isso está certo, matematicamente certo. É um método natural. Não tenho a
menor simpatia pelas massas. A massa é feminina e necessita de homens fortes que a dominem.
Não só necessita como clama por eles. Abra a História e veja. Como foi que vós gaúchos
conquistastes e mantivestes estes territórios? Invocando sobre eles o direito divino ou qualquer
outro direito? Não. Vós expulsastes os castelhanos a tiro, a ponta de lança e a golpe de espada. É
a lei da vida, a moral da águia.
Valia a pena discutir com aquele soldado? - perguntou Rodrigo a si mesmo. Qual! O que
valia a pena era terminar aquela cerveja e ir dançar com Flora. Não. Agora dançaria com Ritinha
Prates. Depois com a Gioconda. Era bom que Flora esperasse, para não pensar que ele estava
morrendo de amores por ela.
Jairo pôs a mão no braço de Rodrigo e disse:
- Sou um apaixonado pelo seu estado, doutor. Os senhores tiveram a fortuna de contar
aqui com um homem de grande talento e larga visão, o dr. Júlio de Castilhos. Graças a ele e a
outros repúblicos a vossa Constituição estadual está cheia da sadia influência positivista, ao
contrário da nacional, que não passa duma cópia servil e absurda da norte-americana. O futuro
mostrará que os constituintes do Rio Grande é que estão com a verdade, com a boa causa. O
senhor leu bem a Constituição de seu estado?
- Claro! - mentiu Rodrigo com veemência.
- Pois eu a conheço melhor do que muito gaúcho - gabou-se o coronel Jairo, olhando
rapidamente para a esposa, que lhe seguiu as palavras com atenção. - Conheço igualmente bem a
vossa história, meu caro doutor. Sou um rato de arquivo, um estudioso de textos e um
observador da sociedade humana.
Fez um gesto largo que abrangia a área.
- E se eu lhe disser que vossa história está toda escrita, em magnífico resumo, na face e
nas vidas das gentes que hoje se acham no réveillon do Comercial? E se eu vos assegurar que
neste clube se agita uma espécie de microcosmo do Rio Grande?
Jairo dirigiu a pergunta aos três interlocutores, olhando alternadamente para cada um
deles. Rubim não parecia muito interessado. Carmem olhava para o leque. Jairo apontou
discretamente para o coronel Maneco Macedo, que conversava à porta do salão de bilhar com o
coronel Pedro Teixeira.
- Ali estão dois representantes do clã pastoril, os senhores de terras e gados, muitos deles
descendentes dos primeiros sesmeiros.
- Dois senhores feudais - acrescentou Rodrigo, lembrando-se em tempo de que ele
próprio pertencia àquela "nobreza rural".
- São eles que fazem os intendentes, delegados, deputados, senadores, presidentes do
Estado - continuou Jairo, entusiasmado. - Em suma: é a classe que governa. Ao redor dela vive
ou, melhor, vegeta a massa dos servos da terra.
O tenente Rubim puxou a túnica, endireitou o busto, ajeitou o pince-nez no nariz, e
opinou, rápido:
- Como é natural e desejável.
- Lá está o Spielvogel - mostrou Rodrigo -, cujo pai começou a revolução industrial em
Santa Fé com o seu moinho d'água.
- Exatamente - disse Jairo. - E ele representa o primeiro passo do colono da picada para a
cidade, abandonando a agricultura para se dedicar ao comércio ou à indústria.
A mesa de Titi Trindade alguém disse alguma graça, pois todos desataram a rir
estrepitosamente, inclusive o intendente, que dava palmadas repetidas na mesa de ferro, fazendo
oscilar copos e garrafas.
- Lê rói s'amuse. - murmurou Rodrigo.
O coronel Jairo, porém, estava demasiadamente absorvido na sua própria dissertação para
prestar atenção ao que quer que fosse.
- Agora veja bem - prosseguiu ele, pegando na lapela de seda do casaco de Rodrigo. - Há
um grupo, um importante grupo da população do Rio Grande do Sul que ainda não está
representado aqui, que eu saiba. É o dos agricultores, o dos pequenos proprietários de terras, em
sua maioria descendentes de imigrantes italianos e alemães. É que esses elementos ainda não
estão bem incorporados à vossa sociedade. Noutras palavras, preste bem atenção, doutor,
noutras palavras: ainda não entraram no Clube Comercial, onde impera a aristocracia rural!
Fez uma pausa para ver o efeito de suas palavras no rosto do interlocutor. Rodrigo não
tinha pensado ainda naquelas coisas: achava-as, sem a menor dúvida, interessantes. Só lhe parecia
que aquele não era o lugar nem a hora para conversar sobre assuntos tão sérios. Estava ansioso
por voltar ao salão. Continuar ali seria pura perda de tempo. Agora, porém, embaraçava-o um
detalhe. Erguer-se e ir dançar sem pagar a despesa? Não podia fazer isso. Chamar o garçom,
meter a mão no bolso e perguntar: "Quanto é?" - seria supinamente grosseiro.
Naquele instante Rubim esvaziou o cálice e ergueu-se:
- Se me dão licença.
Bateu os calcanhares, fez uma rápida curvatura e encaminhou-se para o salão.
- Vá bailar, tenente - encorajou-o Jairo, paternal. - Daqui a pouco a Carmem e eu também
dançaremos. Quando tocarem uma valsa, não é, minha flor?
Ótima ocasião para eu sair também - pensou Rodrigo. O coronel, porém, de novo se
inclinava sobre ele:
- Como eu ia dizendo. Temos agora um segundo grupo, o maior e talvez o mais
importante de todos: a população urbana. Olhe lá o sr. Marcelino Veiga. É um representante do
comércio, bem como o sr. Spielvogel o é da vossa incipiente indústria, ambos, portanto,
burgueses, membros da economia capitalista que só agora começa entre vós. Sim, porque vossa
Idade Média, com barões feudais, servos da gleba, artesãos e um regime de trocas é de ontem.
De ontem? Qual! Ainda hoje sobrevive e tudo indica que continuará ainda por muito tempo,
paralelamente com o surto capitalista. Ah! E não esqueçamos de incluir no grupo urbano as
profissões liberais, os advogados, médicos, engenheiros, os funcionários, empregados do
comércio e um singular, pouco numeroso e ainda maldefinido proletariado, que irá fatalmente
crescendo à medida que os Veigas e Spielvogels forem crescendo em número e prosperidade!
Jairo Bittencourt passeava o olhar em torno, como à procura de exemplos. Rodrigo pensava em
Flora. A orquestra tocava agora um schotthish. Vinha do salão um ruído ritmado de passos.
Alguém perto gritou: "Falta uma hora pro Ano-Novo chegar!" Rodrigo ensaiou um pretexto para
fugir, mas o coronel não lhe deu trégua:
- Há ainda um outro grupo que não está representado neste clube e que talvez não o
esteja nem daqui a cem anos. É o dos operários. Rubim sorri quando lhe falo nesses párias da
sociedade. Acha que seria um erro educar as massas, melhorar-lhes a vida. Mas o doutor deve
compreender que nós os positivistas somos pela incorporação do proletariado à sociedade
ocidental.
Rodrigo ansiava por voltar ao salão de baile. No entanto não estava de todo
desinteressado da palestra do coronel: sentia até por suas palavras um certo fascínio que talvez
viesse não propriamente das coisas que ele dizia, mas sim do modo como as enunciava. Jairo
Bittencourt tinha uma voz agradavelmente persuasiva, cheia de interesse humano: era uma voz
vibrante e ao mesmo tempo grave, tocada duma afabilidade paternal.
- Porque - continuou ele - a história para nós positivistas não é essa coisa inexpressiva de
três dimensões que se ensina nas escolas. - Ao dizer isso, com ar distraído mas nem por isso
menos carinhoso, cobriu com a manopla sardenta e peluda a delicada mão da mulher. - Augusto
Comte acrescentou à história a dimensão que lhe faltava.
- Gosto muito de história, coronel - disse Rodrigo. - No ginásio foi das matérias.
Teve, porém, de calar-se, pois o outro, que evidentemente não o escutava, interrompeu-o:
- A propósito, qual é o filósofo de sua predileção?
- Spencer - mentiu Rodrigo com tão grande convicção, que por um momento ele próprio
chegou a acreditar no que dizia. Havia lido por alto os Primeiros princípios, achando a obra
insuportavelmente indigesta. Alcides Maya, que pontificava no mundo das letras de Porto Alegre,
lançara entre seus discípulos e admiradores o nome de Spencer, que era agora o "filósofo da
moda", lido, comentado e discutido nos jornais e nas tertúlias literárias.
O coronel começou a mover a cabeça dum lado para outro, franzindo os lábios com o ar
de quem está indeciso quanto a um julgamento.
- Bom. Spencer não está muito longe de Comte. Pelo contrário, muito perto até. Mas,
meu caro amigo, por que não ir logo às fontes, por que não procurar logo o papa (se me permite
a comparação) em vez de ficar às voltas com bispos, arcebispos e cardeais?
Lançou para a esposa um olhar de ternura. Depois disse:
- O doutor naturalmente já ouviu falar na lei dos três estados.
- Como não! - respondeu Rodrigo. E felicitou-se por ter boa memória. - O estado
teológico, o metafísico e o positivo.
Encarou o coronel e pensou: se ele me pede que eu defina esses três estados, estou frito.
- Ótimo! - exclamou Jairo. - Magnífico! Está vendo, Carmem, meu bem, ele não é mesmo
como eu dizia?
O som da risada eqüina do Titi Trindade chegou desagradavelmente aos ouvidos de
Rodrigo, que pensou: Não perdes por esperar, cafajeste. E mentalmente começou a compor um
editorial contra o intendente.
- Qual é a atitude do positivista diante do mundo? - perguntou o coronel. E ele mesmo
deu a resposta, inclinando-se muito sobre a mesa, como se fosse revelar um grande segredo
maçônico:
- É estudar a sociedade humana dentro do terceiro estado, o positivo, sujeitá-la a uma
observação científica, note bem, científica, colocando, digamos, os fatos sociais num
microscópio, observando-lhes as leis, analisando-os como hoje se analisa um produto químico,
um tecido orgânico ou um raio de luz.
Tornou a olhar para Carmem, que brincava com o leque. E Rodrigo, que a observava,
notou que ela respirava com alguma dificuldade. Seria mesmo tísica como se murmurava?
- Essa história que se ensina nas nossas escolas - prosseguiu Jairo, depois de tomar um
gole de água mineral - não passa duma sucessão de nomes próprios e datas. É um romance tolo,
cujo sentido fica obscuro para o pobre estudante. Mas veio Comte, espremeu todos esses fatos,
tirou-lhes o sumo, estabeleceu as bases duma filosofia da história, cujas leis traçou. Ora, o
positivismo está baseado na experimentação, na observação. Um fato histórico de hoje ficará
claramente explicado se estudarmos a série, a cadeia de fatos que o prendeu. A história, meu caro
doutor, explica a história. Meu bem, estou te aborrecendo? - Tornou a acariciar as mãos da
mulher. - A pobre da Carmem já me ouviu mil vezes dizer estas coisas. Mas sou um homem
muito franco, dr. Rodrigo, e tenho a língua solta porque acho que não há mal nenhum em dizer a
gente o que sente e pensa. Algum bem sempre virá disso para a humanidade. Mas, voltando ao
nosso assunto, só o método positivo é que nos permitirá analisar os fatos sociais em suas interrelações.
Foi o grande Augusto Comte quem criou essa maravilhosa ciência que é a sociologia. -
Fez um gesto largo. - A ciência da sociedade.
A banda rompeu numa valsa. E pela primeira vez, desde que Rodrigo se sentara à mesa, Carmem
falou:
- Jairo, estão tocando uma valsa.
Tinha uma voz fina de menina mimosa. A princípio, o marido lançou-lhe um olhar vago
de incompreensão. Depois exclamou:
- Ah! É verdade. A nossa valsa. O doutor vai nos dar licença. Garçom! Não senhor, a
despesa é minha, quem convidou foi eu. - Deteve o outro, que já tinha levado a mão ao bolso
interno do paletó. - Não senhor, absolutamente!
Pagou a despesa. Ergueram-se. Carmem inclinou a cabeça para Rodrigo e saiu a andar,
rumo do salão.
- Não parece mesmo um lírio? - murmurou Jairo, acompanhando-a com um olhar
amoroso. Num cochicho acrescentou ao ouvido de Rodrigo: - Não repare. Trato minha mulher
como se ela fora uma criança. Constituição muito delicada, uma verdadeira sensitiva. A Carmem
ainda não se refez do choque da transplantação. O doutor vê, uma orquídea do trópico sofre
quando transplantada para um clima frio. Vosso minuano é tenebroso. Se não me transferem
daqui para o Rio ou para o Norte, perco a mulher. Coitadinha! Mas, meu caro, havemos de nos
encontrar outra vez, este ano ou no próximo.
Soltou a sua risada contagiante. Carmem parara a meio caminho, voltara-se com um ar de
desamparo, e seus grandes olhos pediam socorro.
- Muito obrigado por tudo, coronel.
- Ora, quem agradece sou eu. -Apertou-lhe o braço, depois de fazer um sinal para a
mulher. - E acredite que desejo ser seu amigo. E havemos de ser, pois não, pois não. E não leve a
mal as loucuras do Lucas nem as esquisitices do Rubim. Eu lhe afianço que são ambos excelentes
rapazes. O Rubim é um talento, o senhor há de ver com o tempo. O outro, ah! o outro é um
pândego, mas dono dum belo coração, embora tenha, como dizem os nossos vizinhos
castelhanos, mala cabeza. Até a vista, doutor.
Deu dois passos na direção da mulher e de súbito voltou-se:
- Ah! E o senhor seu pai? Perdoe-me por não ter perguntado por ele. Veio ao baile?
- Qual! O papai é um bicho-de-concha. Ficou em casa.
- Excelente cidadão! - exclamou Jairo. - Grande caráter, coração muito bem formado.
Afianço-lhe, sob palavra de honra, que sua amizade é das que mais me envaidecem.
Rodrigo não achou o que dizer, limitou-se a sorrir e a sacudir a cabeça afirmativamente.
O coronel tomou do braço da esposa e entrou com ela no salão. A melodia continuava,
embaladora: Qttarid l'nmonr meurt. Dançou aquela valsa com Ritinha Prates, que, apesar de ser
pequena e esbelta, lhe pareceu pesada como chumbo. Tinha, porém, olhos lindos, uma boca bem
modelada e um cheiro suave. Quando a valsa terminou e, de braços dados, começaram a dar
voltas ao salão, Rita fez-lhe perguntas sobre Porto Alegre, disse-lhe de seu grande desejo de
conhecer a capital. Ora, isso infelizmente não era assim tão simples porque, além de outras
dificuldades, ela enjoava muito quando andava de trem, pois tinha um estômago fraco, como a
mamãe.
- E o papai, o senhor sabe, é um caro custo pra gente tirar ele da estância, o que ele quer é
ficar lá trabalhando com a peonada, e eu, o senhor sabe, tenho horror lá de fora, tudo tão triste,
tão desanimado, que até me dá vontade de chorar, principalmente quando anoitece e as vacas
começam a mugir e a gente acende as velas e fica tudo que nem velório e depois todo mundo vai
pra cama cedo e a gente tem de dormir, queira ou não queira, porque não se tem nada mais que
fazer, e se apaga a luz e pronto.
Rodrigo dançou também com Rita um schottish: Talento e formosura, e quando a banda
tocou uma havaneira, foi tirar a Mariquinhas Matos. Dançaram num silêncio solene. E durante o
intervalo entre duas danças, conversaram animadamente. A Gioconda procurou mostrar-se muito
culta e manter a palestra num nível elevado. Achava fúteis as moças de Santa Fé: só pensavam em
vestidos, festas e bobagens. Ah! Ela tinha verdadeita paixão pela literatura. Lera as obras
completas de Perez Escrich, adorava Etigène Sue, principalmente Os mistérios de Paris, e achava
Richebotirg assim, assim. Ultimamente ficara muito impressionada com Os miseráveis de Victor
Hugo. A propósito, como era hipócrita a sociedade que tolerava e até adulava os grandes ladrões,
ao passo que levava para as masmorras os miseráveis que roubavam uma côdea de pão para
mitigar a fome! Rodrigo escutava-a com polida atenção, fazendo sinais de aprovação com a
cabeça, mas achando a Gioconda supinamente ridícula naquela sua exibição de "cultura". Quando
ela lhe deu uma oportunidade, desandou a falar nos seus autores de cabeceira. E atirou sobre a
moça um punhado de nomes esmagadores: Taine, Renan, Anatole France, Verlaine, Rostand. A
Gioconda sacudia a cabeça, com uma expressão de perplexidade nos olhos aveludados. Não
conhecia nenhum daqueles escritores. Que romances tinham escrito? Ah. Espere. Esse Rostand
não foi o que escreveu Os mistérios do Falais Royal?
- Não - respondeu Rodrigo. - Que eu saiba, Rostand não escreveu nenhum romance.
E quando a banda atacou uma valsa Boston, ele enlaçou a cintura de Gioconda e saíram a
rodar majestosamente. Rodrigo procurava Flora com o olhar. Avistou-a nos braços do tenente
Rubim. Será que esse sergipano está fazendo a corte a Flora? Sobre que conversarão?
Naturalmente o tenente deve falar-lhe em Nietzsche, planos estratégicos e obuses. Um superhomem.
com aquela dentuça, aquele queixo sumido, aquela voz de eunuco. Agora passava por
eles enorme, ondulante e esplêndido como um transatlântico em mar grosso, Chiru Mena a gritar:
- Menino, já estou de garrão frouxo de tanto dançar! Dês que o baile começou não
refuguei marca!
Rodrigo deixou a Gioconda junto de sua cadeira, fez uma mesura e murmurou uma
palavra de agradecimento. Limpando com o lenço o rosto lavado em suor, encaminhava-se de
novo para a área quando ouviu um pssst. Voltou a cabeça e viu que Emerenciana Amaral lhe
acenava, chamando-o. Aproximou-se, sorrindo, tornou-lhe da mão nédia e beijou-a:
- Mas então, seu ingrato, não quer mais saber dos velhos, hein? Então chega em Santa Fé
e nem vem ver a velha Emerenciana? Está vendo, dona Ibraíma?
Voltou-se para a senhora magra que estava a seu lado, e que por sua vez também sorria
para Rodrigo.
- Nem diga isso, dona Emerenciana. Como é que eu havia de me esquecer da senhora?
- Pois é como eu estava dizendo. Não acredito que o Rodrigo seja tão ingrato. Imagine,
dona Ibraíma, muitas vezes peguei esse menino no colo e muito doce dei pra ele. Tu te lembras
da minha marmelada branca?
- Se me lembro! A melhor marmelada que já comi na minha vida!
Olhando para a amiga, dona Emerenciana explicou:
- O pai dele, o Licurgo, e o meu marido não se dão. Coisas de política. Mas eu sempre
digo: que é que nós mulheres temos que ver com as brigas dos homens? E esses meninos -
tornou a perguntar, mostrando Rodrigo - será que os coitadinhos devem pagar pela culpa dos
pais?
Rodrigo sorriu. Dona Emerenciana falava a linguagem das personagens do folhetim do
Correio do Povo.
- Acho que a senhora tem toda a razão - disse.
Mudando de tom, a matrona perguntou:
- Como é, quem é a felizarda?
- Que felizarda?
Ela piscou o olho e fez um muxoxo.
- Tu bem que sabes, Rodrigo. A namoradinha.
- Não tenho nenhuma.
- Pensas que eu acredito?
- Palavra de honra.
Num cochicho ela perguntou:
- Que tal a Ritinha?
- Muito bonita, muito prendada.
- E a Flora, hein, a Flora?
- Também muito bonita e muito distinta.
- Por que, então, não vai dançar com ela agora? Olhe lá, a Flora está sem par. Vá!
Tomou o braço de Rodrigo e empurrou-o na direção da moça. Meio desconcertado,
odiando dona Emerenciana, Rodrigo afastou-se na direção de Flora. Estava claro que iria dançar
com ela: apenas havia planejado aquilo para mais tarde, e não era preciso que nenhuma
alcoviteira, bigoduda, intrometida viesse.
- A senhorita quer dar-me o prazer?.
Flora ergueu para ele os olhos meio alarmados. Levantou-se, deu dois passos, ajeitando a
faixa. A banda tocava agora a Valsa dos patinadores. Rodrigo tomou-lhe da mão, e passou-lhe o
braço em torno da cintura. A delicadeza daquele corpo que carregava, como se fosse de paina, a
frágil suavidade daquela mão. Sentiu desejos de cantar, acompanhando a música. Mas contevese:
aquelas coisas eram impróprias dum baile do Comercial. Cuca Lopes, que dançava com uma
das caboclinhas do Cacique Fagundes, passou por ele e gritou:
- Faltam vinte minutos pro ano que vem!
Rodrigo fez um aceno afirmativo de cabeça e murmurou:
- Esse Cuca!
Lembrou-se, contrariado, de que havia prometido estar em casa un pouco antes da meianoite,
para assistir à entrada do Ano Novo em companhia da família. Bolas! Seria mil vezes
melhor ficar com Flora, para que fosse ela a primeira pessoa a quem ele cumprimentasse em
1910.
- Senhorita Flora, permite que lhe faça um pedido? - perguntou, ao terminar a valsa.
A moca voltou para ele os olhos escuros.
- Que é?
- Que me dê a honra de ser a primeira pessoa a cumprimentá-la no novo ano.
Por um instante Flora nada disse. Depois tornou a olhar para ele com o ar de quem não
havia compreendido. E antes que ela dissesse o que quer que fosse, Rodrigo acrescentou:
- Se não a estou molestando, eu lhe pediria também continuássemos a dançar até a meianoite.
Espero que isso não lhe traga nenhum aborrecimento.
Uma vermelhidão cobria as faces e as orelhas de Flora, que caminhava com os olhos
postos no soalho.
- Sim? - perguntou ele.
Ela sacudiu a cabeça afirmativamente.
- Sim.
Sentia-se algo de tenso na atmosfera do salão, que o zunzum das conversas enchia.
Pessoas andavam dum lado para outro e muitos homens tiravam o relógio do bolso e ficavam a
olhar fixamente para o mostrador. Chiru Mena gesticulava, gritando:
- Aproveitem, moçada, que o novecentos e dez vai ser curto. Em maio vem esse tal de
cometa e arrebenta o mundo.
Rodrigo sorriu, superior.
- A senhorita acredita que o mundo vai mesmo acabar?
Ela encolheu os ombros.
- Não sei. O papai acha que não.
- Isso não passa de superstição. Este mundo velho tem de continuar. E nós
continuaremos com ele. Depois de passar o cometa de Halley havemos de prosseguir fazendo o
que sempre fizemos: trabalhar, comer, dormir, sonhar, amar. Por falar nisso, a senhorita já
pensou que dentro de alguns meses pode estar noiva e dentro dum ano casada?
- Não senhor.
Diabo! A criaturinha não lhe dava a menor deixa para levar adiante a conversa. Suas
respostas eram curtas, quase ríspidas, verdadeiros pontos finais de gelo. A música recomeçou.
Outra valsa. Oh! O Frêmito d'amore. Rodrigo sentia-se feliz. Estava decidido a ficar com Flora
até a meia-noite. O velho compreenderia, tia Maria Valéria também. Permaneceria no clube o
tempo suficiente para apertar a mão de sua bem-amada e depois correria para casa.
Pelo aspecto de suas caras germânicas e pelo entusiasmo com que dançavam, Jacob
Spielvogel e sua Frau davam ao baile um ar de Kecrb colonial, ao passo que Chiru Mena, com
suas batidas de calcanhares com esporas hipotéticas e com seu ar de monarca, parecia esforçar-se
para transformar o réveillon num fandango de terreiro. Cacique Fagundes valsava com sua
"patroa", cujos vastos seios parecia carregar penosamente sobre o peito, soprando forte como um
touro, o suor a escorrer-lhe em bicas pelo rosto. Aquela hora era grande o número de pares que
dançavam. E quando a música cessou, houve como que um hiato nervoso, pessoas se
consultavam com os olhos e muitos tornavam a olhar para os mostradores dos relógios. Maneco
Macedo, entalado numa sobrecasaca apertada, disse em voz alta para Cacique Fagundes:
- Daqui a pouco tu entregas a rapadura e quem vai mandar neste potreiro sou eu.
O outro arregaçou os beiços, mostrando os dentes fortes e parelhos:
- Graças a Deus vou largar esta droga na tua cacunda. Tu vais ver com quantos paus se
faz uma canoa.
Riram-se.
- Faltam dez minutos - exclamou o Cuca Lopes.
- Doze! - corrigiu-o o Chiru. Aproximaram-se um do outro, cada qual com seu relógio na
mão, e ficaram a confabular alegremente.
O tenente Lucas fazia caretas à frente de seu par, uma das filhas de Pedro Teixeira.
"André Deed numa de suas hilariantes comédias" - pensou Rodrigo, numa reminiscência da
literatura dos programas de cinematógrafo. Empertigado, o pince-nez a relampaguear a cada
movimento de cabeça, o tenente Rubim conversava com a Gioconda. Um belo par - pensou
Rodrigo. Deviam casar-se e tirar uma cruza entre Perez Escrich e Nietzsche. Os pares não
andavam mais à roda. Alguns estavam parados no meio do salão, outros se separavam, pois as
moças saíam à procura dos pais, mulheres buscavam os maridos, pais reuniam os filhos. Cacique
Fagundes começou a arrebanhar suas caboclas, levando-as para as proximidades da mãe. Andava
azafamado, dum lado para outro, a fazer cht! cht!, e como visse que Rodrigo o observava, riu e
gritou-lhe:
- Estou parando rodeio no meu gado. O ano que vem já está perto. Dizem que já dobrou
a esquina da Casa Sol.
Ao redor de dona Emerenciana reuniam-se aos poucos todos os Amarais machos e
fêmeas, à espera do grande momento. O vozerio crescia e a atmosfera parecia carregada de
eletricidade.
Rodrigo percebeu que Flora estava inquieta, olhando dum lado para outro, como um
coelhinho que em meio da floresta pressente a aproximação do perigo.
- Onde estará a mamãe? - perguntou ela, mais para si mesma que para o par.
- Ali perto do toilette- mostrou Rodrigo. - Não se aflija. Quando chegar a meia-noite hei
de levá-la até lá.
Sentiu que estava comovido. Não tirava os olhos de Flora, a qual, entretanto, lhe evitava o
olhar, brincando nervosamente com o leque e de quando em quando alisando a faixa. Mas por
que será que essa criaturinha não olha pra mim?
- Dois minutos pra meia-noite - gritou alguém. Erguendo os olhos para o coreto, Rodrigo
viu que os músicos se preparavam para tocar. O sargento Aristotelino, mestre da banda, fez para
Rodrigo um sinal amistoso, arreganhando a dentuça clara, num contraste com o rosto pardo. E,
quando Rodrigo tornou a baixar a cabeça, surpreendeu Flora a contemplá-lo. E naquela fração de
segundo em que os olhos de ambos se encontraram ele teve a certeza de que ela o amava.
- Eu te amo! - murmurou. - Eu te amo! - repetiu em voz mais alta, já com um desejo de
dar um passo à frente e tomar Flora nos braços. Era um momento grave: a entrada dum novo
ano. Era um instante de efusão emocional em que todos os excessos deviam ser permitidos.
Flora pareceu ficar em pânico. Olhou na direção da mãe, como que em busca de socorro.
Chiru Mena, que se encontrava no meio do salão a olhar para o relógio, deu um pulo e
gritou:
- Chegou o bicho!
Da rua vinha agora o pipoquear de tiros de revólver. Dentro do clube começou o caos. A
banda rompeu a tocar um galope. Rodrigo tomou com ambas as mãos a mão de Flora e apertoua.
- Muitas, muitas felicidades - murmurou, engasgado de comoção. - que o Ano-Novo.
Não terminou a frase, pois Flora puxou a mão bruscamente e voltou-lhe as costas, saindo
quase a correr na direção da mãe. Antes que Rodrigo atinasse com o que devia fazer, Chiru Mena
tomou-o nos braços e estreitou-o contra o peito, berrando:
- Feliz Ano-Novo!
E quando Chiru afrouxou o abraço, Rodrigo ficou meio estonteado a procurar Flora no
meio da colorida balbúrdia de gente que andava dum lado para outro ao som do galope, a trocar
abraços, a dar-se encontrões. Agora se ouvia um apito prolongado que vinha de longe: era a
sereia da serraria do Spielvogel. Fora, os tiros continuavam. A esposa de Maneco Macedo
abraçava e beijava as filhas, enquanto as lágrimas lhe escorriam pelo rosto moreno. Gritavam-se
nomes no ar, pessoas procuravam-se com ânsia, timha-se a impressão de que o clube havia
prendido fogo, pois havia ali mais um ar de catástrofe que de festa. E o ritmo acelerado da
música, as pancadas do bombo e o tinir dos pratos agravaram delirantemente aquela confusão de
fim de mundo.
- Parece até que o cometa já bateu na terra! - gritou Cuca ao ouvido de Rodrigo, depois de
abraçá-lo.
Flora! Mas onde está a Flora? Rodrigo procurava-a em vão, voltando a cabeça dum lado
para outro. No coreto, ainda de dentuça arreganhada, o mestre da banda marcava o compasso do
galope com as mãos, como um demônio a reger aquele inferno.
Rodrigo saiu do salão, abriu caminho com dificuldade por entre a multidão que se comprimia,
agitada, nos corredores e desceu a escada.
Exclamou, ao chegar à calçada.
- Bento!
- Pronto, patrão!
O caboclo saltou para a boleia.
- Feliz Ano-Novo! Já dei cinco tiros pró ar.
- Feliz Ano-Novo, Bento.
Rodrigo subiu para o carro, repoltreou-se no banco, atirou a cabeça para trás. Estava
comovido, e ansioso por chegar ao Sobrado.
- Toca depressa pra casa!
Bento soltou um guincho e fez estalar o chicote. Os cavalos arrancaram.
- Quantos copos de cachaça já bebeste?
O boleeiro voltou a cabeça.
- Uns três. Mas estou firme. Olhe só. Pôs-se de pé na boleia, num equilíbrio precário.
- Está bom, Bento, senta!
Viam-se muitas pessoas nas calçadas, e de dentro de algumas casas de janelas iluminadas
vinha o rumor de vozes festivas.
Rodrigo olhava para as estrelas, pensando alternadamente em Flora e na frase que ia dizer
ao velho quando chegasse ao Sobrado. Reconhecia que devia ter ido passar o grande momento
na companhia dos seus. Enfim. Quando o carro defrontava o Hotel dos Viajantes, um
desconhecido, emergido duma boca de rua, deu dois passos na direção do meio-fio, tirou o
chapéu, ergueu-o no ar e bradou:
- Viva o dr. Rui Barbosa, futuro presidente da República!
Aconteceu, então, algo de brusco e inesperado. Surgiu - Rodrigo não ficou sabendo ao
certo de onde - um soldado da Guarda Municipal. Desembainhou a espada e, sem dizer palavras,
desfechou com ela violento golpe no ombro do civilista. Sobressaltado, Rodrigo ergueu-se no
carro, que não diminuíra a marcha, e olhou para trás. O policial continuava a espancar o
desconhecido, que vociferava: "Socorro! Estão me matando! Socorro!"
- Pára, Bento! Pára!
Sem esperar que o carro estacasse, Rodrigo saltou para o chão e, antes que o boleeiro
tivesse tempo de perceber o que se passava, lançou-se a correr na direção do guarda, que
continuava a dar pranchadas no crânio e no tórax do pobre homem, o qual, caído na sarjeta,
soltava gemidos lancinantes, enquanto procurava proteger a cabeça e o rosto com os braços e as
mãos. Como um touro açulado por um pano vermelho, Rodrigo atirou-se sobre o agressor com
tanta fúria, que ambos tombaram enovelados, no chão. Alguns homens que conversavam à porta
do Hotel dos Viajantes retiraram-se apressados para dentro e ficaram a espiar a cena pelo vão da
porta. Uma senhora que estava debruçada à sua janela, nas proximidades, prorrompeu em gritos
nervosos. Rodrigo conseguiu dominar o adversário, arrancar-lhe a espada e atirá-la sobre a
calçada. Depois plantando solidamente os joelhos no peito do soldado, soqueou-lhe a cara com
tanta ferocidade que o sangue começou a escorrer daquele nariz largo e picado de bexigas contra
o qual Rodrigo parecia concentrar todo o seu ódio. Ouviu-se um ruído de patas de cavalo, e um
outro guarda municipal, montado num tobiano, surgiu duma rua transversal, de espada
desembainhada. Bento que, de chicote em punho, saltara também do carro e corria a socorrer o
amo, gritou:
- Cuidado!
Rodrigo voltou a cabeça e, vendo o guarda montado que se aproximava, ergueu-se,
rápido, apanhou a espada e recuou contra uma parede. O soldado que ficara estendido no chão,
soergueu-se, tirou o revólver do coldre, ergueu-o e ia alvejar Rodrigo quando Bento, agora a dois
passos dele, arrancou-lhe a arma da mão com uma chicotada e, sem perda de tempo, saltou sobre
ele, ficando ambos engalfinhados a rolar na sarjeta.
A luz dum lampião caía em cheio sobre a cabeça de Rodrigo. O policial montado fez
estacar o cavalo, apeou, e, empunhando a espada, aproximou-se vagarosamente de Rodrigo, que
bradou:
- Vem, cachorro!
Pôs-se numa atitude defensiva. O guarda, porém, reconheceu-o e exclamou:
- O dr. Rodrigo! Mas que foi que houve, amigo?
- Não sou amigo de nenhum beleguim!
O policial embainhou a espada, deu mais alguns passos à frente mas, vendo que o outro
continuava em postura belicosa, perguntou:
- Então não se lembra mais de mim? O Gaudêncio.
Rodrigo lembrava-se. Gaudêncio fora peão do Angico, havia
alguns anos, e era agora cabo da guarda municipal, homem temido pela sua coragem e pela sua
perícia no manejo de arma branca. Rodrigo arquejava. Não queria conciliação, ardia por continuar
a briga, terminar aquilo de maneira mais violenta. O suor escorria-lhe pela testa, pelo rosto, pelo
pescoço, pelo tórax. Suas narinas palpitavam. Sua goela estava seca, mas um contentamento feroz
enchia-lhe o peito, fazia-lhe vibrar o corpo inteiro.
- Vem! - tornou a provocar.
Agora muitos curiosos olhavam a cena de longe, sem coragem de intervir. Entreviam-se
caras por trás de vidraças. Olhos medrosos espiavam por frestas de janelas e portas.
- Prefiro perder um braço a ter que lastimar um filho do coronel Licurgo - disse
Gaudêncio.
- Não quero favor de ninguém. Faz de conta que não tenho pai. Sou filho das macegas.
Vamos, tira essa espada!
Consciente agora da presença dum público, mais do que nunca Rodrigo sentia o desejo e
a necessidade de mostrar-se homem. Bento e o outro guarda, ainda atracados, rolavam na sarjeta,
resfolegando, escabujando, trocando socos. O revólver Nagant do soldado jazia sobre as pedras
do calçamento. O espaldeirado continuava deitado no chão em posição fetal, chorando
convulsivamente. O cabo Gaudêncio aproximou-se dos lutadores e, com alguma dificuldade,
conseguiu apartá-los.
- Te marquei a cara, milico duma figa - gritou Bento. E quando ele se pôs de pé,
aproximando-se do lampião, Rodrigo viu a boca do caboclo escancarada num sorriso de
satisfação.
- Mas que foi que aconteceu? - perguntou o cabo ao soldado, que se erguia com
dificuldade, estonteado, os cabelos caídos sobre os olhos.
Rodrigo vociferou:
- Esse cachorro espaldeirou aquele pobre homem, só porque ele deu um viva ao dr. Rui
Barbosa!
Com um lenço a comprimir o nariz, que ainda sangrava, o guarda procurava justificar-se:
- Eu estava mantendo a ordem quando esse moço me atacou de traição.
- Cala essa boca - gritou Rodrigo.
- Doutor - pediu Gaudêncio. - Me entregue agora essa espada.
- É uma ordem ou um pedido? - perguntou Rodrigo em voz alta, para que todos os
circunstantes ouvissem.
- É um pedido.
Rodrigo hesitou ainda por alguns segundos. Depois, com um gesto de desprezo, atirou a
espada aos pés do cabo, que se voltou para o homem caído na sarjeta, dizendo:
- Agora, aquele moço tem que ir se apresentar ao delegado.
- Essa é que não! - protestou Rodrigo. - Sou testemunha de que ele não fez nada de mal.
Soltou um viva e está no seu direito, porque o Brasil é uma democracia!
Aproximou-se do ferido e, ajudado por Bento, pô-lo de pé. O homem tremia e seu rosto
estava lavado em sangue. Tomado de nova fúria, Rodrigo exclamou:
- Vejam o que o beleguim fez neste pobre homem! Isso não pode ficar assim. Vou mover
um processo contra o bandido. Que país é este em que a polícia em vez de ser uma garantia de
vida é um elemento de terror?
- Moço - murmurou Gaudêncio com voz apertada -, não me desautorize na frente do
povo.
Rodrigo e Bento conduziram lentamente o ferido na direção do carro. Vultos apareciam
às janelas. Exaltado, Rodrigo discursava, como se estivesse num comício cívico:
- Digam pro Titi Trindade que de agora em diante ele vai encontrar homem pela frente!
Estes abusos têm que acabar! Queremos policiais que garantam a tranqüilidade pública e não
sicários que a perturbem! - Com uma das mãos amparava o desconhecido, com a outra fendia o
ar, em gestos largos. - Queremos na Intendência um homem de bem e não um criminoso!
Embriagava-se com as próprias palavras, e sua voz começava a ficar rouca. Depois de
acomodar o ferido no banco do carro, desceu para o estribo e dali como duma tribuna, bradou
num desafio:
- Viva o dr. Rui Barbosa!
- Viva! - respondeu num eco o Bento, já do alto da boléia. Ninguém mais, porém,
correspondeu ao viva. As vozes de ambos morreram no ar.
- Viva o civilismo! - gritou ainda Rodrigo, quando o carro se pôs em movimento. -
Abaixo a tirania!
Naquele instante, o cabo Gaudêncio, que tornara a montar no seu tobiano, arrancou do
revólver e inesperadamente começou a dar tiros para o ar, berrando:
- Viva o marechal Hermes! Viva o Partido Republicano!
Os vultos desapareceram instantaneamente das janelas. E o grupo que se achava à frente
do Hotel dos Viajantes se dispersou em pânico.
Rodrigo entrou dramaticamente no Sobrado, conduzindo o ferido.
Ao ver o sobrinho com o peitilho da camisa manchado de sangue, o smoking sujo de
poeira, a gravata fora do lugar, a cabeleira revolta, Maria Valéria levou a mão à boca, num
sobressalto que lhe cortou momentaneamente a respiração.
- Que foi isso, menino?
Rodrigo tranqüilizou-a com um sorriso. E quando o pai e o irmão se aproximaram,
apreensivos e curiosos, exclamou:
- Entrei o Ano-Novo com o pé direito! Acabo de dar uma sova num guarda municipal.
Contou tudo, exaltado. Depois atirou-se numa poltrona, arrancando a gravata e
desabotoando o colarinho. Ficou derreado, ofegante, a olhar do pai para o irmão, enquanto o
ferido, ainda amparado por Bento, permanecia no limiar da sala de visitas, a cabeça baixa, ambas
as mãos a cobrir o rosto.
- E eu aqui sem saber de nada! - reclamou Toríbio. Ficou a andar dum lado para outro,
soprando forte. Depois plantou-se na frente do irmão e quis saber pormenores da briga. Rodrigo
deu-lhos com prazer e por fim, fazendo com a cabeça um sinal na direção de Bento, contou:
- Se não fosse ele, a esta hora decerto eu estava estirado no meio da rua, com cinco balas
no peito.
Bento arreganhou os dentes, num lento sorriso de orgulho.
- Isso não pode ficar assim - resmungou Licurgo. E pôs-se a pigarrear repetidamente,
como fazia quando estava irritado ou embaraçado. A pálpebra do olho esquerdo, que ele tinha
mais caída que a do direito, começou a tremer.
Rodrigo ergueu-se e tomou-lhe do braço:
- Papai, é como eu lhe disse, precisamos o quanto antes dum jornal pra desancar essa
canalha.
Maria Valéria queria saber se o sobrinho estava ferido.
- Qual nada, Dinda! Só um arranhão nas costas da mão.
- Vá então lavar essa cara.
- Não. Primeiro temos que fazer curativos nesse homem. Puxou afetuosamente o
desconhecido pelo cotovelo, fê-lo sentar-se e limpou-lhe a testa com o lenço de seda.
- O lenço novo! - advertiu Maria Valéria.
- Deixe, titia. Não tem importância. Imagine, só porque ele deu um viva ao dr. Rui
Barbosa. Em que país estamos? Na Cochinchina?
Bio, que se aproximara também do ferido, disse:
- Puxa, que galo! - E com o dedo mostrava, na coroa da cabeça do paciente, um calombo
ao redor do qual o sangue se coagulara.
- A orelha também está cortada. - observou Licurgo. - Que barbaridade!
De novo o desconhecido rompeu a chorar, como se só agora, ante as observações dos
outros, avaliasse a extensão e a gravidade de seus ferimentos. Não parecia ser, entretanto, um
choro de dor, e, sim de autocomiseração.
- Este homem está muito ferido. - declarou Rodrigo, que continuava a passar o lenço no
rosto do outro, com um cuidado quase carinhoso.
De braços cruzados e meio encolhida, Maria Valéria olhava a cena com uma expressão
que era um misto de pena e repugnância.
- É melhor chamar um doutor. - aconselhou ela. Bio soltou uma risada.
- A senhora não sabe que seu afilhado é médico?
- Ah! É mesmo.
Rodrigo sorriu.
- Bom, Dinda, embora a senhora não tenha confiança em mim. sou médico. Me traga
gaze, atadura, iodo e arnica. Ligeiro!
Maria Valéria saiu a buscar o que o sobrinho pedia.
Toríbio de novo caminhava inquieto dum lado para outro, a coçar-se todo, como que
subitamente atacado de urticária. Queria ainda detalhes da briga. Que cara tinha o guarda que
começara o "baile"! Quantas pessoas haviam testemunhado o fato? Rodrigo repetiu a história
com minúcia e, ao reproduzir seu diálogo com Gaudêncio, enriqueceu-o com frases que não
pronunciara, mas que agora achava devia ter dito.
- Esse patife - disse Licurgo, que fazia um cigarro com mãos nervosas - se revelou depois
que entrou pra polícia. Quando era peão do Angico sempre foi de boa paz. Depois que vestiu a
farda é que ficou bandido.
- Sua verdadeira natureza só agora veio à tona, papai - observou Rodrigo. - O meio é
tudo.
Maria Valéria voltou com os medicamentos e Rodrigo pensou os ferimentos como pôde.
- Como é o seu nome?
- O senhor não me conhece - respondeu o paciente com voz trêmula e débil. - Sou do
Passo Fundo. Vim pra trabalhar na fábrica de sabão. Me chamo Francisco Paiva, mas me tratam
por Chicuta.
- Por que foi que deu aquele viva?
- Porque sou do dr. Rui Barbosa. Me veio uma vontade e eu gritei.
- Muito bem. Estava no seu direito.
Rodrigo voltou-se para a madrinha:
- Prepare um café bem forte.
Maria Valéria dirigiu-se para a cozinha.
- Que será que vai dizer o Trindade quando souber de tudo? - perguntou Licurgo,
batendo o isqueiro para acender o crioulo.
Rodrigo deu de ombros.
- O que eu sei, minha gente - disse ele, passando a atadura ao redor da cabeça de Chicuta
- é que a inana começou mais cedo que eu esperava. O Gaudêncio vai contar tudo ao chefão. A
coisa toda valeu como uma declaração de guerra. Gritei bem alto pra todo o mundo ouvir.
Licurgo pitava, puxava seus lentos pigarros, mirando o filho com uma admiração e uma
ternura que em vão procurava disfarçar.
Dali a pouco Maria Valéria trouxe o café, que Chicuta bebeu vagarosamente, em goles
intercalados de sentidos suspiros.
- O senhor vai voltar pro baile? - perguntou Licurgo.
- Não sei. Talvez.
- O melhor é não sair mais hoje - recomendou a madrinha.
- Agora é que eu preciso sair pra não pensarem que me acovardei.
- Isso, Rodrigo! - exclamou Bio.
- Não convém provocar - aconselhou Licurgo. - Ter coragem e hombridade é uma coisa;
mas provocar sem necessidade é outra muito diferente.
Houve um curto silêncio. Maria Valéria olhava fixamente para o sangue que pingara no
chão, perto da cadeira do estranho.
- Bento! - gritou Rodrigo. - Leve este cidadão pra casa. O boleeiro aproximou-se de
Chicuta e perguntou:
- Onde é que vassuncê mora?
O outro deu-lhe o endereço.
- Onde está o seu chapéu?
Atarantado, Chicuta olhou em torno. Depois gemeu:
- Acho que ficou lá na sarjeta.
- Não se preocupe - interveio Rodrigo, metendo a mão no bolso e tirando uma cédula de
vinte mil-réis, que apresentou ao homem. Este olhou da nota para seu benfeitor, como se não
compreendesse. Por fim balbuciou:
- Não é preciso se incomodar, doutor. Eu.
Seus lábios tremeram.
- Tome. Compre outro chapéu. Apareça amanhã pra gente ver como estão esses
ferimentos.
Meteu a cédula no bolso do outro e empurrou-o cordialmente na direção da porta.
Chicuta tartamudeava agradecimentos.
- Bento, carregue o seu revólver.
- Já carreguei.
- Muito bem. Fique de olho vivo. O polícia não vai lhe perdoar aquela chicotada.
O caboclo soltou uma risada.
- Foi pra ele não se esquecer mais de mim.
Depois que Bento e Chicuta saíram, Maria Valéria mirou criticamente o afilhado e disse:
- Vinte mil-réis foi demais.
- Ora, titia. Não troco o que me aconteceu hoje por vinte contos de réis. Nem por
duzentos!
Olhou para o pai, como a pedir-lhe a aprovação. Toríbio, que se havia retirado por alguns
minutos, voltou com o revólver na mão, fazendo girar o tambor.
- Ué? - fez Maria Valéria, olhando para o sobrinho.
- Um homem prevenido vale por dois.
- Ah! - fez Rodrigo. - Feliz Ano-Novo!
Abraçou a madrinha, o pai e o irmão.
- Onde está o champanha, Bio? Vamos à Viúva Clicquot. Agora mais que nunca, temos
razões para comemorar.
Licurgo sentou-se, fumando pensativamente seu cigarro, olhando para Rodrigo com uma
ruga de preocupação na testa.
Toríbio foi até o quintal e tirou do fundo do poço o balde dentro do qual havia posto ao
entardecer uma garrafa de champanha, para refrescar. Voltando para a sala de visitas, abriu-a. A
rolha saltou com um estampido, bateu no teto e caiu sobre um vaso de vidro, produzindo um
sonido musical. O líquido espumante jorrou com força contra a cara de Rodrigo, escorreu-lhe
pelo colarinho e pelo peitilho da camisa.
- Dizem que é sinal de sorte - sorriu Toríbio.
- Sangue e champanha! - exclamou Rodrigo romanticamente. - Para mim o ano de 1910
não podia ter começado melhor!
O relógio de pêndulo da sala de jantar batia uma hora da madrugada quando os dois
irmãos saíram e foram sentar-se num dos bancos da praça, debaixo da figueira grande. Maria
Valéria recusara-se a beber champanha; Licurgo tomara apenas um gole para acompanhar o
brinde que um dos filhos erguera ao Ano-Novo; Bio contentara-se com uma taça, mas Rodrigo
bebera avidamente várias, sem parar, até esvaziar a garrafa. Agora estava tonto, duma tontura
aérea e alegre que o fazia confusamente feliz, dando-lhe um desejo de abraçar e beijar toda a
gente. Seu raciocínio, porém, continuava claro, duma limpidez surpreendente, o que lhe tornava a
embriaguez esquisitamente deliciosa.
- Bio, a vida é boa - disse ao sentar-se repoltreado no banco. Apertou o joelho do irmão,
acrescentando: - Imagina o que esta cidadezinha ainda vai ser no futuro. E todo esse progresso
pode depender dum homem. E esse homem pode ser o dr. Rodrigo Cambará!
Toríbio havia tirado os pés de dentro dos chinelos e coçava os tornozelos furiosamente,
murmurando: - "Estes micuins do inferno!" Não parecia, porém, muito interessado nos projetos
do irmão. Rodrigo atirou a cabeça para trás. Por entre os ramos da figueira, vislumbrou no céu
uma estrela solitária.
- Vou começar o quanto antes uma campanha pela imprensa contra o Trindade. Já tenho
o nome para o meu jornal: A Farpa. Que te parece?
Toríbio deixou escapar um ronco que tanto podia ser de reprovação como de aplauso.
- Minha farmácia será a casa dos pobres. Meu consultório estará aberto para a
humanidade sofredora. E sabes no que estou pensando agora? Santa Fé não tem hospital. Pois
vou abrir uma casa de saúde. Alugo aquele prédio junto à farmácia. mando fazer umas
reformas. Que tal? Ah, Bio, não há nada melhor no mundo do que a gente se sentir amado,
admirado e respeitado.
- Muito peso em cima dum homem só.
- Qual! É bom.
- Há muitas coisas boas além dessas.
- Se há! Milhares, milhões. Viver é bom. Mas a coisa toda não terá nenhum sentido se a
gente se contentar com uma vida puramente vegetativa, limitando-se a comer, dormir, amar.
Toríbio soltou uma risada curta e seca:
- Não tenho nada contra essas três coisas.
- Mas um homem não pode viver sem um ideal.
- Xô égua! Vocês doutores complicam tudo.
- Não digas isso! Depois que a gente lê certos livros, os horizontes do espírito se alargam.
- Mas o estômago não encolhe. ou encolhe?
Rodrigo riu da observação do irmão com uma condescendência de mais velho.
- Pensa em todas essas maravilhas do engenho humano: o telefone, o telegrafo, a luz
elétrica, o navio a vapor, a estrada de ferro, o microscópio, o automóvel, o aeroplano. Não te
esqueças também dos milagres da medicina. Enquanto estamos aqui conversando fiado, em
várias partes do mundo, nesta mesma hora, homens encurvados sobre seus microscópios e suas
mesas de trabalho descobrem drogas que hão de salvar milhares de vidas ou inventam coisas que
contribuirão para tornar nossa existência mais fácil, mais confortável e mais bela. Não, Bio, a vida
é mais que dormir, comer, amar, ganhar dinheiro.
- Te dou três meses pra mudares de idéia.
Rodrigo entesou o busto.
- Não sejas bobo! Nem trinta anos. Não vou me entregar.
- Espere.
- Por que dizes isso?
- Porque te conheço e conheço Santa Fé. É uma terra de baguais. Aqui nada vinga. Vais
acabar perdendo a paciência. O melhor é aproveitar a vida enquanto ela dura. O mais é conversa.
Rodrigo ergueu-se, caminhou até o ponto onde terminava a sombra da figueira, olhou em torno e
finalmente fitou o Sobrado.
- A reforma vai começar lá por casa. É preciso mais alegria, mais claridade lá dentro. Uns
quadros de arte, uns móveis novos. Estou decidido a casar cedo. O Sobrado necessita
urgentemente do riso duma criança.
- Pensas só no riso, te esqueces do choro.
- Monstro! Tudo isso, riso e choro, faz parte da mesma maravilha, Bio, mesmo milagre.
- Estás bêbedo.
- Dentro duma semana chegarão os caixões com os livros, o gramofone e as chapas. As
vozes do Caruso, do Amato, da Patti e da Tetrazzini vão encher as velhas salas do Sobrado. Os
fantasmas de nossos antepassados serão varridos ao som do Rigolato, de La boheme, de La
traviatta!
Levando a mão ao peito num gesto teatral, começou a cantarolar um trecho de trovatore.
Terminou num agudo desafinado, que procurou encobrir com uma risada. Tornou a sentar-se.
- Um dia hei de visitar Paris - prosseguiu, depois de breve silêncio. - Mas enquanto esse dia não
chegar, hei de fazer o possível pra trazer um pouco de Paris pra Santa Fé. Tenho uns quinhentos
livros franceses. Tomei uma assinatura por dois anos de L'Illustration. A França é a minha
segunda pátria. Que seria do mundo sem a França? Voltaire, Diderot, Descartes, Montaigne,
Chateaubriand, Victor Hugo, Lamartine, Verlaine, Anatole France. - À medida que enumerava
esses nomes, ia fazendo os gestos de quem despetala um malmequer. - A flor da raça humana!
Ah! Paris. Lá é que está a verdadeira civilização.
Toribio começou a picar fumo. Rodrigo, que olhava para sua casa, viu sair dela um vulto
no qual reconheceu o pai. No silêncio da noite, riscado de quando em quando pelo canto de
galos, ouviam-se os passos do velho. Por alguns instantes ficaram ambos em silêncio a
acompanhar o vulto com o olhar. Quando o viram dobrar a primeira esquina e entrar na rua dos
Farrapos, Toribio murmurou:
- Vai pra casa da amásia.
A observação chocou um pouco Rodrigo. O assunto para ele era quase tabu.
- Então a história continua?
- Por que não havia de continuar? Esses rabichos duram a vida inteira. E, depois, o velho
ainda está no cerne.
- E ele vai todas as noites à casa dela?
Um invencível constrangimento, que começara no dia em que Bio lhe revelara a existência
daquela ligação, impedia-o de pronunciar o nome de Ismália Caré. Mesmo agora, ao cabo de
tantos anos, leituras e experiências, verificava, um pouco decepcionado consigo mesmo, que não
podia encarar o assunto com a tolerância mundana dum civilizado.
- Quase todas as noites.
- E quando o velho vai pro Angico?
- A Ismália vai também. Te lembras daquele rancho no fundo da invernada do Boi Osco?
Pois é lá que ela mora.
- E a madrinha, que é que diz?
- Nada.
- Mas sabe de tudo, não?
- Claro. O que é que ela não sabe?
Rodrigo sorriu. Afinal de contas devia ser tolerante. O "velho" Licurgo era um homem de
carne e osso, como os outros.
Bio acendeu o crioulo. Rodrigo tirou do bolso uma carteira de cigarros, levou um à boca e
acendeu-o também na chama do isqueiro.
- Afinal cortaste teu baile pela metade.
- Não tem importância. Me felicito por ter saído exatamente àquela hora. Se tivesse saído
dez minutos antes ou dez minutos depois, não tinha a oportunidade de dar aquela lição aos
capangas do Trindade.
Pensava em Flora, imaginava o que ela ia sentir quando, no dia seguinte, viesse a saber do
conflito. Tinha a certeza de que ia crescer ante os olhos da moça.
- Bio, participo-te que dentro de um ano, o mais tardar, me caso com a filha do Aderbal
Quadros.
- Então esse negócio está mesmo resolvido?
- Claro!
- Como foi a coisa hoje no baile?
- Não muito bem. Ela está meio arisca.
- Pudera! Santa Fé ainda não esqueceu as tuas farras na Pensão Veneza, as tuas orgias e
serenatas com o Neco e o Chiru.
- E contigo.
- Sim, e comigo.
- Mas sou um homem novo.
- Novo? Não acredito. É bem como essa história de Ano Novo. Só muda o número. No
resto, é a mesma coisa de sempre. Não mudaste tanto quanto pensas.
- Mudei, Bio, eu sinto. Na minha profissão, o homem que não conservar uma linha moral
rígida está perdido.
- Mas valerá a pena ter linha?
- Naturalmente!
- Xô égua! Porto Alegre e os livros te viraram a cabeça.
- Qual! Me abriram novos horizontes.
- Mas te fecharam muitas portas. O meu consolo é que isso não dura.
Rodrigo tornou a erguer-se, contemplou mais uma vez o céu estrelado, aspirou o cheiro
de pão quente que vinha da padaria Estrela d'Alva, evocando-lhe cenas da infância. Que fazer
agora? Ir para a cama? Cedo demais. De resto, estava demasiadamente excitado para poder
dormir.
- Ai vida!
Toríbio tirou o revólver do coldre, apontou-o na direção duma lata que se achava a uns
vinte passos da figueira, fez pontaria, detonou e acertou em cheio no alvo.
- Me dá esse revólver - pediu Rodrigo.
Tomou da arma, mirou a mesma lata e atirou: o projétil passou longe do alvo e cravou-se
no solo.
- Pontaria mixa!
- Sou um homem civilizado. Não preciso de armas.
- Fia-te à Virgem e não corras. Conheces aquela história de Santa Eulália! Diz-que não
havia homem no povoado que não andasse armado até os dentes. Duma feita, apareceu por lá
um sujeito de boa paz que andava por toda a parte sem um canivete no bolso. As gentes da terra
começaram a olhar pra ele atravessado: "Esse camarada está nos provocando". No dia seguinte o
forasteiro estava enterrado no cemitério com dez balas no corpo.
- Bárbaros! - exclamou Rodrigo. - Retardatários!
Como única resposta, Bio tornou a alvejar a lata velha, que saltou com um ruído seco.
Depois beijou o revólver e tornou a guardá-lo no coldre.
- O meu melhor amigo - disse. - O que fala a verdade. O tira-cisma.
Um vulto aproximava-se.
- Quem será? - perguntou Rodrigo.
- O espanhol.
Don Pepe Garcia abriu os braços e exclamou:
- Ah que lindo! Los dos hermanitos juntos, charlando. Yo crei que era um duelo. Oi los
tiros. Que sucedió? Abraçou os dois irmãos calorosamente.
- Estávamos exercitando a pontaria.
- Pero no en seres humanos!
- Não - explicou Rodrigo - numa lata, apenas numa lata velha.
- Por que no ahorrar las balas para hender cráneos humanos? Para la redención de la
humanidad es necesario abatir cráneos, muchos cráneos.
Rodrigo contemplava Pepe Garcia com um interesse afetivo. Gostava daquele tipo
descarnado e esguio como o próprio Dom Quixote, daquela cara tostada, oblonga e de aspecto
dramático, de olhos fundos, negros e vivos, bigodes de guias caídas pelos cantos da boca, e
cavanhaque pontudo como uma lança. Apreciava-lhe sobretudo a voz rica de inflexões, bem
empostada, grave e de colorido teatral, que ele sabia usar com riqueza e propriedade, ajudando-a
com gestos de suas mãos esbeltas, que possuíam também uma eloqüência própria. Nascido na
Espanha, havia trinta e cinco anos, deixara a cidade natal para correr mundo. Viajara - segundo
contava - por toda a Europa e depois descera para a America do Sul, pintando retratos e fazendo
exposições nas cidades que visitara. Um dia chegou a Santa Fé e, como acontecera a tantos outros
estrangeiros - casos de que se orgulhava a crônica local - tomara-se de amor pelo lugar e resolvera
ficar ali por algum tempo. De quando em quando lhe davam a incumbência de pintar o retrato de
algum dos estancieiros ricos do município ou de membros de suas famílias. Além disso, dava
lições de pintura a Ritinha Prates, o que causava certa estranheza em Santa Fé. (Afinal de contas
que luxo é esse duma moça aprender essas bobagens de pintura, quando o importante mesmo
para uma dona-de-casa é saber cozinhar, lavar roupa e criar bem os filhos?) Cuca Lopes e outros
maldizentes, porém, afirmavam que quem sustentava dom Pepe era a amásia, a viúva Gclamra,
mulata quituteira proprietária duma casa de tábuas situada no Purgatório. Mandava ela seus
moleques - filhos do falecido - vender nas ruas e na estação da estrada de ferro seus quindins,
bons-bocados e pastéis. Graças a isso o espanhol se permitia trabalhar muito pouco ou nada, o
que lhe dava vagares para levar uma vida boêmia, andar pelos arredores da cidade a pintar
paisagens e tipos humanos - quadros que nunca chegava a vender. Gostava de freqüentar os
salões de bilhar e a Confeitaria Schnitzler, onde fazia eloqüentes dissertações contra a burguesia e
o clero. Don Pepe Garcia dizia-se anarquista, e anarquista puro, fazia questão de frisar. Gabava-se
de possuir um exemplar do famoso e raríssimo panfleto de Bakunin, escrito em código, o
Catecismo revolucionário, a bíblia dos anarquistas europeus, e dava a entender que estivera
metido na conspiração que em 1905 fizera explodir uma bomba na Rambla de las Flores, em
Barcelona.
Rodrigo habituara-se a ver em Pepe - apesar de tudo quanto o espanhol pudesse ter de
falso - um símbolo das coisas maravilhosas que estavam para além dos horizontes de Santa Fé, do
Rio Grande e do Brasil. Don Pepe representava o Velho Mundo; dom Pepe, o boêmio andarilho,
era a Aventura; don Pepe era sobretudo a romântica e trágica Espanha de Dom Quixote, de El
Greco, de Santa Teresa de Ávila, de toureiros, das majas e dos monges. Quando, havia uns quatro
anos, Rodrigo fora apresentado ao pintor e lhe perguntara de onde vinha, tivera dele uma
resposta enigmática que lhe incendiara a imaginação de vinte anos.
- Sou natural dum quadro de El Greco que se acha na catedral de Halgar. Sou o terceiro
monge a contar da esquerda.
Dois anos mais tarde, folheando uma enciclopédia ilustrada, Rodrigo dera com uma
reprodução do quadro a que don Pepe se referira: O enterro do conde de Orgeiz. Lá estava o
terceiro monge, de rosto oblongo, olhos postos misticamente no céu, bigodes negros,
cavanhaque pontudo. Rodrigo vira muitas telas da autoria de Pepe Garcia e admirava-lhe a
riqueza sensual do colorido, a precisão do desenho, o raro senso plástico. Fazia pouco mais de
um ano, o artista escandalizara Santa Fé pintando, numa paródia de Goya, La mulata vestida e La
mulata desnuda, que nada mais eram que sua Celanira, num dos quadros deitada num catre,
vestida de azul; noutro, completamente nua, as fartas carnes cor de canela esparramadas na relva,
ao pé dum chafariz no qual os santa-fezenses reconheceram, indignados e ofendidos, a bica de
onde vinha a água que toda a cidade bebia. Os quadros foram expostos numa vitrina da Casa Sol
- que o Veiga cedera depois de muita relutância - mas a exposição não chegara a durar nem meio
dia, pois a sociedade de Santa Fé lançara tamanhos protestos, que o delegado de polícia, o
façanhudo Laço Madruga, mandara retirar as "imoralidades" da vitrina. O jornal da terra
comentara as telas, declarando-as "um clamoroso desrespeito à família santa-fezense", um
"verdadeiro atentado ao pudor". O padre Kolb referira-se ao incidente em sua prédica dominical
e, em determinado ponto do sermão, exclamara, com sua voz estrídula de pronunciado sotaque
germânico, que aquilo era "uma grossa indecência" - e sublinhara sonoramente cada sílaba de
indecência com um soco na guarda do púlpito. Durante vários dias, Santa Fé não falara noutro
assunto. A todas essas, don Pepe mantivera-se num silêncio digno, numa indiferença olímpica.
Uma tarde, porém, emborrachara-se de vinho Moscatel na Confeitaria Schnitzler e fizera um
verdadeiro comício contra a burguesia, contra o clero e contra Deus.
Terminara trepado numa cadeira, a berrar:
- Filisteus! Filisteus!
Lembrando-se agora dessas coisas, Rodrigo sorria e olhava para don Pepe, que ali estava
na sua eterna roupa preta, de gravata à Lavalière, boina basca de pano negro, os longos pés
magros metidos em alpargatas pardas.
- Que fim tiveram os teus famosos quadros?
- Que cuadros, hijo mio?
- La mulata vestida e La mulata desnuda.
- Ay! Los quemé.
- Queimou? Mas por quê?
- Porque me dió la gana.
- Foi uma pena.
- No lo creo.
Disse isto e fechou-se num silêncio ressentido. Mas de repente, fixando o olhar em
Rodrigo, exclamou com jovialidade:
- Ay que rico estás, Rodrigo, en ese uniforme de gala de la burguesia. - Rodrigo riscou um
fósforo e, mostrando o peitilho da camisa, perguntou: - Te agradam estas condecorações?
- Caray! Que es eso, hombre?
- Sangue, don Pepe, sangue.
- Pero de quien?
Toríbio apressou-se a contar a história. A medida que se inteirava dela, Pepe ia ficando
tão excitado, que por fim já não tinha mais sossego: andava para diante e para trás, em passos
curtos, rápidos e arrastados.
- Muy bien, hijo. Eres muy hombre. Hay que agitar, hay que agitar.
- E isso é apenas o princípio. Daqui por diante, o Trindade vai comer fogo comigo. -
Ergueu-se, pegou afetuosamente o braço do espanhol. - Precisamos sacudir esta cidade de seu
marasmo, Pepe!
- Claro, hombre!
- Dentro de um mês, o mais tardar, boto o jornal na rua. Vou começar com um artigo de
fundo, reduzindo o Trindade a pó de mico. Lançarei também um ataque contra o militarismo.
Posso contar com teu apoio?
- Claro, hombre, cono! Me gusta la lucha. Soy como aquel paisano que, cuando llegaba a
un pais extranjero, preguntaba: "Hay gobierno? Se hay, soy contra!".
Rodrigo de novo olhava para as estrelas.
- Don Pepe, se de repente Deus aparecesse lá em cima e.
O espanhol interrompeu-o:
- Diós no existe.
- Bom, não se trata agora de saber se Ele existe ou não. Vamos supor que exista. Se Ele te
dissesse: "Pepe, tens o direito de me fazer um pedido.", que lhe pedirias?
O pintor ergueu a cabeça para o céu:
- Deja el cielo, hombre, no seas cobarde! Eso es lo que quiero: baja a la tierra. No te
quedes escondido en tu casa, huyendo a toda responsabilidad. Ven a contemplar las injusticias de
la sociedad burguesa, la miséria y el hambre del pueblo, el mercantilismo de tu Iglesía y la
hipocrisia de tus sacerdotes. Ven a ver el mundo que haceste!
Rodrigo ria, sacudindo a cabeça. Pepe continuava imóvel, os olhos erguidos para o alto,
como a esperar a resposta de Deus.
- Não é isso, don Pepe! Eu me referia a um pedido mais modesto, que não obrigasse o
Criador a mudar Seus hábitos.
O espanhol baixou o olhar para o amigo.
- Bueno, yo lê pediria la victoria del anarquismo en el mundo. Pero no creo que el viejito
me atendiera. Es un reaccionário!
Deus um reacionário! Rodrigo desatou a rir. Toríbio apenas sorria, meio desatento.
- Vocês até parecem duas crianças.
Quem olhava para o céu agora era Rodrigo.
- Pois eu pediria a Deus - disse ele - uma coisa muito simples e ao mesmo tempo muito
grande. Pediria que me desse uma vida longa. O resto ficava por minha conta.
- Y que quieres hacer con tu vida? - perguntou don Pepe, num tom austero de inquisidor.
- Uma bela vida.
- Pero quê es una bela vida?
- Uma vida de prazeres e ao mesmo tempo de bondade e beleza.
- Palabras, hombre, palabras, y nada más que palabras. Hay que definir placer, bondad,
belleza.
- Vocês não vão parar mesmo com essas besteiras?
- Calla-te, miserable - resmungou don Pepe, sem sequer dignar-se olhar para Bio. -
Vamos, amigo, hay que definir.
Rodrigo segurou com força ambos os braços do espanhol.
- Precisarei definir a palavra prazer? Quais são as coisas que dão prazer na vida? Amar.
comer e beber bem. vestir bem. alegrias espirituais: ouvir boa música, fazer boas ações, ler bons
livros, ter bons amigos, e, acima de tudo, a sensação de ser querido, admirado, respeitado. Hein,
don Pepe? Preciso continuar definindo?
- Placeres tipicamente burgueses.
- Quanto à bondade, ora! Levar uma vida de bondade e beleza significa viver uma vida
harmoniosa, que não seja puramente egoísta, uma vida em que caibam pensamentos e atos
altruístas, piedade pelos desamparados, pelos fracos e oprimidos. Eu estava ainda há pouco
dizendo ao Bio: quero fazer medicina para os pobres, talvez chegue até a fundar um hospital de
caridade. Vou também livrar esta cidade do seu tirano. Se fazer essas coisas não é viver em beleza
e bondade, então já não sei mais nada!
Calou-se, esperando a aprovação do interlocutor. Este, porém, continuava calado. Meteu
a mão no bolso, tirou um pequeno caderno de papel de alcatrão e uma bolsa de fumo, e começou
a fazer um cigarro com os dedos longos e nervosos. Rodrigo esperava.
- Então, don Pepe, estás satisfeito? O artista olhava na direção da igreja.
- Eres un burguês irremediable, Rodrigo. Tu idea del bienestar social está basada en la
caridad, la repugnante caridad cristiana. Corno! Hay que hacer la Revolución y no hospitales de
caridad. - Cuspiu no chão com nojo. - La palabra caridad me marea.
- No entanto é a mais bela das virtudes cristãs.
- Mierda para el cristianismo.
Rodrigo bateu nas costas do espanhol:
- Teu niilismo é apenas de fachada. Não creio que um homem como tu, um artista de
sensibilidade, um pintor, um poeta das cores, possa viver sem uma crença.
Don Pepe enrolou o cigarro, acendeu-o, soltou uma baforada, aproximou-se do outro:
- Quien te dijo que nosotros los anarquistas no tenemos una creencia?
- Qual!
- Si senior. Como ustedes, católicos, tenemos hasta um credo.
- Parem com esse negócio! - protestou Bio. - Vamos fazer alguma coisa que preste. Que
tal se a gente fosse beber umas cervejas na pensão da velha Tucha? Por mim, esta noite eu
dormia ernpernado, pra entrar direito o Ano-Novo.
Ninguém lhe deu atenção. Rodrigo estava interessado no credo de don Pepe. O espanhol
tirou o cigarro da boca, recuou dois passos e, com voz lenta e clara, recitou:
- Creo en el Socialismo revolucionário todopoderoso, hijo de la Justicia y de la Anarquia
que es y ha sido perseguido por todos los políticos burgueses, y nació en el seno de la Verdad,
padeció bajo el poder de todos los Gobiernos, por los que ha sido maltratado y escarnecido y
deportado, descendió a los lóbregos calabozos y de ellos ha venido a emancipar al proletariado y
está sentado en el corazón de los asociados. Desde allí juzgará a todos sus enemigos. Creo en los
grandes princípios de la Anarquia, la Federación y el Colectivismo; creo en la Revolución social
que ha de redimir a la Humanidad de todos los que la degradan y envilecen. Amén!
- Amém! - repetiu Bio. - Vamos pra pensão.
- Y tu, don Rodrigo, en que crees? En el Diós Todopoderoso, creador del cielo y de la
tierra, en la Santa Madre Iglesia Católica, Apostólica, Romana?
- E por que não? - Mas intimamente tinha uma convicção que não ousava formular em
voz alta: "Eu creio em mim mesmo. Deus que me perdoe, mas eu creio é no dr. Rodrigo Terra
Cambará".
Don Pepe tornou a acender o cigarro, que se apagara durante o recitativo do credo
anarquista. Deu dois passos à frente, olhou firme para a igreja e berrou:
- Mierda para los curas! Mierda para el sumo pontífice!
De trás da matriz, o eco devolve-lhe as palavras.
- Xô mico, don Pepe! - disse Bio. - Pra que essa bobagem? Ninguém está te escutando.
- Pêro hay que agitar, hombre. Hay que agitar.
Num dos primeiros dias de janeiro, Licurgo Cambará fechou o Sobrado e, como fazia
todos os anos, mudou-se com a família e a criadagem para o Angico, onde iam passar o verão.
Rodrigo acompanhou-os um pouco contrariado, pois lhe parecia que, depois do desafio que
lançara publicamente a Titi Trindade, retirar-se para a estância poderia parecer uma fraqueza, uma
espécie de recuo.
- E o jornal, papai? - perguntou na véspera da viagem.
- Tem tempo.
- Mas as eleições estão perto.
- O senhor pode voltar em fins de janeiro e ainda pega um mês inteiro antes do pleito.
Rodrigo calou-se. Não costumava contrariar o pai. Aquela ida para o Angico, porém, era
o mesmo que água fria na fervura. Que iriam dizer os amigos que lhe conheciam os planos
políticos, as promessas de luta? Entrou na jardineira de cara sombria. Bio havia partido a cavalo
no dia anterior, em companhia do pai.
- Os machos vão a cavalo - dissera ao despedir-se. - As fêmeas, de jardineira.
Rodrigo não gostou da brincadeira. Iniciou a viagem de mau humor. Quando, porém,
entraram em pleno campo, começou a melhorar. Olhando para as coxilhas, sob um céu azul e
límpido, teve tamanha sensação de espaço livre, ar puro e liberdade, que ficou eufórico. Sim,
agora ele via que tinha sido bom virem para a estância. Precisava dum pequeno descanso:
estudara demais nos últimos meses do curso. De resto na solidão amiga do Angico, teria tempo
de preparar melhor a campanha, coordenar planos e principalmente ficar a sós consigo mesmo
por algum tempo, o que seria benéfico para com sua alma. Foi pois com resignação que suportou
o calor, a poeira e os solavancos da estrada.
Quando se viu a frente da casa da estância a contemplar a campina, redescobriu a terra e
ficou comovido. Sentiu-se leve, puro, criança: concluiu que a verdadeira vida estava no campo.
Oh! O ar viciado, que se respirava nas grandes cidades, as ruas regurgitantes de uma humanidade
suarenta e apressada, o cheiro de gás, a fumaça das chaminés, o barulho do tráfego. Não havia
nada melhor que estar perto da terra. Apanhou um talo de capim e mordeu-o. Quero-queros
guinchavam, e suas vozes desgarradas pareciam tornar mais ampla a amplidão, dar uma
perspectiva mais funda à paisagem. Olhou com olhos enamorados as coxilhas dum verde
apeluciado, onde as macegas ondulavam, sopradas pelo largo vento que lhe trazia um aroma
agreste de mato e grama. Teve, em fim, uma tão serena e tranqüila impressão de beleza e paz, que
lhe vieram lágrimas aos olhos.
Andou pela cozinha e pelo galpão a abraçar criadas e peões. Deixou de lado as roupas
citadinas e vestiu-se à gaúcha, da maneira mais ortodoxa possível, o que deu azo a que Bio
observasse: “já chegou o carnaval”. Acompanhou o pai e o irmão nas lidas do campo, procurou
provar que não era - como podiam os outros imaginar - um mocinho de cidade, um pelintra que
não sabe andar a cavalo e é incapaz de manejar o laço por isso já na primeira oportunidade que se
lhe apresentou fez questão de laçar na presença dos companheiros. Teve sorte: bialou com
mestria um terneiro. No primeiro rodeio que participou foi o mais ativo do grupo, o que mais
gritou, o que mais se agitou portou-se com tanto espalhafatoso entusiasmo, que Bio em um,
momento se acercou dele: “Calma, rapaz. Isto não vai a matar”.
Rodrigo voltou para casa derreado. Comeu abundantemente, caiu na cama como uma
pedra e dormiu até às quatro. Ergueu-se com os membros e as costas doloridos e a cabeça
pesada, mas, ao entardecer, aceitou o convite de Bio para irem tomar banho na sanga. E, depois
de terem nadado por algum tempo, quando já estavam deitados na grama, esperando que o vento
lhes secasse os corpos, Rodrigo espreguiçou-se com delícia.
- E bom estar no campo, Bio. Esta, sim, é a verdadeira vida.
- Pensas que estás me contando alguma novidade?
- Claro. Sei que este é o teu chão, que nunca poderias viver como vivi em Porto Alegre,
todo o santo dia de colarinho e gravata.
- Se eu tivesse de usar essas coisas, acho que morria sufocado.
Rodrigo soltou um fundo suspiro.
- Como é que há gente que passa a vida inteira metida numa cidade, hein?
De olhos fechados e sorrindo, o outro respondeu:
- Esse teu entusiasmo não cura.
- Por quê?
- Fogo de palha.
Rodrigo ergueu-se, aproximou-se da beira da sanga e ficou a mirar com olhos ternos seu
próprio corpo nu que a água espelhava. Rodrigo saboreava o Angico com os cinco sentidos.
Esquecido agora dos perfumes franceses, apreciava discrimínadamente os cheiros da estância,
chamava para eles a atenção de Bio, e quando este lhe garantia não distingui-los uns dos outros,
exclamava com fingida impaciência:
- Estás com o olfato embotado! E preciso ter um nariz civilizado para distinguir os
cheiros, perceber suas nuanças. Qual! Não vou gastar pólvora em chimango.
Calava-se, achando que estava pregando no deserto.
Gostava de, pela manhã, aspirar o odor úmido e inocente do sereno, que lhe sugeria um
mundo, recém-nascido, com as tintas ainda frescas do pincel do Criador. Era, porém, um cheiro
que não o predispunha às cogitações sérias, mas apenas ao gozo irresponsável. Um dia, não se
sofreou, montou a cavalo e mandou-se a galope na direção do sol poente, como se esperasse
atingi-lo e trazer para casa nas mãos, nos alforjes, nos bolsos, um pouco daquela luminosa beleza.
- Olha, Bio - disse certo anoitecer ao irmão, que a seu lado mastigava placidamente um
palito -, olha só aquela cor por baixo da nuvem vermelha. Estás vendo? É verde, parece
impossível, mas é verde.
- Xô mico.
- Quanta cor no céu! Vai tomando nota: púrpura, laranja, carmesim. ouro-velho. ouronovo.
prata. malva. roxo. verde. cor-de-rosa. pardo-avermelhado. azul-desbotado. azulda-
prússia. E aquelas nuvens crespas lá em cima, não te parecem os dorsos dum imenso
rebanho de ovelhas? E a nuvem mais escura não será o vulto do pastor?
- Ora, não me amola!
À hora das refeições Rodrigo comia com um apetite voraz. As vezes Maria Valeria tinha
de advertir: "Devagar com o andor, menino. Vais tirar o pai da forca?" Ele sorria, encabulado,
sentindo cair-lhe a máscara de civilizado que com tanta faceirice usava desde que chegara. Mas
como era possível ter bons modos ante as comidas de Laurinda? Um dia, ao fim dum almoço
suculento - iscas de rins grelhadas, feijoada completa, arroz pastoso com galinha, churrasco gordo
de ovelha, tudo isso rematado por um prato fundo cheio até as bordas de leite com grãos de
milho verde cozido - lembrou-se dos banquetes de que fora conviva em Porto Alegre, e cujos
menus eram escritos em francês. Sim, ele sabia apreciar tanto as delicadezas civilizadas da cozinha
francesa como as brutalidades substanciosas da cozinha campeira do Rio Grande!
Assim Rodrigo passava os dias no Angico. E agora, que já provara ao pai, ao irmão, a
Fandango e à peonada que sabia andar a cavalo e laçar tão bem quanto eles, podia dar-se ao luxo
de descansar e levar a vida flauteada. Não saía mais para o campo com os outros ao raiar do dia.
Não acompanhava Fandango no chimarrão das cinco. Dormia até às sete, hora em que saltava da
cama para tomar café. Passava o dia em andanças ociosas, dormia sesta larga e à tardinha ia tomar
banho na sanga em companhia de Bio. E era sempre com uma antecipação alegre de passageiro
de vapor que esperava a hora das refeições. Tinha também o hábito de caminhar à noite,
especialmente quando fazia luar. Pensava muito em Flora, ruminava aventuras amorosas dos
tempos de estudante e, nos calores daquele janeiro, já andava a olhar em torno para as chinocas
da estância, à procura de alguma que lhe pudesse saciar a fome cada vez mais intensa de mulher.
Uma tarde sentou-se no pomar debaixo dum pessegueiro, tirou a faca da bainha, apanhou um
pêssego e começou a descascá-lo, pensando na amante que tivera, havia dois anos, em Porto
Alegre, uma loura de pele muito alva, cujas coxas tinham uma penugem dourada que lhe
lembrava, sempre que as acariciava, a da casca dos pêssegos do Angico. E agora, olhando para os
pêssegos, recordava a amante. Riu e como Toríbio se aproximasse, trincando um maracotão que
nem se dera o trabalho de descascar, contou-lhe em que estava pensando.
- Como era o nome dela?
- Que importa o nome?
- Que tipo?
- Clara, loura, olho azul, pernas compridas, estrangeira, mulher de classe.
Toríbio sentou-se ao lado do irmão.
- Desse artigo não temos aqui no Angico. O nosso material é aquele. - E, fazendo
avançar o lábio inferior, mostrou a rapariguinha que saía da cozinha para dar milho às galinhas.
Era uma chinoca de dezesseis anos presumíveis, cabelos negros, pernas curtas e fortes, seios
miúdos mas firmes, rosto largo de esquimó, de maçãs salientes e olhos oblíquos. Trazia um
vestidinho de chita azul, muito curto, e estava descalça. Rodrigo contemplou-a com um olhar
avaliador de macho.
- Quem é?
- A Ondina, filha da Joaninha Caré.
- Quem é o pai?
Bio sacudiu os ombros.
- Ninguém sabe. Nem a Joaninha. O velho Fandango costuma dizer que vaca de rodeio
não tem touro certo. A Joaninha tem dormido com quase toda a peonada do Angico.
Rodrigo ficou a chupar um caroço de pêssego e a olhar para a chinoca. Ao redor dela
agora as galinhas alvoroçadas bicavam o chão, num atropelo. Ondina era dum moreno
acobreado, e o sol da tarde dava-lhe à pele reflexos metálicos. De vez em quando lançava olhares
enviesados na direção de Rodrigo e Toríbio, mas seu rosto continuava duro, inexpressivo, bem
como as faces das anamitas e cingalesas que Rodrigo tantas vezes vira - com uma leve curiosidade
sexual - nas fotografias da Indochina e do Sião reproduzidas em L’Illustration. Ondina lembravalhe
também as minúsculas prostitutas de Cholon, das quais falava Claude Farrère em Lês civilisés,
que ele lera com delícia aos vinte e um anos.
No dia seguinte, estando já deitado a começar a sesta, ouviu passadas de pés descalços no
corredor, imaginou que Ondina cruzava pela sua porta. Entrou-lhe na cabeça uma idéia que o
deixou excitado. Desde o dia anterior, a rapariga namorava-o à sua maneira oblíqua e arisca. E ali
no silêncio mormacento do quarto e da hora, sentindo nas têmporas as marteladas do sangue,
tentou ainda chamar-se à razão. Não podia fazer uma coisa daquelas. Ondina teria quando muito
dezesseis anos, e talvez não houvesse ainda conhecido homem. Mas qual! Aquelas rapariguinhas
do campo começavam cedo. Não! Positivamente não, Rodrigo. Já teu pai anda metido com uma
Caré, não é direito que tu também.
Revolveu-se na cama, sem achar posição cômoda. "Une jeune filie Anamite se promène
dans lês rues de Sãigon." Ora! O melhor é dormir, esquecer, tratar de resolver o problema de
outra maneira. Fechou os olhos e ficou sentindo o surdo pulsar do coração. Mas como lhe seria
fácil trazer Ondina para a cama! Fácil? Nem tanto. Não podia esquecer a presença da madrinha,
com seu olhar fiscalizador. Quando, nos tempos de estudante, ele voltava para casa nas férias, a
velha redobrava a vigilância em torno das rapariguinhas do Sobrado. "Onde é que vai, sua
bruaca?" - "Vou levar este jarro d'água no quarto do seu Rodrigo." - "Não vai coisa nenhuma, sua
assanhada! Deixe que eu levo." E certa madrugada quando, descalço e nas pontas dos pés, ele se
dirigia para o quarto duma delas, Dinda lhe surgira de repente no corredor com uma vela acesa na
mão: "Ué. Aonde é que vai a esta hora?" Ele balbuciara uma desculpa: ''Estou com sede. Vou
beber água na cozinha". - "Então errou o caminho. A cozinha fica lá do outro lado, semvergonha!"
E ele voltara para a cama, trêmulo de raiva e despeito.
O melhor mesmo era desistir. No entanto, se a Ondina quisesse, tudo seria tão simples.
Havia mil lugares aonde poderiam ir sem que ninguém os visse: o bambual atrás da casa, o mato,
o capão da sanga. Bio podia ajudá-lo. Mas ele não queria revelar ao irmão sua fraqueza. Era o
diabo. Onde estavam seus propósitos de regeneração? Prometera a si mesmo e dera a entender
aos outros que ia criar juízo. Positivamente, dormir com a Ondina seria uma indecência, uma
insensatez. Depois, se descobrissem a coisa, que seria dele? Ficaria desmoralizado, perderia toda a
autoridade. Era arriscar tudo para conseguir apenas um pouco. Um pouco? Quem sabe? Tornou
a fechar os olhos e caiu num torpor do qual passou sem sentir para o sono profundo. Acordou
irritado e quando, aquela mesma tarde, se meteu na sanga com o irmão, perguntou com ar casual:
- Já dormiste com a Ondina?
- Ainda não.
- Ainda não? Quer dizer que pretendes.
- Como é que vou saber, homem? Tudo depende da hora, do jeito, da disposição.
Bio não tinha problemas. Comia quando tinha fome; quando não tinha, nem pensava em
comida. Costumava dizer que o alimento melhor é sempre aquele que está no prato.
- Será que ela já. - Rodrigo hesitou, com pudor de dizer claramente o verbo. Usou um
eufemismo bíblico - .já conheceu homem?
- Como é que vou saber? Não sou fiscal.
Dizendo isto, Toríbio deu um mergulho e emergiu alguns metros adiante, bufando e
cuspindo, com o cabelo colado a testa, os olhos piscos. Acocorado à beira da sanga, Rodrigo
estava absorto em seus pensamentos. O outro, que agora nadava serenamente, em largas
braçadas, gritou:
- Por que não experimentas?
- Não me interessa.
- Ha-ha!
E não falaram mais no assunto.
Uma tarde, à hora da sesta, Rodrigo viu Ondina descer sozinha a coxilha, equilibrando na
cabeça um cesto de roupa suja. O coração começou a bater-lhe com mais força. Esperou um
instante, olhou cuidadosamente em torno e, como não avistasse ninguém, saiu a andar atrás da
rapariga. Quando estavam ambos lá embaixo na canhada, num ponto donde não podiam ser
vistos por quem se achasse à frente da casa, aproximou-se da menina e fez: Psiu! Ondina parou,
voltou lentamente a cabeça, mas em seguida tornou a olhar para a frente e continuou a andar,
apressando o passo.
- Escuta aqui, Ondina.
Rodrigo sentiu as próprias palavras como que voltarem para ele e caírem-lhe frias no
rosto. O que estava fazendo parecia-lhe ao mesmo tempo ridículo e excitante. Agora era tarde
demais para desistir. Iria até o fim, mesmo que lhe surgissem pela frente o pai, a tia e toda a
peonada do Angico, mesmo que se erguessem do cemitério todos os seus parentes e
contraparentes mortos e viessem em bando suplicar-lhe que não fizesse aquilo. A chinoca
continuava a andar em passo acelerado, aproximando-se cada vez mais do mato. Isso mesmo que
eu quero - pensava ele. - Isso mesmo que eu quero.
- Ondina, olha aqui!
Ela parou, depôs o cesto no chão e, sem olhar para o homem, apanhou um talo de grama
e começou a mordiscá-lo com seus dentes miúdos.
- Vamos ali pro mato.
Ela se encolheu toda. Rodrigo apanhou com uma das mãos o cesto de roupa e com a
outra segurou com força o braço da chinoca, puxando-a na direção do mato. Ela se deixou levar
docilmente.
Eram seis da tarde quando Toríbio e Rodrigo desceram para o banho.
- Que é que tens? - perguntou o primeiro.
- Nada.
- Algum bicho te mordeu.
- Por quê?
- Ora, te conheço bem.
Rodrigo não sabia se devia ou não contar ao irmão o que se passara entre ele e Ondina.
Estava certo de que o outro ia gozar sua fraqueza. Precisava, porém, desabafar, e Bio era a única
pessoa com quem se podia abrir.
- Aconteceu uma coisa horrível. Levei a Ondina pro mato à hora da sesta.
Por alguns segundos Toríbio nada disse. Depois, dando um pontapé num seixo do
caminho, perguntou:
- Que tem isso de tão horrível?
- Ela era virgem!
- E daí? Todas as mulheres nascem virgens.
- Bio, estou falando sério.
- Eu também.
- Mas que é que vai acontecer agora? E se ela fica grávida?
- Não há de ser a primeira nem a última.
Rodrigo estava revoltado. Aquele cinismo cruel, aquela indiferença ante um assunto tão
sério, fizeram que, pelo menos por um curto instante, ele pudesse transferir para o outro toda a
indignidade de seu ato. A sensação de culpa, porém, continuava a pesar-lhe dum modo que ele
queria achar insuportável. Não havia ele lido e amado a Ressurreição de Tolstói? Não falara
muitas vezes nos humilhados, nos ofendidos, nos desprotegidos da sorte, prometendo a si
mesmo ser seu paladino, seu templário? Apesar de todos esses propósitos, havia desonrado uma
pobre menina de dezesseis anos! E a idéia de que um filho - um filho de sua carne e de seu
sangue - pudesse nascer dela, enchia-o dum temor mesclado de repugnância. E nessa repugnância
descobria, decepcionado, um sentimento de aristocracia, uma consciência de casta. Era-lhe
friamente desagradável a idéia de que o sangue dos Cambarás, senhores do Sobrado e do Angico,
pudesse misturar-se com o dos Carés.
Como se estivesse a ler-lhe os pensamentos, Toríbio troçou:
- Essa história de gostar das Carés parece que está na massa do nosso sangue, hein?
Rodrigo não respondeu. Fechou-se num silêncio casmurro e assim acompanhou o irmão
até a beira da sanga. Despiram-se.
Toríbio apanhou uma pedra e jogou-a no poço. Rodrigo sentou-se, enlaçou os joelhos
com os braços e ficou a olhar pensativamente para a água.
Vendo-o apreensivo, o outro pousou-lhe a mão no ombro:
- Não há de ser nada. Ela pode não pegar filho.
- E se. pegar? - perguntou Rodrigo, usando o verbo com alguma relutância.
- A criança nasce, cresce e vive como qualquer outra.
- Mas eu me refiro ao lado moral da questão.
- Que lado moral, homem?
- Bem sabes o que eu quero dizer.
- Ora, tu não estás preocupado com o lado moral. O que tens é medo que o velho e a titia
descubram a patifaria.
Rodrigo sentiu as orelhas em fogo. Mais uma vez se via desmascarado. Bio era diabólico,
botava o dedo direitinho em suas feridas, com olho de mestre. Mas nem por isso Rodrigo queria
admitir que seus remorsos eram puro medo, pois se fossem, então ele não passaria dum
miserável, dum pulha e de nada lhe teria servido os anos passados no ginásio e na academia, de
nada lhe teriam valido os muitos livros que lera nem os protestos de nobreza e decência que
fizera. Tinha suficiente hombridade para enfrentar o pai e assumir a responsabilidade de seu ato.
O que ele sentia mesmo - queria convencer-se disso - era pena da rapariguinha.
- Mas eu desonrei a menina! - exclamou. Mal, porém, pronunciara a palavra desonrei,
sentiu o que ela tinha de literário, de falso.
- Acho que os Carés nem sabem o que é honra - disse Toríbio, estendendo-se no chão e
apoiando a cabeça sobre as mãos trançadas. - Olha, a mãe de Ondina tem oito filhos e nunca se
casou. Até hoje, que eu saiba, ninguém se lembrou de perguntar quem são os pais das crianças.
- Mas é isso que me revolta, Bio! - exclamou Rodrigo, pondo-se de pé bruscamente. - Por
que é que a virgindade numa moça branca e rica pode ser mais preciosa que a duma coitadinha
como a Ondina?
- Ué, rapaz! Estás falando como se fosse eu que tivesse feito mal pra ela.
- Eu sei. O culpado sou eu, e isso é que me atormenta.
O que realmente o preocupava - reconhecia ele, muito a contragosto, era ter de enfrentar
o pai e a tia, caso estes viessem a saber do que se passara. Era-lhe detestável a idéia de cair do
pedestal que com tanto cuidado erguera e em cima do qual se sentia tão bem.
- Vais te habituar. - sorriu Toríbio. - Te lembras do Mane Bigode? Tinha dez mortes na
consciência, se é que o homem tinha consciência. Um dia perguntei: "Mané, me diz uma coisa.
Que é que a gente sente quando mata um homem?" Ele coçou a cabeça, me olhou com aqueles
olhos de peixe morto e respondeu:
- Pois menino o primeiro homem que matei meio que me embrulhou o estombo. Fiquei
louco de remorso, jurei que nunca mais puxava de arma. Mas qual! Um dia tive de encostar o
cano do revólver na paleta doutro cabra e incendiar ele por dentro. Não sou bandido, sou um
homem de bem. Mas porém não tenho sorte. Onde vou, sempre me provocam e eu tenho que
me defender. Vassuncê compreende. Assim fui sendo obrigado a despachar outros. Depois do
terceiro, me acostumei. Hoje acho que até gosto da coisa.
Bio soltou uma risada.
- Tu também vais te "acostumar". Não penses que a Ondina será a última. Elas
provocam, rapaz, e a gente tem que se defender.
- Cínico!
- Vamos cair n'água antes que anoiteça.
Naquela noite, Rodrigo não pôde dormir. Achava o quarto quente e abafado, sentia um
peso no peito. Ficou por muito tempo a revolver-se na cama. Depois acendeu uma vela e olhou o
relógio. Onze e vinte. Ergueu-se e saiu a caminhar pela frente da casa, sob os cinamomos. Era
uma noite clara, de lua minguante, e a solidão das campinas deu-lhe uma vaga, indefinível
sensação de angústia. Pensou em Ondina, no mal que lhe fizera, e veio-lhe um agudo sentimento
de remorso, esquisitamente temperado pela lembrança do prazer que a rapariga lhe
proporcionara. Engraçado - refletiu - como a gente se lembra de certos detalhes sem importância.
Por exemplo, aqueles chapéus-de-cobra que ambos haviam esmagado no mato ao se deitarem.
Caminhava dum lado para outro, em passadas lentas, fumando cigarro sobre cigarro. Por
fim, foi buscar uma rede, armou-a entre duas árvores, deitou-se nela e resolveu passar ali o resto
da noite. Começou a balouçar-se de leve, os pensamentos embalados por aquele ritmo de berço.
Cerrou os olhos. Viu-se na calçada da rua do Comércio, de espada em punho, a bradar para o
guarda municipal: "Vem, cachorro", sob os olhares de espectadores invisíveis. Depois estava a
dançar com Flora, apertando-lhe os seios contra o peitilho da camisa manchada de sangue.
"Eres muy hombre" - dizia-lhe don Pepe sob a figueira. Um dólmã azul-ferrete, uma voz
aflautada: "Uma profunda convicção filosófica amparada por longa experiência'". Idiota! Vem,
cachorro!. Viens, amour mon amour. Mélanie de camisola cor-de-rosa. Viens, mon joujou.
Mais cette tache sur tá chemise. qu'est-ce que c'est que caí Mon dien! Tu es blessé? Oui, je
suis blessé d'amonr. Elle s'appelie Flora. Un joli nom.
Um estalido despertou Rodrigo de seu devaneio. Abriu os olhos, soergueu-se na rede e
olhou em torno. Ninguém. Quem sabe se Ondina me viu sair e veio para cá? Esta esperança
alterou-lhe subitamente o ritmo da respiração. Se ela aparecesse, podia trazê-la para a rede:
precisava de alguma coisa que o ajudasse a passar aquela noite de insônia. Estupidez, pura
estupidez! Como podia conciliar seu remorso e seu arrependimento com tal desejo? O homem é
um animal ilógico, um feixe de contradições. O melhor mesmo é dormir. "Sossegue o pito e
durma!" - gritou Maria Valéria em seu pensamento. Magra, alta, ereta com uma vela na mão, no
meio do corredor do Sobrado. "Sossegue o pito e durma!" Grilos trilavam. Um morcego saiu do
beiral da casa, voejou por um instante por entre as árvores e depois se sumiu na escuridão.
Aquelas aves sempre causavam a Rodrigo um medroso mal-estar. Laurinda contara-lhe histórias
de morcegos que à noite entravam nas casas para sugar o sangue das pessoas adormecidas.
Maldita Laurinda! Os "causos" da mulata lhe haviam injetado no sangue o veneno de muitas
superstições. Assobiar de noite é chamar cobra. Galo que canta fora de hora: moça roubada.
Noite de sexta-feira, lobisomem na rua. De pouco lhe servira o antídoto da experiência adulta e
da cultura. O efeito do veneno continuava a fazer-se sentir.
Rodrigo acendeu outro cigarro. Mas que era a moral senão também uma superstição? O
homem não podia viver sem mitos. Inventava-os para depois escravizar-se a eles. (Bonita frase,
belo assunto para um artigo.) Seu pai tinha o mito da honra, o mito do "fio de barba é
documento". Havia o tremendo mito da virgindade da mulher. O da cavalaria rio-grandense, que
Garibaldi considerava a mais guapa do mundo. Cerrou os olhos e imaginou Flora deitada a seu
lado, a cabeça pousada em seu ombro, os cabelos recendendo a jasmim. Felicitou-se por não ter
para com ela nenhum pensamento lúbrico. No fim de contas não sou nenhuma besta - refletiu,
sonolento. Sou capaz de sentimentos puros. Atirou longe o cigarro e enrodilhou-se, procurando
uma posição cômoda.
Acordou com o sol na cara e não ficou sabendo ao certo se havia dormido ou não
durante a noite. Se dormira, fora um sono agitado de febre, cheio de sonhos em torno duma idéia
fixa: estava sempre a explicar ao pai que nada tinha a ver com Ondina Caré, pois o filho que ela
trazia no ventre era de outro. Lembrava-se também de que se vira, com pesada sensação de
culpa, diante dum tribunal que o acusava de ter enterrado uma criança viva, mas uma criança que
era ao mesmo tempo uma raíz, uma cobra. Santo Deus, que sonho confuso e aflitivo!
- Venha tomar café, seu preguiçoso! - gritou Maria Valéria, que surgira à porta da casa.
Rodrigo atirou os pés para fora da rede e por algum tempo ficou estremunhado, os
cotovelos apoiados nos joelhos, o queixo no côncavo das mãos.
- Por que dormiu aí fora?
- Porque me deu gana.
Bocejou.
- Um bicho cabeludo podia lhe cair na cara.
- Ora!
- Venha tomar café. Faz horas que seu pai e seu irmão saíram pro campo.
- E eu com isso? - perguntou ele de mau humor, pondo-se de pé.
Maria Valéria deu-lhe uma palmada nas nádegas.
- O que você merecia era uma boa sova de chinela.
Rodrigo lavou o rosto, escovou os dentes, penteou-se, namorou-se por um instante no
espelho e por fim foi sentar-se à mesa. Ondina entrou com o bule de café e a panela de leite.
- Não se usa dar bom-dia pras pessoas? - repreendeu-a Maria Valéria. Rodrigo escrutou o
rosto da madrinha e concluiu, aliviado: Ela não desconfia de nada. Ao retirar-se da sala Ondina
lançou para o rapaz um rápido olhar dissimulado. Rodrigo tomou apenas uma xícara de café
preto e acendeu um cigarro. Estava sem fome, a cabeça oca, as pálpebras pesadas.
- Não vieram os jornais, Dinda?
- Ainda não.
- Estou aflito por saber o que está se passando por esse mundo velho.
- Pra quê?
Rodrigo sorriu. Segundo a filosofia de sua madrinha, "o mundo não é de nossa conta: que
cada um cuide de sua vida e deixe a dos outros".
- Estou interessado por notícias da campanha civilista. Por mim, eu já estava na cidade em
plena luta. Se não fosse o papai.
- Seu pai sabe o que faz.
Rodrigo ergueu-se.
- Coma ao menos um bolinho de coalhada, menino.
- Estou sem fome.
- Está sentindo alguma coisa? Que foi que houve?
- Não houve nada. Não passei bem a noite.
Maria Valéria lançou-lhe um olhar oblíquo e foi cuidar de seus que fazeres. Rodrigo
apanhou um livro - Lê disciple, de Paul Bourget - abriu-o e sentou-se na cadeira de balanço. Não
conseguiu, porém, concentrar a atenção no que lia. Fechou o volume com impaciência e saiu a
caminhar pelo campo, falando em voz alta para si mesmo, procurando convencer-se de que tudo
estava bem e de que o simples fato de ele ter levado para o mato uma bugrinha, alterando-lhe
levemente a anatomia, não podia de maneira alguma arruinar sua vida, sua carreira. Se pudesse,
seria o mais colossal dos absurdos! Afinal de contas sou ou não o mesmo Rodrigo Cambará de
anteontem? E ao perguntar-se isso, aspirava com força o ar fino da manhã. Vou ou não abrir um
consultório e dedicar boa parte de meu tempo a ajudar os pobres? Sou ou não sou um homem
profundamente bom e justo? Quem estiver sem pecado que me atire a primeira pedra! Quem
ousará levantar o braço contra mim? Papai, o amante da Ismália? Quem?
Estava tudo bem, concluiu, parado no toldo duma coxilha, sentindo no rosto a fresca
brisa da manhã. Dentro de poucos dias voltaria para a cidade e Ondina seria uma apagada
lembrança do passado. Se ela aparecesse grávida. Bom, mas não era quase uma tradição no
Angico não terem os filhos das Carés pais certos? Ora, o conde Tolstói é o conde Tolstói e eu
sou eu. Romance é uma coisa, vida é outra muito diferente. E, meu caro dr. Rodrigo, há
momentos em que precisamos ter a coragem de ser cruéis e empedernidos, em benefício dum
bem maior. O essencial, meu amigo, é não reincidir no erro. Faz de conta que a Ondina morreu,
sumiu-se, nunca existiu. Prometo a mim mesmo que não me meterei mais com essa rapariga nem
que ela me venha suplicar de joelhos.
Voltou para casa, assobiando.
Almoçou com grande apetite e, quando Ondina entrava com os pratos, nem sequer
olhava para ela. Falou-se à mesa nas eleições que se aproximavam. Licurgo achava que podiam
lançar o primeiro número do jornal em meados de fevereiro.
- Não fica perto demais das eleições? - perguntou Rodrigo.
O pai, que ia levar a boca o garfo com um naco de churrasco passado na farinha, detevese
e respondeu com uma pergunta:
- Mas o senhor então está convencido mesmo que com o seu jornal pode mudar a
situação?
- Como?! - exclamou Rodrigo, subitamente agastado.
- Fazer que toda essa gente de Santa Fé que vai votar no marechal mude de opinião e vote
no dr. Rui?
- Claro que estou. Se não estivesse, o jornal nasceria morto.
- Não se iluda, meu filho. Nenhum jornal tem essa força.
- Isso é pessimismo, papai.
- Não sou pessimista. É que sei ver as coisas como elas são. Mas faça o seu jornal, vale a
pena, precisamos ter um órgão da oposição em Santa Fé.
Rodrigo fizera uma bolinha com miolo de pão e agora brincava com ela, de olhos baixos,
pensativo.
- Retire os pratos! - gritou Maria Valéria para uma das chinocas que serviam a mesa.
- Quanto o senhor acha que precisamos gastar com o jornal?
- Não sei, papai - respondeu Rodrigo, sem erguer os olhos. Estava descoroçoado. O
pessimismo do pai deixara-o gelado.
- A primeira coisa que temos de fazer é comprar uma tipografia. Dizem que o Mendanha
quer vender a dele. Precisamos também de papel, de um ou dois tipógrafos.
Ficaram a fazer planos, a esmiuçar detalhes, e com isso Rodrigo aos poucos se foi
reanimando. Quando veio a sobremesa, estava de novo entusiasmado:
- Pode ser que A Farpa não dê nenhum voto para o dr. Rui Barbosa, mas uma coisa lhe
garanto: vai fazer época, e o lombo do Trindade vai arder.
Licurgo sorriu, partiu um marmelo cozido e deitou os pedaços no prato de leite.
- Vocês vão mas é botar dinheiro fora - disse Maria Valéria. E em seguida, como quem
lava as mãos: - Enfim, não é da minha conta e o dinheiro não é meu.
Toríbio ergueu os olhos do prato de leite:
- Dinheiro foi feito pra isso mesmo, titia.
- Não concordo com o senhor - interveio Licurgo, limpando os lábios na fímbria da
toalha. - Não se deve botar dinheiro fora. Mas considero bem empregado o que se gastar com um
jornal pra atacar aquela corja.
Rodrigo lançou para o pai um cálido olhar de agradecimento.
À hora da sesta, deitou-se e ficou a fumar. Fazia muito calor e as moscas o
importunavam. Quedou-se numa modorra pesada, a ouvir os ruídos de fora - um cachorro
latindo longe, o rechinar duma carreta - e houve um momento em que acompanhou com o olhar
os movimentos duma lagartixa na parede caiada. Pela porta aberta enxergava o corredor sombrio.
Por que deixara a porta aberta, contra seu hábito? Para entrar a aragem. Mentes, velhaco!
Deixaste a porta aberta na esperança de que a Ondina passe no corredor, olhe para dentro e.
Mentes, velhaco! Para mim Ondina morreu. Daqui por diante tudo vai mudar. Mentes, velhaco!
Fechou os olhos mas, ouvindo estalar o soalho, abriu-os imediatamente, focou-os no vão da
porta e ficou à espera. O silêncio entretanto, continuava.
Dorme, homem, dorme e esquece. Revolveu-se e acabou ficando numa posição de onde
podia ver quem passasse no corredor. O melhor era fechar a porta e tudo ficaria resolvido.
Ergueu-se em pensamento, bateu com a porta, voltou para a cama. Na realidade, porém,
continuou de olhos abertos, com o desejo a pôr-lhe um calor latejante no corpo. Acendeu outro
cigarro, pôs-se a olhar a fumaça que subia para o teto. O melhor mesmo é ir embora pra cidade o
quanto antes. Está na hora da luta. Não posso perder mais tempo no Angico. Nem ficar
fazendo estas bobagens. Ali estava a solução. Ir embora. Jogou longe o cigarro, fechou os
olhos e procurou dormir. Ouviu passos leves no corredor. Ou seria ilusão? Ondina passou pela
frente da porta, devagarinho, lançou para dentro do quarto um olhar furtivo e desapareceu.
Pouco depois tornou a passar. Rodrigo fez psiu! A rapariga parou, voltou a cabeça para todos os
lados, hesitou por um instante e por fim entrou.
- Fecha a porta - sussurrou ele.
Nos dias que se seguiram, muitas vezes teve a chinoca à hora da sesta. Uma tarde saía pela
porta dos fundos para ir ao encontro dela, atrás do bambual, quando Laurinda, que estava no
pomar, pondo tripas a secar, lhe disse:
- Então já vai fazer safadeza com a Ondina?
Rodrigo estacou, num sobressalto:
- Que bobagem é essa? - reagiu ele, com uma indignação que estava longe de ser fingida.-
Que é que tu pensas que eu sou?
- Um safado igual aos outros.
A princípio Rodrigo quis continuar negando, depois achou melhor mudar de tática.
- Que é que tu queres? Se sou safado a culpa é tua. Te lembras das patifarias do Malasarte
que tu nos contavas?
A mulata desatou a rir, e suas bochechas lustrosas tremeram. Rodrigo olhou em torno
para ver se alguém os escutava. E, depois de certificar-se que não havia ninguém nas
proximidades, acercou-se da cozinheira.
- Se não contares nada pra ninguém, te dou um presente bonito.
- Contar pra quê? Que é que ganho com isso? Sina de Caré fêmea é dormir com Cambará
macho. Não quero presente nenhum, não me vendo.
E como Rodrigo a enlaçasse num abraço carinhoso, ela se desvencilhou com um repelão.
- Vá embora duma vez, não deixe a china esperar. Ela tem outros que atender.
- Hein?
- Ué. Tu não sabia que tinha sócio nesta história?
- Sócio?
- Sócio, sim senhor. O Bio é um deles.
- Mentira!
- Se encontravam no matinho da sanga. O outro é o Quincas. O Quincas era um dos
peões mais jovens do Angico. Rodrigo estava de cara no chão, ferido no seu amor-próprio,
desconcertado por uma aviltante sensação de logro.
- Estás falando a verdade?
- Por esta luz que me alumeia.
- Mas como é que sabes? Quem foi que te contou?
- Ninguém. Eu vi. Não sou cega e não nasci ontem. Mas por que tu está com essa cara de
defunto? Será que também já pegou rabicho pela Carezinha?
- Rabicho coisa nenhuma! E que nessas coisas não admito sociedade.
Deu um pontapé num pêssego que jazia no chão, e voltou para dentro de casa, pisando
duro. Agora sim, Ondina estava morta. A bruaquinha! Enganando-o com o Bio e com um peão!
Tudo aquilo era sujo, indecente, ridículo, principalmente ridículo. Bem feito, para não seres bobo.
Andavas com escrúpulos, perdeste uma noite de sono, meteste até o conde Tolstói no assunto e
no entanto a chinoca te engana!
Com um sentimento de frustração fechou-se no quarto, abriu um livro e tentou ler. Não
conseguiu. Começou a fazer planos, a compor mentalmente o primeiro artigo de fundo contra o
Trindade e sua camarilha. Por um instante concentrou toda a sua raiva no intendente de Santa Fé.
A hora do banho, desceu para a sanga ao lado de Bio, calado e carrancudo.
Depois de se despirem, sentaram-se à beira do poço. Rodrigo olhou para o irmão.
- Traidor! Sei de tudo.
O outro desatou a rir.
- Quem foi que te contou?
- A Laurinda.
- Pois ela me pegou no suflagrante.
- Podias ao menos ter me contado.
Bio deu uma sonora palmada nas costas do irmão.
- É bom aprenderes a não confiar muito em mulheres. São todas iguais.
Rodrigo olhava para a água, pensando en Flora.
- Não, Bio há mulheres decentes. Nós é que somos uns porcos.
Era-lhe agradável assumir aquela atitude de auto-recriminação.
- Não digas asneiras. Vamos cair na água.
- Escuta, a Ondina te disse alguma coisa a meu respeito?
- Não. O bom é que ela nunca fala.
- E tu sabes que o Quincas também anda com ela?
- Só o Quincas? O Antero também.
- O negro Antero!
- O negro Antero. É pra aprenderes, rapaz. E tu pensavas que eras o único, o queridinho,
o preferido!
Para disfarçar seu embaraço, Rodrigo começou a assobiar. Depois soltou um fundo
suspiro e refletiu filosoficamente: "Pelo menos agora estou livre de todo o remorso, isento de
qualquer responsabilidade".
Um próprio vindo da cidade trouxe um pacote de jornais, que Rodrigo abriu
sofregamente. Destruiu sem ler os números de A Voz da Serra - que outra coisa não eram senão
o eco desagradável da voz servil do rábula Amintas, a cantar loas ao Trindade, ao marechal
Hermes e ao "glorioso Partido Republicano" - e deitou-se na rede, deliciado, com um maço de
exemplares do Correio do Povo. Leu-os metodicamente, começando pelo número mais atrasado,
que era o de 5 de janeiro, e concentrou-se nas notícias políticas. A campanha presidencial
prosseguia. Os telegramas do Rio transcreviam a plataforma do candidato civilista e resumiam
uma verrina do Correio da Manhã contra o marechal.
E naquele mesmo dia, quando se achavam todos reunidos ainda ao redor da mesa do
jantar, depois de retirados os pratos, Rodrigo foi buscar os jornais a fim de ler para a tia, o pai, o
irmão e Fandango as principais notícias que tivera o cuidado de assinalar.
- Vou começar por uma que não é de política mas que me pareceu fascinante. Prestem
bem atenção.
A luz do lampião caía sobre a página rósea do jornal estendido sobre a mesa. Sentada
muito tesa, Maria Valéria remexia num cesto de costura. Licurgo foi sentar-se na cadeira de
balanço, tendo preso nos lábios o grosso cigarro de palha e, a um canto da boca, um palito. O
velho Fandango alisava uma palha com a lâmina da faca, e Bio, que nunca fumava na frente do
pai, jiboiava sonolento em sua cadeira.
- O artigo intitula-se "Aeroplanos contra dirigíveis'' - disse Rodrigo. Leu com voz pausada
e clara: - Desde que a navegação aérea entrou numa fase mais positiva, e foi assim realizando
rápidos progressos, pensou-se logo no proveito que a arte da guerra poderia tirar dela. Todas as
opiniões foram logo partidárias do dirigível, principalmente pela maior capacidade de transporte
que ele apresenta. Mas agora, depois das performances da semana histórica de Reims e da grande
proeza de Blériot, transpondo a Mancha. - Ergueu os olhos e esclareceu: - A Mancha é o canal
que separa a Inglaterra do continente europeu. Deve ter mais de quatro léguas de largura.
- A la fresca! - exclamou Fandango. - E esse sujeito atravessou essas quatro léguas
avoando?
Rodrigo sacudiu a cabeça afirmativamente.
- Não acredito - declarou o velho.
- Mas está aqui no jornal.
- É invenção.
Rodrigo prosseguiu:
- .parece que não são os dirigíveis, mas sim os aeroplanos os que se consideram mais
utilizáveis na guerra.
Os aeroplanos na guerra? Fandango estava escandalizado.
- É uma indecência, uma traição - disse ele. - Homem deve brigar contra homem, de
frente.
Licurgo sacudia a cabeça, concordando.
- Indecência por indecência - opinou Maria Valéria, que cerzia um pé de meia - a guerra
não é lá pra que se diga.
- Mas guerras sempre houve - disse Toríbio. - Guerra é divertimento de homem.
- Pra mim é uma barbaridade - retrucou ela, ajeitando os óculos no nariz.
- Ah! - exclamou Rodrigo. - Temos aqui uma notícia especial. Prestem atenção: Em Saint-
Cyr o aeronauta Santos Dumont caiu duma altura de vinte e cinco metros, recebendo escoriações
nas pernas e na cabeça.
- Bem feito! - resmungou Fandango. - É pra ele não se meter a avoar como passarinho.
Esses estrangeiros são mui sotretas.
- Santos Dumont não é estrangeiro, Fandango. É o nosso patrício que inventou o
aeroplano.
- Podia empregar su tiempo inventando una cosa mejor. Por exemplo, uma porteira que
se gritasse na frente dela e a bicha se abrisse sem ser preciso a gente descer a hacer fuerza.
Licurgo sorriu. Maria Valéria meneou a cabeça.
- Quanto mais coisas inventam, mais difícil se torna a vida. E bem como dizia a finada
Bibiana.
Toríbio levantou-se, saiu da sala e foi para a frente da casa fazer um cigarro. Rodrigo
esfregou as mãos numa antecipação:
- Agora vamos às notícias da política. Preparem-se para ouvir boas. Papai, temos aqui um
comentário da plataforma que o nosso candidato leu no dia 16 deste mês, no Rio. Escutem: Sua
profissão de fé foi um rebate de perigo à volta do terror militar que originou a Convenção de
Agosto, a qual desprezou tudo, estabelecendo como seu objeto exclusivo um movimento de
reação contra o militarismo renascente, sendo o programa da atualidade a consolidação da ordem
civil.
Licurgo escutava, de testa franzida. Fandango aproximara-se mais de Rodrigo, a boca
entreaberta, a mão posta em concha atrás da orelha.
- Preconiza a necessidade da reforma da Constituição. Declara-se infenso ao
intervencionismo do presidente da República nos Estados.
- Muito bem! - exclamou Licurgo.
- Propõe o melhoramento do ensino secundário, a remodelação do ensino jurídico, etc. e
tal. esta parte não interessa muito. agora deixem ver onde está um trecho de escachar. ta-tata.
combate a publicidade do voto a descoberto, que representa a intimidação e o suborno. não
é isso. ah! aqui está.
Aproximou mais a cadeira da mesa.
- Referindo-se ao Exército e à Armada, lembra os serviços que lhe prestou, em 95 e 98.
- Eu me lembro muito bem - resmungou Licurgo.
- Entretanto, a sua estima por elas não é um vil sentimento de ambiciosos cortesãos e
sicofantas da força. Acrescenta que essa estima é um sentimento veraz e livre de patriota, e que
está na mesma proporção do horror que lhe inspira o militarismo.
- Muito bem! - exclamou Licurgo. Teve um acesso de tosse que durou por alguns
segundos. Maria Valéria murmurou para o sobrinho:
- Enquanto ele não deixar de fumar, não sara dessa tosse.
Quando viu o pai de novo calmo, a acender o cigarro que se apagara, Rodrigo prosseguiu:
- Diz ver na candidatura militar banidas a organização, a disciplina, a legalidade. - Nesse
pomo Rodrigo não estava mais a ler um comentário de jornal para membros de sua família, mas
sim no alto duma tribuna, a falar às massas. - Diz que sua plataforma é o grito duma consciência,
a síntese duma carreira, o eco da vida e o perfil dum homem que apela para as forças populares e
para os elementos nacionais da opinião, ao passo que o dr. Nilo Peçanha traz a seu lado a reação
oficial que apoia um sinistro cortejo de violências odiosas, que compra consciências pela
derrubada administrativa, pela insolência policial, que intimida a imprensa, que derrama sangue
em Barbacena, que ameaça com mazorcas, com carrancas de estado de sítio, com bravatas de
vitória da candidatura marechalícia, seja como for, aconteça o que aconteça, custe o que custar.
Rodrigo deu uma forte palmada na mesa. O lampião oscilou.
- Que é isso, menino! - censurou-o Maria Valéria.
- Dinda, este é o nosso homem, o nosso candidato. Se o Brasil não eleger Rui Barbosa a 1
de março, então tudo estará perdido, o país cairá nas mãos dos militares e a República de
Castilhos será transformada numa ditadura nefasta.
Licurgo sacudia a cabeça afirmativamente.
- Xó égua! - disse Fandango. - Quem proclamou a República não foi um milico?
- Agora vejam esta beleza - continuou Rodrigo. - Rio 16. O Correio da Manhã publicou
hoje um violento artigo editorial de ataque ao marechal Hermes da Fonseca. Diz esse jornal que a
candidatura do marechal tem o aspecto criminoso e repulsivo de um conluio entre uma parte do
Exército e os politiqueiros mais torpes e ladrões do país, a começar pelo senador Silvéno Nery.
Acrescenta o Correio da Manhã que na consciência entorpecida do marechal Hermes não há se
quer um movimento de revolta contra o ultraje que lhe atiram os monarquistas, os quais aderem à
sua candidatura pela certeza em que estão de que ele trairá a República.
- Apoiado! - exclamou licurgo. - É o que eu vivo dizendo: os monarquistas vão aproveitar
a ocasião pra puxar brasa pra sua sardinha. Ah! Se o dr. Júlio de Castilhos estivesse vivo, a coisa
mudava de figura.
- Diz ainda a mesma folha que é tal a impopularidade do marechal Hermes, que ele não é
capaz de passar pela Avenida Central e pela Rua do Ouvidor depois das cinco da tarde com medo
de ser vaiado.
Rodrigo ergueu-se tão bruscamente, que a cadeira tombou para trás.
- Papai, não sei que é que estou fazendo aqui parado no Angico comendo e dormindo
sesta larga. Tenho a impressão de que desertei dum posto de combate. Pior que isso: nem cheguei
a assumir esse posto. Quero que o senhor me dê licença pra voltar pra cidade o quanto antes.
Licurgo mirou-o por alguns instantes, através da espessa fumaça do cigarro.
- O senhor tem a minha licença. Pode ir quando achar conveniente.
- Vou amanhã.
- Ué! Pra que tanta pressa? - estranhou Maria Valéria.
Fandango soltou a sua risadinha rouca:
- Ele vai salvar a República.
Rodrigo voltou para a cidade nos primeiros dias de fevereiro. Maria Valéria acompanhouo,
alegando que "se eu não vou junto, esse menino é capaz de prender fogo no Sobrado". Levou
consigo Laurinda e um bom sortimento de lingüiça, charque e queijo. Rodrigo teve a alegria de
encontrar no porão da casa seus quatro caixões. Mandou trazê-los para o escritório e chamou o
Chiru.
- Me ajuda a desencaixotar as coisas.
O amigo arregaçou as mangas, tirou os sapatos e as meias. Rodrigo apontou para o caixão
maior.
- Que é que tem dentro?
- Livros.
Chiru atirou-se ao trabalho de machadinha em punho, e bufando, gemendo, imprecando,
rompeu as tábuas do caixão, tirou os jornais velhos que o forravam e depois, passando a manga
da camisa pela testa suada, voltou-se para o amigo.
- E agora?
- Por onde começamos?
- Por aquele ali.
- Agora vamos tirar os livros de dentro.
- Pra botar naquelas prateleiras?
Fez com a cabeça um sinal na direção do armário vazio.
- Adivinhaste. Que talento, Chiru, que gênio! Mas vai abrindo os outros caixões, enquanto
eu tiro os livros deste.
- A mim me toca a parte mais dura.
- Quem te mandou ser um Hércules? Trabalha que no fim terás a tua recompensa. Sou
generoso.
Pôs-se a tirar os livros do caixão. Pegava-os com um cuidado carinhoso, como se fossem
jóias delicadas e raras ou crianças recém-nascidas. Ali estavam as obras completas de Balzac, em
edições de 1860. Rodrigo folheava-as, passava os dedos pelo papel amarelento e roído de traça,
cheirava as páginas, acariciava os dorsos dos volumes e a seguir depunha-os no chão, pensando:
"É melhor primeiro tirar todos os livros dos caixões pra depois arrumá-los no armário".
Apanhou uma edição da Divina comédia com ilustrações de Doré.
- Vem cá ver que maravilha, Chiru. - O outro aproximou-se com a machadinha na mão. -
Olha só estas gravuras. Não achas um colosso? São do grande Doré.
O outro lançou para o livro um olhar rápido e indiferente, por cima do ombro do amigo,
e voltou para o trabalho, com a camisa já empapada de suor.
Rodrigo pôs Dante no soalho ao lado de Balzac e continuou a esvaziar o caixão, de onde
tirou as obras completas de Victor Hugo, três romances de D'Annunzio em italiano, uma
tradução espanhola da obra de Carlyle sobre a Revolução Francesa.
- Ah! O meu inefável narigudo! - exclamou, ao manusear um exemplar da edição prhiceps
de Cyrano de Bergerac. Leu um trecho ao acaso, esmerando-se na pronúncia.
- Que tal, Chiru?
- Não entendo!
- Ah, o francês! Isto que é língua, menino. Tem tudo: graça, precisão, riqueza, música,
dignidade.
Tirou do caixão a Histoire dês girondhis, de Lamartine, A velhice do Padre Eterno, de
Guerra Junqueira, alguns volumes de Nietzsche e Taine, Lê rouge et lê noir, de Stendhal, o
Paraíso perdido, de Milton - ai, que grande cacete! - três romances de Eça de Queirós, a coleção
completa de As farpas.
- Meu querido Eça, meu bom Ramalho, fizeram boa viagem? Esperem um pouco, tenham
paciência. Deixem-me pôr em ordem esta livraria, montar o consultório, começar o jornal.
Teremos depois muitos vagares para conversar. Ah! Schopenhauer! Não tens razão, mon vieitx, a
mulher é a obra-prima da Criação. Boa tarde, Herr Goethe! Talvez seja esta a primeira vez que
teu Fausto, tua Margarida e o teu sutil satanás respiram o ar de Santa Fé. E tu, Heine? Não, tu já
andaste por aqui. Encontrei na água-furtada um velho volume que pertenceu ao dr. Winter.
- Abri mais um - gritou Chiru, tirando a camisa.
Mesmo sem ter terminado de esvaziar o primeiro caixão, Rodrigo correu para o segundo,
pois avistara nele as alegres capas dos livros a que chamava "minha brigada ligeira". Eram
romances galantes de boulevard, histórias fesceninas do Quartier Latin. Lá estavam as novelas
de Willy: La móme Picrate, Mattresse d'esthhes, Un petit vieux bien propre; a Éducacion de
prínce, de Maurice Donnay e Leur beau physiqite, de Henri Lavedan.
- Agora vamos abrir o caixão maior. É lá que está o gramofone.
- O gramofone? Vamos a ele!
- Devagar, seu bruto, senão quebras o aparelho. Olha que as chapas também estão aí
dentro.
Chiru moderou o ímpeto. Aberto o caixão, Rodrigo afastou o amigo.
- Isto requer mão civilizada e olho de conhecedor.
Trouxe para fora, primeiro a grande campânula esmaltada, azul e creme. Depois, com o
auxílio do amigo, retirou o corpo do gramofone e colocou-o em cima da mesa. Foi tirando dentre
a palha, com muito cuidado, as caixas de papelão que continham os discos. Abriu a primeira.
- Isto é uma preciosidade, Chiru. As melhores chapas dos mais famosos cantores do
mundo.
Começou a examinar os discos, tirando-os de seus envelopes de papel pardo.
- As árias de Caruso!
Chiru aproximou-se e olhou. Na parte superior do rótulo vermelho via-se a marca
registrada do produto: um fox-terrier branco diante da campânula dum fonógrafo, a escutar; por
baixo, estas palavras: His Master's Voice.
- Vesti la giubba. É formidável, Chiru, e o Caruso canta isto como ninguém. Ali! O sonho
de Manon. O Racconto di Rodolfo. A grande ária de Aída. O Gelo e maraz Gioconda. O
M'appari, da Marta. - À medida que lia os títulos, Rodrigo trauteava a melodia correspondente.
De súbito franziu o cenho. Um disco rachado! Leu o rótulo: Di quella pira, por Enrico Caruso.
- Cachorros! - exclamou, indignado. - Cornos duma figa, filhos duma grandessíssima. -
Soltou o palavrão com raiva. - Então esses animais não vêem o que está escrito no caixão. Frágil!
Frágil! - Apontava para o letreiro. - Mas não sabem ler. São analfabetos, irresponsáveis. Este país
está perdido. Canalha! Logo este disco, a ária do tenor, Madre hifelice, corro a salvarti, É quando
Maneco descobre que a cigana que está sendo queimada viva é mãe dele. No fim tem um agudo
espetacular como só o Caruso sabe dar. Não, seu Chiru, essa gente só a bala, só a bala.
Andava dum lado para outro, furioso, com o disco rachado na mão.
- Logo o Di quella pira! Vou escrever um artigo na Farpa e arrasar com a Compagnie
Auxiliaire.
Sua fúria redobrou quando viu o que estava gravado na outra face do disco:
- O Miserere! Logo o Miserere. Miseráveis! Cretinos! O Brasil não tem mais compostura.
Só o marechal Hermes. É o que este país merece.
Sentou-se ofegante. Chiru voltara-lhe as costas e terminava de abrir o terceiro caixão.
- Que é isso? - perguntou, depois de arrancar a tampa.
- Conservas, animal, não estás vendo?
- Pra quê?
- Pra que haviam de ser? Pra comer, homem. Vai tirando isso pra fora.
Chiru obedeceu. Começou por uma dúzia de pequenas latas ovais, com o letreiro escrito
em língua estrangeira:
- Que droga é esta?
- Caviar. Papa mui fina, come-se com pão. Regado com champanha fica uma delícia.
Chiru retirou do caixão e amontoou no soalho dúzias de latas de salsichas de Viena, de atum, de
sardinhas portuguesas, de patê de foie gras, de maquereau, de azeitonas espanholas; caixas de
passas de uva de Málaga, e de frutas cristalizadas; potes de mostarda, vidros de pickles e de
molho inglês.
- Mas isto deve ter custado uma fortuna.
- Dinheiro foi feito para se gastar.
Chiru olhou para o amigo, coçou a cabelama loura que lhe cobria o peito, e disse:
- Nasceste empelicado. Tens pai alcaide que vai te dar uma farmácia, montar um
consultório, custear um jornal e ainda por cima te deixa fazer estas extravagâncias. Escuta aqui,
quanto vai custar toda essa brincadeira?
- Sem contar o que temos de pagar pela farmácia, o velho me deu vinte contos pro resto.
É pra começar a vida. Posso gastar como bem entender.
Chiru passou a mão pela cabeleira.
- Com esse dinheiro eu estava feito.
- Que farias com ele?
- Eu? Não trabalhava mais.
- Mas nunca trabalhaste na tua vida, homem de Deus!
Chiru sentou-se nas bordas do caixão e começou a mexer os
dedos dos pés.
- Por falar em dinheiro, Rodrigo, estou com um plano supimpa. Nunca ouviste falar no
tesouro dos jesuítas?
- Claro que ouvi, mas acho que é pura fantasia.
- Fantasia qual nada! Conheci um índio velho que me deu o roteiro do tesouro. Está num
subterrâneo debaixo da igreja de São Miguel.
- Não mintas, Chiru.
- Por Deus Nosso Senhor!
- Está bem. Mas me passa aquela caixa de chapas.
Chiru fez o que o amigo lhe pedia.
- Vou arranjar um vaqueano de confiança, compro umas pás e picaretas, e me toco pra
São Miguel.
- Quando?
- Logo que achar um sócio que entre com o capital.
- Estás falando sério?
- Natural. Esse é o grande sonho da minha vida.
- De quanto precisas?
- Duns duzentos mil-réis.
- Podes contar com o dinheiro.
- Palavra?
- Palavra. Mas vamos continuar o trabalho.
Chiru estava radiante.
- Tens cinquenta por cento nos lucros da expedição.
- O que quer dizer que não tenho nada. Cinqüenta por cento de zero é zero mesmo.
- Se não acreditas, por que vais entrar com o dinheiro?
- Pra te livrar dessa mania. Quero que te convenças de que não existe tesouro nenhum,
voltes pra casa e sossegues o pito.
Chiru nada disse. Continuou a empilhar no chão as latas de conservas.
Rodrigo sorria, olhando os títulos dos discos. Tetrazzini no Vissi d'arte e uma ária de
Uafricana. Titã Rufo no Rigoletto. Tamagno - que voz cavalar! - no Otelo. A ouverture A
Egmont, de Beethoven. Ali! Uma musiquinha leve: Loin du bal.
- Vamos experimentar o gramofone! Deixa isso aí, Chiru. Senta e fica quieto.
Atarraxou a campânula na caixa do gramofone, ajustou uma agulha no diafragma, deu
manivela, colocou uma chapa sobre o prato e pô-lo a girar. Depois fez a agulha descer para as
bordas do disco e empurrou de leve o diafragma. Ouviu-se um chiado forte, seguido dum
acorde orquestral. A voz de Caruso encheu a sala: Recitar, mentre preso dal delírio.
Rodrigo sentiu um calafrio. Sentou-se e cerrou os olhos, murmurando:
- Garganta de ouro!
Chiru falou:
- Mas como será que essa droga.
- Cala a boca, burro!
A gargalhada do tenor jorrou da campânula, vibrante: Tu sei pagliaccio!
Rodrigo sentia-se no paraíso.
Quando a ária do Canio terminou, tocou La donna é mobile. E explicou: - Quem canta é
o duque de Mântua, um estróina que tem muitas amantes. Está dizendo que La donna é mobile
qual pluma al vento, a mulher é leviana como uma pluma ao vento. O safado! Na ópera ele acaba
mandando raptar a filha do bobo da corte, do Rigoletto. Ah! Chiru! Não há nada como uma boa
noitada de ópera!
Quando o duque de Mântua soltou o agudo final, Chiru perguntou:
- Aquele negócio dos duzentos mil-réis é sério mesmo?
- Acaso serei homem de duas palavras?
Chiru esfregou as mãos, animado:
- E agora? Vamos abrir o último caixão?
- Não. Ali estão os meus livros de medicina e os meus ferros. Vou deixar pra mais tarde,
quando o consultório estiver montado. Agora te convido pra tomar uma cervejmha no
Schnitzler.
- Vamos embora!
Chiru enfiou as meias, os sapatos e a camisa. Rodrigo vestiu o casaco e apanhou o
chapéu. Saíram.
Maria Valéria apareceu à porta do escritório, olhou para os livros e latas amontoados no
chão e resmungou:
- Eu bem sabia que esse negócio ia estourar nas minhas costas.
A tardinha, após o banho, Rodrigo vestiu uma roupa de linho branco, e ficou muito
tempo diante do espelho, a dar cuidadosamente o nó na gravata preta com ferraduras vermelhas
e brancas. Depois entrou no carro que o esperava de tolda arriada à frente do Sobrado e disse ao
boleeiro:
- Vamos dar um passeio pela cidade. Passe primeiro pela Intendência. Mas, devagarinho,
Bento, pra canalha ver que não fugimos.
O boleeiro pôs o carro em movimento. Passaram em cadência de enterro pela frente do
edifício municipal, a cuja porta se achava um guarda, no seu uniforme de zuarte, a aba do quepe
puxada sombriamente sobre os olhos, as mãos pousadas no copo do espadão. Rodrigo encarou-o
com uma firmeza provocadora, e Bento fez o mesmo. Naquele momento o tesoureiro do
município botou a cabeça para fora de sua janela e Rodrigo dirigiu-lhe um olhar hostil,
exclamando: "Capacho!" O homem sorriu amarelo. O carro entrou na rua do Comércio. Os
cavalos marchavam faceiros, e seus cascos produziam um alegre clop-clop nas pedras do
calçamento.
Amintas Camacho estava parado a uma esquina. Ao avistar Rodrigo, ficou todo
perturbado, sem saber onde pôr as mãos. Acabou levando uma delas à aba do chapéu e terminou
soltando um boa-tarde automático. Rodrigo fez uma careta de nojo e virou-lhe a cara. Se esse
molusco tivesse um pingo de vergonha, não me cumprimentaria mais. Em breve, porém,
esqueceu o Amintas e pôs-se a pensar em Flora. O principal objetivo daquele giro era passar pela
casa dela.
- Mais devagar, Bento - recomendou, quando o carro estava a uma dezena de metros da
residência de Aderbal Quadros.
Ficou decepcionado ao verificar que todas as janelas do casarão se achavam fechadas.
Tirou um cigarro do bolso e acendeu-o.
- Dê uma volta à praça.
Acenou para o coronel Pedro Teixeira, que estava sentado numa cadeira à frente de sua
casa, tomando chimarrão.
- Como lê vai? - gritou o estancieiro. - Como lê tratam as moças?
- Muito bem, coronel! Recomendações à família.
Ritinha Prates achava-se debruçada à sua janela. Rodrigo fez-lhe um cumprimento
derramado, a que a moça respondeu com um tímido aceno de cabeça. E justamente quando o
carro tornava a passar pela frente da casa dos Quadros, Flora saía pela porta central e fazia
menção de atravessar a rua. Rodrigo sentiu que as batidas de seu coração se aceleravam. Como é
que meu coração pulsa normalmente quando brigo com os beleguins do Trindade e agora
dispersa, medroso, só porque avista essa menina? Tirou o chapéu. Flora sorriu. Mil vezes mais
bonita que a Ritinha! Que dentes! Que porte! Que distinção!. Soergueu-se, voltou-se para trás e
verificou, radiante que, parada à beira da calçada, Flora o seguia com o olhar. Ao ver, porém, que
estava sendo observada, baixou a cabeça, atravessou a rua apressadamente e entrou no prédio
fronteiro. Rodrigo tornou a sentar-se, feliz, assobiando uma valsa vienense. Estava ainda sorrindo
quando passou pela frente da casa de Terénzio Matos. Lá estava a Gioconda, como uma pintura
emoldurada pelos caixilhos da janela.
- Boa tarde! - Ela moveu a cabeça e imediatamente armou o lendário sorriso.
Bastava que eu fizesse um sinal com o dedo - refletiu ele com orgulhosa satisfação - pra
essa bichinha vir correndo. A porta da barbearia, Neco Rosa ergueu os braços:
- Então? Não conhece mais os pobres?
- Pára, Bento.
O boleeiro fez o carro estacar. O barbeiro aproximou-se, trepou no estribo e abraçou
Rodrigo.
- Esta semana tomo conta da farmácia e monto o consultório. Estou ansioso por fazer
alguma coisa.
- E o jornal, homem de Deus, quando é que sai esse jornal encantado?
- Não saiu ainda porque tenho encontrado certas dificuldades. O Mendanha nem queria
nos vender a tipografia. Mas eu apertei o cachorro contra a parede, abotoei-o e disse: "Ou tu me
vendes essa droga ou te quebro a cara". Ele afrouxou. Mas o tipógrafo não quis ficar comigo. O
Trindade andou se metendo na história, disse pro rapaz: "Se você trabalhar no jornal do dr.
Rodrigo, mando lhe dar uma sumanta de espada".
- E agora?
- Preciso arranjar o quanto antes alguém que entenda de tipografia.
- E o Pepe. já falaste com ele? Parece que o castelhano entende do riscado.
- Aí está uma idéia! Se vires esse animal, manda-o ao Sobrado.
Neco acariciou as costeletas, olhou para os lados e murmurou:
- Sabes da última? Me contaram que o tal de Dente Seco já chegou.
- Que Dente Seco?
- Ora, homem, já te falei nele. E um bandido famoso da Soledade. Tem dez ou onze
mortes na cacunda. O Trindade mandou buscar o bicho pra assustar o eleitorado da oposição.
Parece que vão correr o interior do município e a todas essas, nós não fazemos nada!
- É preciso lançar o quanto antes o jornal.
Despediu-se de Neco, que saltou para o chão, gritando:
- Adeus, pombinho!
Rodrigo olhou para a própria roupa. Maldita poeira de Santa Fé! Pusera aquela roupa de
linho branco, limpíssima, havia menos de meia hora e ela já estava tomando uns tons rosados.
Era preciso calçar as ruas transversais e reformar o pavimento da rua do Comércio. Em suma: era
urgente derrubar o Trindade!
Na manhã do dia seguinte, mandou um próprio ao Angico com um bilhete:
Papai:
Por aqui vai tudo sem novidade. O Freitas quer entregar a
farmácia o quanto antes, e eu não sei o que fazer com relação ao
dinheiro. Se o senhor pudesse vir agora resolver o assunto, eu lhe
ficaria muito grato.
Um abraço do filho que muito o estima e respeita.
Rodrigo.
Saiu por volta das dez horas, entrou num depósito de móveis e adquiriu dois dos maiores
burcaux que encontrou: um para seu escritório no Sobrado e o outro para o consultório: Na
Livraria e Papelaria Brasil comprou um monumental tinteiro de bronze lavrado, com base de
granito negro - o artigo mais caro da casa -, dois finos corta-papéis, lápis pretos e bicolores, caixas
de penas de aço, prensas de mata-borrão, envelopes, vidros de tinta, blocos de papel de carta.
Prefiro de linho. Tem? Ponha três. Não! Seis. Encomendou três centos de cartões de visita e
cinqüenta blocos de papel para receitas. O papeleiro estava radiante. "Pois não doutor, com o
maior prazer. Estamos aqui para servir a freguesia."
- Ah! Quero ver cestas para papéis usados.
- Temos aqui um artigo muito chique, de madeira de lei, com desenhos a fogo.
- Está bem. Fico com duas.
Tinha a volúpia de comprar. Nunca perguntava pelos preços e achava que regatear era a
maior das indignidades. Jamais contava o troco que lhe davam, e deixara entre os garçons dos
cafés e restaurantes que frequentara em Porto Alegre a reputação de ser o mais generoso dos
distribuidores de gorjetas.
Saiu da papelaria e entrou na Farmácia Popular, cujo proprietário, o Freitas, um
homenzinho triste e calvo, era natural de Alegrete e sofria de bronquite asmática.
- Então, seu Freitas, quando é que ultimamos o negócio?
- Quanto mais cedo, melhor, doutor.
A farmácia estava situada na quadra do Sobrado, à esquina da rua do Comércio com a do
Poncho Verde. Muito conveniente - refletiu Rodrigo -, fico com o consultório praticamente em
casa.
- Eu disse ao seu pai que meu estoque anda aí pelos vinte contos - explicou o Freitas. -
Mas precisamos dar um balanço pra ver a importância exata. O doutor vai mandar alguma pessoa
pra fiscalizar o inventário ou vem pessoalmente?
Num assomo de entusiasmo, Rodrigo respondeu:
- Venho pessoalmente.
- Quando é que podemos começar?
- Amanhã mesmo. Quero resolver logo este assunto pra iniciar a clínica.
- Está bem. Podemos começar às sete da manhã. ou é muito cedo?
- Cedo coisa nenhuma! Sou um grande madrugador.
No dia seguinte, porém, só acordou às oito e, depois de tomar descansadamente seu café,
chegou à farmácia às nove.
- Tive um contratempo - inventou, antes mesmo de dar os bons-dias ao farmacêutico. -
Das sete às oito e meia atendi um próprio que veio do Angico.
O Freitas puxava melancolicamente os suspensórios, de boca entreaberta, respirando com
dificuldade.
- Eu vou dizendo o nome dos remédios - propôs -, a quantidade em estoque, o preço e o
doutor vai tomando nota. Está bem?
- Perfeitamente.
Rodrigo tirou o casaco, sentou-se a uma pequena mesa, sobre a qual havia um caderno de
papel almaço pautado, tinta, caneta e mata-borrão.
- Pode ir cantando! - exclamou, jovial.
Freitas subiu penosamente a escada e tirou da prateleira um frasco de remédio,
aproximando-o dos olhos.
- Quatro vidros de Emulsão de Scott.
Disse o preço da unidade. Rodrigo tomou nota e em seguida fez a multiplicação.
- Adiante!
- Dois de Salsaparrilha.
Rodrigo assobiava, baixinho, namorando a própria caligrafia.
- Cinco vidros de Maravilha Curativa do Dr. Humphreys.
Para que dizer que é do dr. Humphreys? - refletiu Rodrigo. Não escreveu nem o nome do
remédio por extenso. Pôs apenas Marav. Curat. Estamos às portas das eleições e eu aqui, como
um simples caixeiro, a tomar nota de nomes e preços de drogas. Não é mesmo um despautério?
Por que me meti nisto?
- Desculpe, seu Freitas. Que foi que o senhor disse?
- Três vidros de Bálsamo Alemão.
- Ah!
Rodrigo trabalhou durante quarenta minutos. Tinha começado com letra caprichosa, mas
agora já escrevia em garranchos que nem ele mesmo conseguia entender. Passou o indicador
entre o colarinho e o pescoço.
- Está quente, não?
- Regular - respondeu o farmacêutico. - Dois vidros de Elixir de Nogueira.
Rodrigo ergueu-se. Consultou o relógio, gritou pelo auxiliar da farmácia, o Ludovico, um
menino de doze anos, feio e retaco, de rosto comprido, a lembrar o focinho dum bicho que
Rodrigo não conseguiu identificar.
- Menino, vá me comprar uma cerveja bem fresquinha ali no Schnitzler. Ligeiro!
Deu dinheiro ao guri, que saiu a correr, voltando pouco depois com a garrafa.
- Toma um pouco, seu Freitas?
- Não, obrigado. Tenho o fígado meio bichado.
Rodrigo despejou a cerveja no copo graduado que o rapaz
trouxera do laboratório, e bebeu-a dum sorvo só. Tornou a encher o copo e a esvaziá-lo com a
mesma sofreguidão.
- Podemos continuar? - perguntou o farmacêutico, puxando os tirantes do suspensório.
O calor aumentava. Rodrigo estava irritado. Bocejou, olhando novamente para o relógio:
- Não. Vamos deixar pra depois. Tenho agora um compromisso. Até logo.
Mandou chamar o Chiru ao Sobrado.
- Queres ganhar uns trinta mil-réis na moleza?
- Como?
- Ajudando o Freitas a dar balanço na farmácia. Vais como meu representante.
- Quanto tempo leva esse negócio?
- Um dia no máximo.
- Aceito.
- Podes então começar hoje de tarde.
Dois dias depois, Licurgo voltou do Angico para efetivar a transação. O inventário
acusava uma existência de pouco mais de dezoito contos. Licurgo passou o dinheiro para as mãos
do farmacêutico. Naquele mesmo dia chamou Rodrigo ao escritório e entregou-lhe uma chave -
A farmácia é sua.
Comovido, o rapaz pegou a mão do pai e beijou-a. Licurgo pigarreou, embaraçado.
- Que bobagem é essa, meu filho?
E depois:
- Quem é que vai tomar conta do laboratório?
- O Gabriel. É um moço muito direito e um bom prático. O Freitas diz que ele sabe aviar
receitas melhor que o Zago.
Licurgo suspirou:
- Pois é, parece que está tudo arrumado. Desejo que o senhor seja feliz.
Caminhou para o bureau de Rodrigo, que substituíra sua escrivaninha.
- Parece que o senhor me expulsou do escritório, não?
- Ora, papai. Esse bureau é mais seu que meu. Botei todos os seus papéis na gaveta da
esquerda.
- Está bem.
Licurgo olhou em torno. Demorou o olhar por alguns segundos no armário de livros.
Passou a mão pelo vistoso tinteiro.
- Se o senhor não der ponto, não é por falta de material. Tem tudo do bom e do melhor.
- E por tudo isso eu lhe estou muito grato. Farei o possível para merecer todas essas.
Ia dizer gentilezas mas achou impróprio. Ocorreu-lhe favores e também não gostou. Calou-se. E
como Licurgo também nada dissesse, quedaram-se ambos em silêncio. Rodrigo observou que a
pálpebra do olho esquerdo do pai tremia, sinal de que ele estava comovido.
O Correio do Povo de 13 de fevereiro noticiava que o marechal Hermes da Fonseca
chegara a Porto Alegre, tendo sido recebido festivamente. Um dos oradores que o saudaram,
falando em nome do operariado, dissera que a espada do marechal, que tanto atemorizava os
civilistas, havia de converter-se num ramo de flores, síntese da aspiração mais elevada dos povos
à paz. O préstito do candidato oficial estacionara à frente do prédio da Federação, sendo Hermes
da Fonseca acolhido por uma salva de palmas, enquanto, das sacadas, senhoras e senhoritas
atiravam sobre ele rosas e jasmins.
Rodrigo leu a notícia com impaciente má vontade.
- Deviam mas era atirar trampa na cabeça desse farsante!
Naquele dia foi procurado por don Pepe.
- Neco me ha dicho.
- Pois é, Pepe, preciso muito de ti. Alguma vez em tu perra vida trabalhaste em tipografia?
O espanhol fez um gesto largo.
- Pues claro, hombre! He sido tipógrafo en Bilbao, en un periódico anarquista
clandestino.
Rodrigo deu uma palmada nas costas do amigo.
- Pois foi o céu que te enviou.
- O el infierno.
- Não interessa. O importante é que vieste. Preciso botar o meu jornal na rua amanhã. O
marechal vai passar por aqui lá pelo dia 19. Quero que A Farpa esteja na rua quando esse palhaço
chegar.
- Bueno.
- Vamos pôr mãos à obra. Eu escrevo e tu compões e imprimes. Que tal?
- Pues.
- Pago-te bem. Deixo o ordenado a teu critério. Quanto queres?
- Hombre, no soy mercenário. Trabalhar é por amor a la lucha. Y por la amistad.
- Feito!
Instalaram as oficinas da a Farpa - uma caixa de tipos, uma prensa de provas e um prelo -
na parte do porão que ficava por baixo da sala de visitas. A luz entrava por uma janela lateral e
pelos olhos-de -boi que respiravam para a rua.
- Eis a nossa barricada! - disse Rodrigo, entregando a oficina ao espanhol. - Fica te
entretendo por aí com essas bugigangas, enquanto eu vou lá pra cima escrever o editorial.
Subiu para o escritório, arregaçou as mangas da camisa, experimentou a pena, olhou para as tiras
de papel que pusera sobre o Iniretat e começou a escrever:
Surge “A Farpa” à luz da publicidade num dos momentos mais
dramáticos da história da nacionalidade brasileira. Diremos sem eufemismos
ou meias palavras que este hebdomadário se propõe, antes de mais nada, ser
a livre tribuna dos oprimidos contra os opressores, da justiça contra o
arbítrio, do direito contra a força, da fraternidade contra o banditismo. Isto
vale dizer que “A Farpa” é um jornal de oposição, uma bandarilha colorida
e aguçada a espicaçar constantemente os flancos do touro cruel e brutal do
situacionismo!
Releu o que havia escrito, acendeu um cigarro, satisfeito consigo mesmo. Imaginou a cara
do Trindade ao ler o primeiro número do jornal. Molhou a pena na tinta (ah, como um tinteiro
de bronze e granito melhora o estilo!) e prosseguiu:
Santa Fé, onde há tantos anos a liberdade tem sido amordaçada, o
direito espezinhado e a justiça broncamente substituída pelo mandonismo,
terá neste semanário político e literário uma voz corajosa, clara e candente,
a clamar pelos direitos dos espoliados e pelas reivindicações dos
desprotegidos da sorte. Fiel aos princípios do mais puro republicanismo, A
Farpa pugnará na presente campanha presidencial pela candidatura
civilista, recomendando o grande, o imenso, o imortal Rui Barbosa, o gênio
da raça, ao eleitorado livre de Santa Fé, do Rio Grande e do Brasil!
Basta - disse para si mesmo. É bom que seja uma coisa curta pro castelhano compor em
tipo graúdo, com cercadura. Levantou-se, foi até a janela lateral da sala de visitas, meteu a cabeça
para fora e gritou:
- Pepito!
Quando o outro apareceu, disse:
- Escuta só.
Leu-lhe com voz vibrante o que havia escrito. Ao terminar, baixou os olhos para don
Pepe, que cofiava o cavanhaque com sua longa mão ossuda de Quixote.
- Que tal?
- Muy débil.
Rodrigo deu um palmada no peitoril da janela.
- Por que débil?
- Hay que poner más vitríolo en tus frases, hombre. Hay que agitar!
- Que mais queres?
- Más pasión, más sangre.
- O sangue virá depois. Toma. Compõe isso, que agora vou arrasar o Trindade num artigo
especial.
Entregou as tiras a don Pepe e voltou a sentar-se à mesa. Estava com calor e com sede.
Pensou em sair, tomar uma bebida fresca no Schnitzler, ou então algo de forte que lhe desse mais
fogo às idéias e ao estilo. Boa sugestão. Foi até o guarda-comida da sala de jantar, apanhou uma
garrafa de conhaque, encheu um cálice, bebeu-o dum sorvo, voltou para o bureau, pegou a caneta
e escreveu o título do artigo. "Perfil dum tirano." Começou com o esforço biográfico em que
contava a origem duvidosa do intendente de Santa Fé. Depois enumerou seus crimes, crueldade e
desmandos, terminando assim:
E hoje aí está ele, o malacara cínico, empoleirado na cadeira de
intendente, como um reizinho num trono, César de paródia, Napoleão de
opereta. Pensará o sátrapa que se sumiram da face da terra os homens de
coragem, inteligência e dignidade!
E quando, momentos depois, Licurgo entrou no escritório, Rodrigo leu-lhe em voz alta o
que acabara de escrever. O velho escutou em silêncio e não fez nenhum comentário.
- Então, papai? Gostou?
Licurgo tirou da boca o cigarro, tornou a enrolá-lo lentamente e só depois de soltar uma
longa baforada é que falou.
- Meu filho, sei que sou um homem ignorante. Posso não ter muitas luzes, mas tenho
alguma experiência. Acho que o senhor se excedeu nesse artigo.
Rodrigo ergueu-se da cadeira.
- Mas numa questão como esta, papai, não pode haver meias medidas e meias palavras.
- Quem está com a boa causa não precisa ofender ninguém. O seu jornal deve ser um
jornal de princípios e não de ataques pessoais. Não provoque os outros sem necessidade. Critique
as pessoas quando elas procederem mal. Mas deixe a vida particular do indivíduo de lado.
Uma idéia passou rápida pelo espírito de Rodrigo: o velho tem medo que, em represália,
A Voz da Serra mexa em sua vida privada, trazendo à luz o caso da Ismália.
- Então o senhor acha.
- Acho que deve modificar a linguagem. Não quero que digam que estamos provocando
barulho. Temos o direito de escrever o que pensamos e de lutar pelas nossas idéias. Mas não
devemos ofender os outros. E depois, nem todos os que vão votar no marechal é porque são
patifes ou covardes. O senhor sabe disso.
- Bom, se essa é a sua opinião. - murmurou Rodrigo, com a sensação de haver recebido
uma ducha fria na cabeça.
- Essa é a minha opinião. E acho que também é a sua. Pense bem.
Quando o pai se retirou, Rodrigo tomou da pena e cravou-a com raiva no pano do
bureau, partindo-a. Foi até a janela, respirou com força, murmurou um par de palavrões e tornou
a sentar-se. Como era possível fazer um jornal vibrante sem ataques pessoais? No entanto, sabia
que o pai estava com a razão, era exatamente isso que o enfurecia.
- Laurinda! - gritou. A mulata apareceu.
- Me traga qualquer coisa pra beber. Estou com sede.
- Pensa que não tenho mais que fazer?
- Um refresco! Minha cabeça está fervendo.
Laurinda trouxe uma limonada, que Rodrigo bebeu sofregamente, com muito ruído.
- Será que este calor não vai parar?
- Não sei, menino. Não sou Deus.
- Ai que saudade do banho na sanga!
Tirou impetuosamente a camisa, jogou-a ao chão, amassou com fúria as tiras de papel em
que havia traçado o perfil do tirano, e jogou-as no cesto. Colocou uma pena nova na caneta,
mergulhou-a no tinteiro e ficou pensando no que ia escrever. Por fim, bocejando, contrariado e
infeliz, começou:
A Farpa não foi fundada para ofender quem quer que seja. Nossos
objetivos são os mais elevados. De resto, como poderíamos nós censurar os
que nos atacam em nossa fé política, se nós mesmos não respeitarmos as
convicções alheias? Este semanário pretende manter-se no nível superior do
bom jornalismo e jamais descerá ao terreno mesquinho e lamacento das
retaliações pessoais. Será, antes de mais nada, uma tribuna limpa e justa,
sempre aberta aos que tiverem fome e sede de justiça.
- Laurinda, me traz outra limonada - gritou. E, como não obtivesse resposta, esqueceu-se
do que pedira.
Releu o que havia escrito, franziu os lábios. Uma droga. Uma redação de colegial.
Repoltreou-se, recostou a cabeça no respaldo da cadeira e ficou olhando para o teto. O suor
escorria-lhe pelo torso em grossas bagas. Quando o espanhol voltou com a primeira prova de
parte do editorial, Rodrigo leu em voz alta, mas sem o menor entusiasmo, o que acabara de
escrever.
- Hombre, quê sucedió? - perguntou Pepe, num sussurro teatral. - Te hás achicado? Te
hás acobardado? Cofio!
Rodrigo contou-lhe a conversa que tivera com o pai. Depois, erguendo-se brusco, agarrou
as lapelas do casaco do pintor e perguntou:
- Fala com sinceridade, Pepito, será que o velho tem mesmo razão?
- Pero no se trata de tener razón, hombre, sino pasión. - Berrou: - Pasión! Hay que agitar.
Sem pasión no se puede hacer nada. Se vás a escribir cositas templadas como essas, entonces para
que mantener un periódico?
- Isso, Pepe, isso mesmo. Pra que fazer um jornal se a gente não pode dizer tudo que
pensa, tudo que sente, hein? É preciso sacudir esta cidade adormecida e acobardada!
Sentou-se sobre a mesa e ficou olhando pensativamente para a cesta de papéis. De súbito
inclinou-se sobre ela, apanhou as tiras que amarrotara, alisou-as sobre a mesa com a palma da
mão e entregou-as ao amigo:
- Compõe esta verrina. Vou desobedecer a meu pai mas obedecer à minha consciência. E
seja o que Deus quiser. Amanhã, quando o jornal estiver na rua, o papai terá que se render diante
do fato consumado!
Pepe olhou longa e apaixonadamente para Rodrigo.
- Bendita sea la madre que te parió, hijo mio!
Fez meia-volta e saiu da sala nos seus passos leves e curtos de toureiro.
Ao descer ao porão, cerca das cinco da tarde, Rodrigo verificou decepcionado que Pepe
mal havia terminado a composição do editorial do "Perfil dum tirano".
- Só uma página pronta. o jornal tem que sair amanhã sem falta!
- Soy un ser humano, no un dínamo. No puedo hacer milagros.
Sobre uma mesinha tosca de pinho, erguiam-se numa pilha os livros que Rodrigo trouxera
de sua biblioteca e nos quais marcara os trechos que deviam ser transcritos n 'A Farpa - "Pra
encher lingüiça, sabes, Pepito?" - Eram: uma das Canções sem metro de Raul Pompéia; um
poema de Guerra Junqueira sobre a História; uma pequena fábula de Coelho Neto e versículos de
Assim falava Zaratustra.
- E ainda temos mais isto - disse Rodrigo, mostrando as tiras que trazia. Era um artigo
doutrinário, "O verdadeiro conceito de democracia", e uma página humorística em que, sob o
pseudónimo de Fra Diavolo, ridicularizava o Amintas e o delegado de polícia.
- Neste passo, A Farpa só pode aparecer depois d'amanhã. Que droga!
Inclinado sobre a caixa de tipos, sempre de boina na cabeça, don Pepe limitou-se a
encolher os ombros.
- Ah! - exclamou Rodrigo, dando uma palmada na testa. - Espere, que já volto.
Atirou os originais em cima da mesa, saiu apressado e voltou meia hora depois, trazendo
pelo braço um mulato lívido, com grandes olhos brilhantes de tuberculoso.
- Don Pepe, este moço é um tipógrafo competente. Trabalhava pro Mendanha e agora vai
nos ajudar.
O espanhol mal se dignou a lançar para o recém-chegado um olhar perfunctório.
- Mas doutor. - balbuciou o tipógrafo.
- Já sei. O Trindade ameaçou você. Mas não tenha medo, que não vai lhe acontecer nada.
Dou-lhe a minha palavra de honra.
- Não é por mim, doutor, mas acontece que tenho mulher e filhos.
- Já lhe disse que o Titi Trindade não vai ficar sabendo de nada. Vamos, tire o casaco e
comece logo a trabalhar. Estamos atrasados.
O homem continuou imóvel onde estava, os braços caídos. De repente frechou na
direção da porta. Rodrigo, porém, barrou-lhe o caminho.
- Alto lá! Daqui você não sai vivo.
Tirou da cintura o revólver de cabo de madrepérola e apontou-o para o mulato, que
estacou, os olhos esbugalhados fitos no cano da arma, os beiços trêmulos, o suor a pingar-lhe da
testa.
- Hay que agitar.
Meu Deus, como é que posso fazer uma coisa destas - pensava Rodrigo, sentindo, com
uma agudeza cada vez maior, o grotesco da situação. Guardou o revólver, acercou-se do mulato e
pousou-lhe fraternalmente a mão no ombro.
- Vamos, companheiro. Não precisamos brigar. Trabalhe só hoje. Pago-lhe duzentos
mil-réis, o que você não ganhava num mês com o Mendanha!
- Não é questão do dinheiro, doutor - choramingou o outro -, é que o coronel me
chamou na Intendência e me disse que se eu ficasse trabalhando com o senhor, ele.
Calou-se, engasgado. Rodrigo cresceu sobre o outro.
- Estamos num país livre, onde cada qual faz o que bem entende. E você vai trabalhar por
bem ou por mal.
Sorria interiormente da incoerência entre suas palavras e seus atos, achando, porém, a
coisa toda mais divertida que séria. Pegou um dos livros e meteu-o nas mãos do tipógrafo.
- Comece por aqui.
O mulato tirou o casaco, arregaçou as mangas, fungando e ainda trêmulo, e pôs-se a
trabalhar.
- Hay un espacio en blanco en la primera página. Rodrigo olhou por cima do ombro do
espanhol e resolveu:
- Ponha isto dentro dum quadrado.
Rabiscou num pedaço de papel: Dr. Rodrigo Terra Cambará. Formado pela Faculdade de
Medicina de Porto Alegre. Clínica Geral. Consultório: Farmácia Popular, das 3 às 6 da tarde.
Grátis aos pobres.
Pepe leu o anúncio e fez uma careta de náusea.
- La repulsiva caridad cristiana.
O tipógrafo trabalhava em silêncio, e houve um minuto em que Rodrigo e o pintor
ficaram a observar o mulato, fascinados pela rapidez com que ele compunha. Seus dedos
alongados moviam-se numa dança ágil e graciosa sobre os caixotins dos tipos.
Trabalharam até o escurecer.
- Tengo hambre - disse Pepe a Rodrigo, no momento em que este acendeu a lâmpada de
acetilene.
- Vocês vão comer aqui. Já mandei buscar o jantar. Quando a comida chegou, o artista
pôs seu prato em cima do volume de Nietzsche e comeu ali de pé, teso e digno, ao passo que o
tipógrafo, sentado num mocho, olhava com uma tristeza resignada de presidiário para seu bife.
- Não há de ser nada - murmurou Rodrigo, aproximando-se dele. - Fui obrigado a usar a
violência porque se trata duma boa causa. Você então não quer que seus filhos cresçam livres e
felizes numa terra de justiça e liberdade? Ou prefere que eles se criem sem espinha dorsal e
passem a vida lambendo as botas do Trindade?
O mulato ergueu para ele os olhos assustados.
- Eu não me meto em política, doutor.
- Não se trata de política, homem, mas da dignidade humana.
- O que eu sei é que vou pagar caro por esta brincadeira.
- Já lhe disse que ninguém ficará sabendo que você trabalhou pra nós.
- Ora, não falta quem vá contar ao coronel.
Rodrigo fez um gesto de impaciência.
Às nove da noite a composição estava pronta, as páginas armadas, as provas revisadas.
- Toca a imprimir, Pepito!
Quando o primeiro número d'A Farpa saiu do prelo, Rodrigo trouxe-o para perto da
lâmpada e começou a examiná-lo avidamente.
- Está um colosso! Vai ser um sucesso!
O espanhol, que acionava o prelo com o rosto banhado em suor e os olhos incendiados,
exclamou:
- Ay, madrecita mia! Lãs cosas que he hecho en mi perra vida!
Tiraram-se quinhentos exemplares.
- Mandamos uns cem para os distritos - decidiu Rodrigo -, uns cinqüenta para Cruz Alta,
outros cinqüenta para Passo Fundo e o resto distribuímos na cidade.
Mandou Bento buscar Chiru e Neco. Quando estes chegaram, alguns minutos depois,
pôs-se a confabular com os amigos.
- Como é que vamos fazer a distribuição?
- O Trindade sabe que o jornal está por sair - disse Chiru - e deve andar de olho vivo. A
coisa não vai ser fácil. Quem sair distribuindo A Farpa tem que ir armado e disposto a tudo.
- Naturalmente - replicou Rodrigo. - Mas tive uma idéia. Se sairmos a fazer a distribuição
agora, aposto como pegamos a capangada do Titi dormindo.
- Hay que hacer eso a la luz meridiana - bravateou Pepe.
Rodrigo, porém, já tinha seu plano formado:
- Botamos os jornais no meu carro e saímos os quatro pelas ruas principais, metendo A
Farpa por baixo de cada porta. - Consultou o relógio. - Faltam dez pra meia-noite. Às doze em
ponto começamos. Estás armado, Chiru?
- Claro.
- E tu, Pepe?
- Mi arma es mi personalidad, son mis convicciones.
A todas essas, o mulato continuava sentado a um canto, os ombros caídos, as mãos a
escudar os olhos. Ao vê-lo, Rodrigo, que o havia esquecido por completo, exclamou:
- O nosso amigo tipógrafo!
Tirou da carteira duas cédulas de cinqüenta mil réis e meteu-as no bolso do outro.
- Só vai servir pra pagar o meu enterro, doutor. Sou um homem morto.
- Morto qual nada! De agora em diante você vai ficar sob a minha proteção. Não se mexa
daí. Não! O melhor é ir pra cima. Vamos!
Tomou o braço do mulato e puxou-o consigo, rumo dos fundos da casa. Andava no ar
um cheiro familiar de pão quente, que Rodrigo aspirou com delícia. Trepou na cerca que separava
o Sobrado da padaria.
- Ó Chico!
O padeiro apareceu.
- Sô Rodrigo, então, que é que há de novo?
- Me dá dois pães bem quentinhos.
Chico Pão afastou-se num marche-marche solícito, entrou em casa e voltou pouco depois
com quatro pães embrulhados em papel pardo.
- Quanto é, Chico?
- Ora, havia de ter graça.
Rodrigo tirou do bolso um exemplar d'A Farpa e deu-o ao vizinho:
- Pois te pago com o primeiro número do meu jornal. Também quentinho do forno. Vais
ser o primeiro a ler o grande órgão. Boa noite!
Saltou para o chão, tornou a segurar o braço do tipógrafo e arrastou-o até a cozinha.
Bateu à porta do quarto de Laurinda e acordou-a, gritando:
- Vem me fazer um café!
A mulata apareceu, estremunhada. - "Este corno malcriado sem-vergonha, tirando a gente
da cama a esta hora" - e caminhou às tontas para o fogão.
- Paciência, Laurinda. É pro bem da pátria e da humanidade. Deu-lhe uma palmada
cordial nas nádegas. - Vem fazer um café pro nosso amigo Gutenberg.
Sorriu, apontando para o tipógrafo.
- Meu nome é Camilo.
- Um café bem quentinho, Laurinda.
Desfez o embrulho, cortou um pão pelo meio, barrou uma das metades de manteiga e
comeu-a sofregamente.
- Não deixe o Camilo sair enquanto eu não voltar.
Laurinda respondeu-lhe com um bocejo.
À frente do Sobrado, Rodrigo reuniu-se aos companheiros, que já tinham subido para o
carro com a pilha de jornais.
- Toca, Bento. Devagar. Vamos começar pela casa do Alvarino Amaral. Chiru, tu vais pela
direita. E tu Pepito, pela esquerda. Não gastem pólvora em chimango. O Pitombo, por exemplo,
não merece receber o nosso órgão. Neco, tu ficas comigo.
A distribuição foi feita em pouco mais de meia hora, sem o menor incidente, e Rodrigo
teve o cuidado de fazer que todos os figurões da terra recebessem um exemplar d'A Farpa.
Ao voltar ao Sobrado, entregou o tipógrafo aos cuidados de Chiru, Pepe e Neco:
- Levem agora o nosso amigo pra casa. E vocês também podem ir. Amanhã nos
encontraremos na farmácia às oito. Está combinado?
Esfregou as mãos, radiante:
- A coisa toda correu melhor do que eu esperava!
Entrou no Sobrado trauteando uma valsa. No patamar da escada, no andar superior,
apareceu-lhe o vulto de Maria Valéria, com uma vela acesa na mão.
- Seu pai perguntou onde você tinha ido.
- Andamos distribuindo o jornal pela cidade, Dinda.
- Você anda mas é procurando sarna pra se coçar.
Como única resposta Rodrigo sorriu, aproximando-se da tia e beijou-lhe a testa. Depois
entrou no quarto, riscou um fósforo, acendeu o lampião sobre a mesinha de cabeceira,
escancarou as janelas que davam para a rua, despiu-se por completo e atirou-se na cama. Estava
cansado e feliz. Entregou-se à recordação das coisas que fizera nas últimas vinte e quatro horas.
Desobedeci a meu próprio pai, lancei uma colossal provocação ao situacionismo; mexi, enfim,
num ninho de marimbondos. Estamos em minoria absoluta. Eles podem assaltar o Sobrado e
massacrar seus moradores. Podem mandar seus beleguins atacar-me numa esquina à noite. E no
município inteiro não haverá quem ouse protestar contra essas violências, pois quem erguer a voz
será também esmagado. O próprio coronel Jairo, com todos os seus protestos de amizade, dirá
que como militar tem que ficar neutro na questão. Tudo isso, longe de deixar Rodrigo
amedrontado, dava-lhe uma alegria nervosa que lhe roubava o sono, tornando-lhe difícil o ficar
deitado, apesar da canseira que lhe moía o corpo. Desejava com ansiedade a vinda do novo dia, a
fim de poder tomar o pulso da cidade, auscultar aquele coração débil, meio morto que, com toda
a certeza, ia começar a pulsar furiosamente depois que seus habitantes lessem A Farpa. Que
batesse de susto, de alegria, ou surpresa, mas que pulsasse, isso era o essencial, que mandasse,
através de suas veias e artérias, um sangue vivo, quente, turbulento, capaz de desentorpecer-lhe
os membros.
Rodrigo respirou fundo, passou as mãos cariciosamente pelo tórax inflado e depois pelos
músculos do braço. Era bom viver, e a melhor maneira de provar a si mesmo e aos outros que
estava vivo era amando e lutando. Imaginou o que Flora ia sentir quando lesse A Farpa. Santo
Deus! Acho que nestas últimas doze horas não pensei uma única vez na minha querida. Veio-lhe
à mente a presença do tipógrafo com tanta nitidez, que teve a impressão de sentir-lhe até o
cheiro. Como foi que tive a coragem de ameaçar com o revólver aquele pobre-diabo? As coisas
que a gente faz num impulso, sem pensar! Isso prova que ainda não me conheço direito.
Apagou a luz.
Faut cultiver notre jardin.
Oui, M. Voltaire, mas que devo fazer se uma cobra venenosa entra no meu jardim?
Segurar a jararaca candidamente, mon cher Candide, e beijar-lhe a boca? Não. Écraser l'infâme,
isso sim, pau na cabeça dela. O Titi Trindade é a jararaca do meu jardim. E, no fim de contas,
prezados leitores Da Farpa, é necessário que os bons sejam também fortes e tenham coragem de
ser violentos e até cruéis quando essa violência e essa crueldade forem necessárias para o bemestar
da comunidade!
Ouviu o relógio grande da sala de jantar bater uma hora, uma e meia, duas. Revolvia-se
na cama, irritado por não poder conciliar o sono. Pôs-se de pé num pulo, andou um pouco às
cegas pelo quarto escuro, pensando vagamente em tomar um soporífero. Depois atirou-se na
cama de bruços, agarrando o travesseiro com ambas as mãos, e ficou nessa posição até
adormecer.
Acordou às dez da manhã seguinte e, ao descer para o café, verificou com certo alívio que
o pai já havia saído. Foi até a farmácia e encontrou o prático debruçado sobre o balcão, tomando
um mate.
- Bom dia, Gabriel.
O empregado perfilou-se, meio desconcertado, sem saber o que fazer com a cuia.
- Bom dia, doutor.
Rodrigo bateu-lhe afetuosamente no ombro.
- Bom proveito. Também aceito um chimarrão.
Gabriel Luigi sorriu. Era um rapaz de vinte anos, alto e espigado, de cabelos crespos e
castanhos. Tinha uma fisionomia plácida e algo de fraternalmente aliciante nos olhos cor de mel
queimado. Filho de colonos italianos de Garibaldina, deixara a casa paterna aos quinze anos para
tentar a vida em Santa Fé. O Freitas, tomado de simpatia pelo menino, transformara-o num
excelente prático de farmácia.
Rodrigo entrou no consultório, que ainda cheirava a tinta fresca, sentou-se à mesa,
segurou com ambas as mãos o corta-papel de marfim lavrado, e passeou o olhar em torno. Lá
estavam, nas prateleiras do armário os tratados de medicina com suas lombadas severas. Contra a
parede, sob a janela que dava para a rua, havia um divã coberto de oleado preto. A um canto
branquejava a mesa de operações, com um balde de metal ao lado. Num pequeno armário todo
de vidro, reluziam, frios e assépticos, os instrumentos cirúrgicos. Rodrigo olhava para todas essas
coisas com uma certa perplexidade, como se não soubesse por que ou para que estavam ali.
Folheou um bloco de papéis de receita que tinham seu nome no cabeçalho, e sorriu. Sim, era
médico e pretendia levar a sério a profissão, cumprir à risca o voto de esculápio. Mas o que o
interessava no momento - empurrando a medicina para um plano inferior - era sua luta contra o
Trindade.
Pôs-se a tamborilar na mesa com a ponta do corta-papel. Estava ansioso por saber da
reação da cidade ao primeiro número d'A Farpa. Mas por onde andará essa gente que não
aparece?
O prático entrou com a cuia e entregou-a a Rodrigo.
- Então, Gabriel, que é que há de novo?
- Nada que eu saiba, doutor.
Rodrigo deu um chupão na bomba.
- Não ouviu falar nada sobre o jornal?
- Que jornal?
Os olhos do farmacêutico eram límpidos e puros como os duma criança. Rodrigo sorriu
para disfarçar seu desapontamento.
- O Chiru não apareceu ainda?
- Não senhor.
Devolveu a cuia ao prático, ergueu-se e foi até a porta da farmácia. Naquele instante, o
Cuca Lopes chegava.
- Menino - despejou ele, logo ao entrar, atirando-se numa cadeira. - O Trindade está fulo
de raiva.
Os olhos de Rodrigo brilharam.
- Então o touro já sentiu a farpa no lombo?
- Diz-que está lá na Intendência, caminhando dum lado pra outro, botando a boca no
mundo.
- Quem foi que te contou?
- Um primo meu que é oficial de justiça. - Cuca fez uma pausa, passou o lenço encardido
pela testa, olhou firme para Rodrigo e murmurou: - Mas tu é um bicho, hein? É preciso ter caracu
pra fazer o que fizeste.
- Tragam um mate pro Cuca!
Poucos minutos depois apareceu o Chiru, também esbaforido, com quase um palmo de
lenço encarnado a pender-lhe do bolso superior do casaco.
- Foi uma bomba! Pior que o cometa. O Amintas, vi ele ind'agorinha, chega a estar verde
de raiva.
Contou detalhes. O delegado de polícia ameaçava céus e terra: ia mandar empastelar a
redação d'A Farpa, dar uma sova em Pepe Garcia, chamar o diretor do jornal à responsabilidade.
- Eles que venham! - exclamou Rodrigo, batendo no cabo do revólver que trazia à cintura.
A cuia andou a roda. Cuca estava tão excitado, que não podia parar no mesmo lugar. Rodopiava
como uma piorra, cheirava a ponta dos dedos e de instante a instante exclamava:
- Este nosso Rodrigo é mesmo um bicharedo!
Chiru lançou-lhe um olhar enviesado e rosnou:
- Cala a boca, Cuca. Quem te vê pensa que és nosso amigo. Todo o mundo sabe que não
passas dum xereta safado, um leva e traz que acende uma vela a Deus e outra ao diabo!
Cuca Lopes recuou três passos, num movimento rítmico que foi quase uma figura de
ballet.
- Eu, Chiru!? - gritou, espalmando as mãos sobre o peito. - Que injustiça! Sou amigo do
Rodrigo até debaixo d'água, não é, Rodrigo? Sempre fui, sempre serei.
- Te conheço bem das casas velhas. - replicou Chiru.
- Vamos, rapazes - apaziguou-os o dono da farmácia. - Nada de briguinhas! Precisamos
estar unidos pra enfrentar a canalha.
Cuca recostou-se no balcão, vexado.
- Esse Chiru sempre foi um ingrato. Não é de hoje.
- Toma mais um mate, Cuca - convidou Rodrigo. - O Chiru está brincando.
- Não, muitas grácias. Preciso ir andando. Até logo, Rodrigo, conta sempre comigo.
Saiu para o sol. O fundilho de suas calças de brim pardo reluziam. Em duas largas
passadas, Chiru aproximou-se da porta e bradou:
- Vai agora beber água na orelha do Titi, sem-vergonha!
Cuca voltou a cabeça, pôs a língua para fora e depois continuou a andar, rua do Comércio
abaixo.
Don Pepe apareceu por volta das onze. Os outros o miraram interrogadoramente.
- Então? Que é que se conta por aí?
O pintor sentou-se, tirou a boina e passou os dedos por entre as melenas.
- Estoy muy fatigado.
- Mas não ouviste comentar nada, homem? - indagou Chiru. - E impossível!
- He oído dos o três comentários.
- Favoráveis? Desfavoráveis? Desembucha!
- Ay que ver primero quien los hace.
- Deixa de conversa e conta logo tudo. Pepe ergueu os olhos.
- Por ejemplo, hablé com tu papá. Rodrigo aproximou-se, curioso.
- Ele já leu?
- Creo que si.
- Homem de Deus, que foi que ele disse?
- Nada. Cerrado como una tumba.
- Ora! Está claro que o papai não gostou do tom do jornal. Mas agora é tarde pra voltar
atrás. - Sorriu. - Parece mentira, mas o primeiro que vou enfrentar por causa d'A Farpa não vai
ser o Trindade nem o Amintas nem o Madruga, mas sim o meu próprio pai.
- Não te achiques, hijo.
À hora do almoço, Rodrigo foi o último a sentar à mesa. Aproximou-se de Licurgo e
beijou-lhe a mão.
- A bênção, papai.
O velho não disse o costumeiro "Deus te abençoe, meu filho". Apenas pigarreou e ficou a
olhar para o prato, Rodrigo beijou a testa da madrinha e sentou-se em silêncio. Maria Valéria
começou a servir. Durante dez minutos nenhum outro ruído se ouviu na sala de jantar além do
tique-taque do relógio de pêndulo, das batidas dos talheres nos pratos e de um que outro pigarro
seco de Licurgo.
Até quando ele vai ficar assim? - perguntou Rodrigo a si mesmo.
O velho, porém, não tardou a falar.
- Li o seu jornal.
Rodrigo depôs o garfo sobre o prato, encarou o pai, esperando que ele continuasse.
Licurgo passou o guardanapo pelos lábios:
- O senhor, então, não quis seguir o meu conselho.
- Sei que não procedi direito. Mas meu desejo de luta era tão grande, que me deixei levar
por um impulso.
- Pois fez muito mal, e agora tem que agüentar as conseqüências.
- Nunca pretendi fugir à responsabilidade!
- O Trindade pode processar o senhor por crime de calúnia.
- Mas não se trata de nenhuma calúnia. Tudo o que escrevi sobre ele é verdade.
- O senhor tem provas?
- São coisas que todo o mundo sabe.
- Mas na hora de depor perante os tribunais, não aparece ninguém, todos se acobardam.
- Todos menos eu.
De olhos postos no prato, Maria Valéria comia no mais absoluto silêncio. Não olhava
para o pai nem para o filho: era como se estivesse sozinha à mesa.
Houve uma nova pausa, prolongada e tensa.
Rodrigo amassava com o garfo uma batata, pensando no que devia dizer. Sentia-se infeliz.
Era-lhe insuportável a idéia de que o velho pudesse estar zangado com ele.
- E agora, que é que o senhor acha que devo fazer? - perguntou com bruscada humildade.
Sem fitar o filho, Licurgo respondeu:
- Continuar com o jornal pra não dizerem que o senhor se acobardou. E não andar mais
por aí de noite sozinho. O Trindade é capaz de tudo. Um homem precisa ter coragem, mas não
deve ser temerário. Ande sempre armado, mas, por amor de Deus - acrescentou, alteando
subitamente a voz e batendo com o punho cerrado na mesa - não provoque os outros sem
necessidade!
Afastou o prato num gesto brusco.
- Se um filho meu fosse um cobarde, claro que eu ficava envergonhado. Mas não pense
que estou contente por ter um filho desordeiro!
Rodrigo ficou vermelho. Quis continuar a comer mas não pôde. O alimento como que se
lhe trancava na garganta, descia-lhe a custo pelo esôfago, caindo-lhe no estômago quase como
um peso de pedra.
- O senhor sabe que não sou nenhum desordeiro.
- Não é, mas se portou como se fosse.
Entrou a negra Paula com uma travessa de arroz com galinha.
- Não quero mais nada - disse Licurgo.
- Eu também não.
- Leve esse prato pra cozinha.
A preta obedeceu.
Que me resta fazer? - refletia Rodrigo. Imaginou uma solução dramática. "Pois bem,
papai. Acho que sou demais nesta casa. Não quero que o senhor, o Bio e a madrinha venham a
sofrer as conseqüências dos meus atos. Vou fazer uma declaração pública dizendo que eu, só eu
sou responsável pelo que A Farpa publicou. Adeus, papai. Adeus, Dinda. Viu mentalmente a
cena. Ergueu-se da mesa, subiu ao quarto, arrumou as malas, deixou o Sobrado e mudou-se para
o Hotel dos Viajantes. Dias depois, apareceu-lhe o Bio. "Que história é essa, homem? O velho
anda triste, não come, não dorme, só fala em ti. Volta pra casa. Ele mandou pedir desculpas pelo
que te disse. Vem, não sejas bobo."- "Não, mano, é ainda muito cedo, a minha ferida ainda está
sangrando. Deixa o velho sofrer um pouco."
- Papai - exclamou, com voz quebrada pela emoção -, sei que fiz mal em não seguir o seu
conselho. Mas, por favor, me diga agora francamente o que é que devo fazer. Não quero que
ninguém sofra por causa de meu. de minha.
Calou-se. O velho começou a palitar os dentes e seu rosto refletia uma tristeza preguiçosa
e oblíqua de caboclo.
- O senhor sabe o que aconteceu pr'aquele moço que lê ajudou a fazer o jornal?
Rodrigo teve um sobressalto:
- O tipógrafo? Não.
Foi esbordoado hoje de manhã por dois policiais. Ficou atirado no barro, numa rua do
Purgatório.
- Não me disseram nada! Quem foi que lhe contou?
- Ninguém me contou. Eu ia passando a cavalo e vi o homem caído. Eu mesmo levei ele
pra casa.
Rodrigo respirava com dificuldade, a indignação a encher-lhe sufocadoramente o peito.
Ergueu-se.
- Aonde vai?
- Preciso ir ver esse pobre homem.
- O dr. Matias já fez os curativos nele.
- Mas eu não posso deixar de ir vê-lo.
- Se eu fosse o senhor, nem entrava naquela casa. O homem me disse que foi obrigado a
trabalhar contra a vontade. Contou até que o senhor ameaçou ele com um revólver. é verdade?
- É.
Maria Valéria olhou vivamente para o sobrinho. Rodrigo sentia-se aniquilado.
Sentou-se e por alguns segundos permaneceu calado, de olhos baixos. Depois perguntou:
- Os ferimentos são graves?
- Talvez não sejam coisas de matar, mas leves não são. O senhor sabe como é que a
polícia age.
Rodrigo amarfanhava o guardanapo na mão crispada. Pensava na cara pálida e assustada
do tipógrafo, lembrava-se da desagradável impressão de fragilidade que tivera ao segurar-lhe o
braço magro. Miseráveis! Covardes! Surrarem um pobre homem fraco e doente.
Licurgo pigarreou.
- Não vai comer mais nada, menino? - perguntou Maria Valéria.
Rodrigo sacudiu negativamente a cabeça. Levantou-se e deixou a sala em passo acelerado.
Subiu para a água-furtada. Escancarou a janela, sentou no peitoril e ficou a olhar distraidamente
para as copas do arvoredo da praça. Mundo absurdo! Um homem bem-intencionado ergue-se
corajosamente para lutar contra o erro, a violência e a injustiça e no processo mesmo dessa luta
fere inadvertidamente um inocente.
Tentou fumar. O cigarro, porém, lhe soube mal. Jogou-o fora, irritado. Pôs-se a assobiar
algo sem melodia. Olhou a lombada dos livros, apanhou um velho volume e abriu-o ao acaso.
Poemas de Heine em alemão. Na margem superior duma das primeiras páginas, estava escrito um
nome em tinta desbotada: Gertrude Weil. Quem seria? Mas que importa? Quem sou eu? Que sou
eu? Apenas um vaidoso, um feixe de apetites e contradições? Um homem decente? Um farsante?
Que devo fazer? Voltar atrás, ou continuar lutando? Claro que vou continuar! O tipógrafo
tuberculoso não será a última vítima desses bandidos. (Vou mandar à casa dele um envelope com
duzentos mil-réis dentro.) Outras cabeças rolarão. Talvez a minha. Andréa Chénier ao pé da
guilhotina.
Olhou para a campânula do velho fonógrafo. Precisava ouvir um pouco de música. Algo
de forte, para reanimá-lo. Tamagno numa das árias de Andréa Chénier. Caruso na Celeste Aída.
Tirou o casaco, fechou a porta, apanhou um livro ao acaso e estendeu-se no catre. O melhor
mesmo é dormir, deixar que as águas agitadas serenem e toda a sujeira caia no fundo. Lembrou-se
duma peça de Ibsen que lera havia pouco: O inimigo do povo, O dr. Stockmann estava com a
verdade, por isso não trepidara em ficar sozinho contra o resto da população de sua cidade. Se
fosse necessário ele, Rodrigo Cambará, ficaria sozinho contra toda Santa Fé. Inclusive contra
meu pai - murmurou, sentindo ainda o travo amargo de seu ressentimento para com o velho. Leu
uma página inteira sem compreender nada. Os olhos seguiam as palavras, mas a atenção estava
nos pensamentos e estes corriam num tumulto.
Com o livro pousado sobre o peito, Rodrigo modorrava, olhando fixamente para um
desenho que a umidade traçara na parede e que lhe lembrava a representação dum rio num mapa.
O rio Amazonas - dizia dona Malvina - é o rio mais caudaloso do mundo velho sem porteira -
exclamou Liroca. A ordem dos fatores não altera o produto - insistia a mestra, riscando
algarismos e figuras geométricas no quadro negro. A hipotenusa e o cateto. o catete era um
bicho. Não irás ao Catete, marechal. Escreverei um artigo de fundo no próximo número
provando por a + b que a hipotenusa não irá ao cateto.
Dormiu um sono profundo. Acordou duas horas mais tarde, banhado em suor. Deixou o
catre, aturdido, caminhou às tontas ao redor da água-furtada e, por alguns segundos, não atinou
com a razão por que estava ali. De repente lhe veio à mente a lembrança desagradável do seu
diálogo com o pai à hora do almoço. Que bom se tudo tivesse sido um sonho!
Por volta das cinco da tarde, Rodrigo foi chamado ao escritório, onde encontrou o pai em
companhia de Joca Prates e Pedro Teixeira. Cumprimentou estes últimos com certa reserva, pois
num relance compreendeu que - republicanos e íntimos de Titi Trindade - ali estavam em
cumprimento duma missão política. De resto, a cara sombria do velho era um indício de que algo
desagradável se estava passando.
- Sente-se.
- Estou bem de pé, papai.
Licurgo procurou resumir a situação. O coronel Prates e o coronel Teixeira tinham vindo
em nome do intendente.
- Não senhor - explicou Joca Prates. - Nós não viemos propriamente em nome do
coronel Trindade. Viemos em nosso nome.
- Pois é - interrompeu-o Licurgo, impaciente, olhando para o filho. - O que sei é que
querem que o senhor pare com seus ataques à situação.
Pela maneira como o pai resumira o caso, Rodrigo sentiu que ele repudiava aquela
tentativa de conciliação.
- Isto é. - disse Joca Prates, brincando com a corrente do relógio - nós somos amigos do
Curgo e do senhor, dr. Rodrigo, não queremos que esse negócio continue assim, porque pode
acabar mal.
Rodrigo sorriu.
- E o que é que o senhor chama de "acabar mal"?
- Ora, acabar em briga, em vias de fato, não é, coronel?
Joca Prates voltou os olhos para o companheiro, que sacudiu lentamente a cabeça.
Houve uma curta pausa. Licurgo olhava fixamente para o retrato de Júlio de Castilhos. Rodrigo
continuava de pé, a encarar com firmeza Joca Prates, que se remexeu na cadeira.
- O coronel Trindade até não queria que nós viéssemos aqui. Os senhores sabem, ele é
um homem violento. Mas eu insisti. Ora, que diabo, pensei, no final de contas o Curgo também é
republicano. não custa falar. pois é. às vezes falando a gente arranja as coisas, não é coronel?
Com as mãos trançadas sobre o ventre, os olhos pesados como se ainda não tivessem
espantado o torpor da sesta, Pedro Teixeira tornou a sacudir a cabeça, num sonolento acordo.
- Devo esclarecer aos senhores que meu pai nada tem a ver com o que escrevi n’A Farpa.
A responsabilidade total é minha, só minha. Papai até reprovou a linguagem que usei.
Licurgo interveio:
- Não reprovei coisa nenhuma! O que o senhor fez está muito bem-feito e agora não
voltamos atrás.
Fitou um olhar duro nos visitantes e acrescentou:
- Podem dizer isso a quem interessar.
- É o diabo - murmurou Joca Prates. - Nós queríamos evitar que essa história azedasse.
Sei como são essas coisas. Pode dar em droga.
- Pode até correr sangue - reforçou Pedro Teixeira.
Rodrigo sorriu.
- Sangue? Há muito tempo que corre sangue impunemente neste município, cavalheiros.
Se os senhores têm boa memória, devem estar lembrados do que aconteceu ao Tito Chaves. O
sangue desse moço empapou o barro da rua Voluntários da Pátria. Ninguém me contou: eu vi.
Inda hoje de manhã os beleguins do Trindade quase mataram a espadaços um pobre tipógrafo
que teve a audácia de me ajudar a compor o jornal. E é para o povo ficar sabendo dessas
barbaridades e de muitas outras que eu fundei A Farpa e hei de mantê-la até o dia em que nossa
gente crie vergonha e ponha o Titi para fora da Intendência a toque de caixa!
Estava vermelho, excitado, com vontade de levar longe, muito longe aquele
destampatório. O pai, porém, cortou-lhe a palavra com um gesto. Os dois visitantes consultaramse
com o olhar. Joca Prates cuspiu na escarradeira, limpou os lábios com o lenço e murmurou:
- É o diabo.
Fez-se um silêncio de constrangimento.
- Com boa vontade tudo pode se arranjar - tentou ainda o pai de Ritinha.
Licurgo estava sentado numa posição rígida, as mãos a segurar com força as guardas da
cadeira. Seu rosto era a máscara mesma da obstinação.
- No sábado vai aparecer A Voz da Serra - contou Joca Prates. - E eles vão lê atacar forte,
Curgo.
- Que ataquem!
- E ao senhor também, doutor.
- Não estou esperando outra coisa.
- Mas é que a gente podia dar um jeito. Somos todos republicanos. Essas brigas de
família só trazem vantagens pros maragatos.
- Agora é tarde demais - disse Licurgo.
Os visitantes levantaram-se pesadamente, com a relutância de quem ainda não considera
dita a última palavra.
- Bom, se a coisa é assim, nós vamos embora, não é, compadre?
Licurgo acompanhou-os até a porta.
- Quero que vassuncê compreenda, Curgo - começou Joca Prates, quando já estava no
vestíbulo.
- Eu compreendo muito bem, Joca. Mas não tem jeito.
Com certa impaciência foi empurrando o outro na direção da escada. Pedro Teixeira já
estava na calçada e começava a fazer um crioulo.
- Vassuncê é um homem impossível - murmurou Joca Prates, sacudindo lentamente a
cabeça. No meio da escada voltou-se ainda:
- Se o dr. Júlio de Castilhos estivesse vivo, nada disso acontecia.
As palavras que Licurgo Cambará disse a seguir não foram propriamente articuladas:
foram escarradas para baixo, com raiva surda:
- Se o dr. Júlio de Castilhos estivesse vivo, esse sacripanta do Trindade não estava na
Intendência. Estava mas era na cadeia!
Rodrigo tomou um banho rápido, meteu-se numa roupa de linho branco, levou um bom
tempo diante do espelho a dar o nó na gravata e depois, assobiando a ária do conde Danilo, A
viúva alegre, embebeu o lenço em perfume e ajeitou-o no bolso superior do paletó. Estava de
novo alegre, a cabeça leve, o peito desoprimido. As palavras do pai soavam-lhe alvissareiramente
na memória. “Não reprovei coisa nenhuma. O que o senhor fez está muito bem-feito.” Isso
significa que ele fez as pazes comigo, que estou perdoado. Papai é um homem imprevisível. À
hora do almoço me chama de desordeiro: agora me apoia em toda a linha. Seja como for, é
melhor assim. Fico sem remorsos.
- Aonde vai a esta hora? - perguntou Maria Valéria.
- Dar uma volta. Estou ansioso por saber qual foi a reação da cidade ao primeiro número
d'A Farpa.
Ela mirou o afilhado de alto a baixo.
- Não sei de quem foi que você herdou essa faceirice.
- Não herdei de ninguém. É minha mesmo. Até logo. Desceu os degraus, lépido. Na
calçada parou, olhou na direção da Intendência e sorriu. O Sobrado e o paço municipal estavam
frente a frente, pareciam medir-se de longe como duas cidadelas adversas.
Entrou na Estrela d'Alva, abraçou Chico Pão, perguntou-lhe se tinha gostado d'A Farpa e,
antes que o homem tivesse tempo de gaguejar seus elogios saiu por outra porta, entrando em
seguida em sua farmácia. Ludovico, o aprendiz, estava recostado no balcão, lendo o Almanaque
de Ayer. Ergueu os olhos assustados e Rodrigo então descobriu com que bicho o rapaz se
parecia.
- Como vais, ratão-do-banhado?
Ludovico sorriu, encafifado. Temendo que ele não tivesse gostado da brincadeira,
Rodrigo tirou do bolso um patacão, gritou:
- Toma! - e atirou a moeda para o guri, que a apanhou no ar.
- Como vai o movimento, Gabriel?
O prático, metido num guarda-pó branco muito asseado, respondeu:
- A féria de hoje vai ser boa, doutor.
Rodrigo olhou em torno e viu alguns claros nas prateleiras.
- Precisamos ver as nossas faltas.
- Por falar nisso, chegou ontem um viajante da Drogaria Inglesa.
- Pois quando o homem aparecer, faz os pedidos. Tu entendes disso melhor que eu.
Leu no rosto do outro a satisfação que estas palavras lhe causavam.
- Precisamos criar aqui uma seção de perfumaria. Olha, Gabriel, vai hoje ou amanhã lá no
Pitombo e encomenda um balcão novo, com frente de vidro, assim como uma vitrina,
compreendes? É pra botar os perfumes. Mas quem vai fazer os pedidos sou eu. Em matéria de
perfumaria sou doutor.
Abriu a caixa, tirou dela um chumaço de cédulas e, sem contá-las, meteu-as no bolso.
- Sabes duma coisa, Gabriel? Vou mandar buscar de Porto Alegre uma caixa registradora.
Percebeu que o prático não sabia de que se tratava.
- Nunca viste? É uma máquina pra guardar dinheiro. Aperta-se nuns botões pra marcar a
importância da venda, depois se force uma manivela e a gaveta se abre automaticamente.
- Veja só.
- Nossa farmácia vai ser a primeira casa comercial de Santa Fé a ter uma registradora.
Estamos no século XX, Gabriel. O século do progresso!
O prático escutava-o, com uma luz de afeição quase filial a animar-lhe os olhos pueris.
- Bom. Se alguém perguntar por mim, diz que fui até o Schnitzler.
Ganhou a calçada e começou a descer a rua. À primeira esquina encontrou o Liroca, que
o envolveu num abraço.
- Li o teu jornal, Rodrigo - disse ele, grave e afetuoso. - Está bom, muito bom, especial!
Teus escritos até me lembraram os do Conselheiro Gaspar Martins. É bem como dizia o finado
meu pai: "A quem Deus promete não falta".
- Ó Liroca, não me podias fazer elogio maior!
O narigão de José Lírio reluzia, pontilhado de cravos.
- Agora tu precisas te cuidar muito - segredou, com ar de conspirador. - Essa gente é
capaz de tudo.
Rodrigo ia continuar seu caminho, mas o outro segurou-lhe o braço.
- Não quero ser importuno, mas quando é que me arranjas aquele negócio?
- Que negócio?
- A minha volta ao Sobrado.
- Já está quase arranjado - mentiu. - Não te aflijas. É questão de dias.
As feições de Liroca, de ordinário fixas numa expressão de rabugice, adoçaram-se.
- Deus te pague!
E enquanto Rodrigo se afastava, já completamente esquecido dele, José Lírio ficou a
resmungar elogios ao amigo, ali parado à esquina, com o lenço encarnado a esvoaçar à brisa da
tarde.
À frente da Confeitaria Schnitzler, Rodrigo encontrou o tenente Rubim Veloso, de braços
abertos. Estava à paisana, os lábios arregaçados num sorriso que lhe descobria toda a dentuça.
- Ah! O homem do dia. Venha de lá um abraço!
Rodrigo estava surpreendido ante aquela inesperada cordialidade. Depois do baile de 31
de dezembro encontrara o tenente Rubim uma única vez e recebera dele um cumprimento seco.
- Sabe que li seu jornal. Está esplêndido!
- Pensei que, como partidário do marechal.
O outro atalhou-o:
- Não se trata do marechal Hermes nem do senador Rui Barbosa. O que vejo no Farpa é,
antes de tudo, a voz dum homem que ergue a luva do desafio, e faz isso com inteligência,
coragem e altivez. Sim senhor, meus parabéns!
Entraram na confeitaria, sentaram-se a uma mesa. A dentuça do tenente continuava
exposta.
- O mundo é dos fortes, da águia e não do cordeiro. Mas vamos tomar alguma coisa!
Marta Schnitzler aproximou-se. Estava vestida de branco e seus cabelos recendiam a
macela. Rodrigo aspirou o perfume da alemãzinha e teve o desejo de enlaçar-lhe a cintura, sentála
sobre os joelhos, beijar-lhe a boca, manipular-lhe os seios. Pediram cervejas.
- Há homens que se exprimem através da arte - disse Rubim, tirando o pince-nez,
bafejando as lentes, e limpando-as com o lenço.
À paisana, seu todo de boneco desengonçado ficava ainda mais acentuado.
- Um quadro - continuou o oficial - uma escultura, uma sinfonia. Mas há outros que se
exprimem na luta, na ação. Um ato de coragem e hombridade vale tanto quanto a Odisséia de
Homero, o Daviã de Miguel Ângelo ou a Patética. Beethoven, César, Napoleão, Bismarck são
artistas a seu modo. O clã do cordeiro objetará que, pra eles atingirem a glória, será necessário
morrer muita gente. Mas que importa a morte de alguns milhares ou milhões de seres humanos
num mundo que está cada vez mais atravancado? Qual é o destino das massas senão trabalhar e
morrer a fim de permitir a floração dos super-homens? A Revolução Francesa com toda a sua
sangueira está plenamente justificada por ter tornado possível Napoleão Bonaparte. Napoleão
está completamente redimido de qualquer pecado por ter tornado possível o nacionalismo. E não
é só isso. Os maiores acontecimentos do século XIX devem-se a Napoleão!
Marta trouxe as cervejas.
- À sua saúde, dr. Rodrigo!
- Não me chame de doutor, senão serei obrigado a chamar você de tenente.
- Seja! À sua saúde, Rodrigo!
Rubim bebeu com gosto e lambeu a espuma que lhe ficara nos lábios.
- Agora vou lhe fazer uma confissão. - disse. - Na noite em que nos conhecemos lá no
clube, não gostei de sua cara.
- Ah. sim? Mas por quê?
A Rodrigo era difícil acreditar que alguém pudesse não gostar dele.
- Ora, pareceu-me um desses muitos moços bonitos, enfants gâtés, filhinhos de papai que
se adornam dum diploma e vêm parasitar à sombra das tradições da família.
Rodrigo escutava, sorrindo, enquanto com a ponta da unha do indicador raspava o rótulo
úmido da garrafa.
- E eis que de repente surge A Farpa. Agora estou ansioso por ver a réplica. Calculo que o
revide seja mais feroz que o ataque.
- Eu também. A Voz vai aparecer sábado.
- Depois vou esperar ansioso a sua tréplica.
- E como acha que vai terminar tudo isso?
- À bala! - exclamou Rubim, desatando numa gargalhada assustadora que fez avançar o
limpa-trilhos da dentadura, crescer as bochechas, dando-lhe ao rosto um ar entre imbecil e
simpático de boneco de ventríloquo. O acesso de riso convulsivo durou alguns segundos.
- Não sabe se o coronel Jairo leu o meu jornal?
Rubim tornou a encher o copo.
- Leu.
- Que foi que achou?
- Ora, você sabe, o coronel não é bem deste mundo. É um homem culto, de coração
puro. Vive nas esferas positivistas com aquela tolice da religião da humanidade, a acreditar em
coisas que não existem nem podem existir. Não tem os pés bem plantados na terra. Pois o
homem leu o jornal, olhou para mim, mordeu os bigodes e disse: "Esse rapaz tem mesmo fibra e
talento. Mas o ataque me parece um tanto forte."
- Um tanto?
Rubim desatou nova gargalhada. Rodrigo mirava-o, fascinado por aquela fealdade
paradoxalmente sedutora.
- Devo fazer uma restrição. Não. Muitas restrições. O que admiro em você é o espírito
combativo, a coragem de se rebelar contra a situação, estando, como está, numa minoria, não
direi esmagadora, mas com mais precisão, esmagável. Mas não concordo com certos termos de
seu editorial. Refiro-me àquela história de opressor e oprimido, etc. O homem fraco não merece
viver. Não vale a pena quebrar lança por ele.
Rodrigo sorria. Não estava disposto a discutir. A admiração do tenente pela sua coragem
bastava-lhe. No momento nem chegava a desejar que o outro estivesse de acordo com todas as
suas idéias.
- Bem, enfim cada qual pensa a seu modo.
- Você mesmo no fundo concordará comigo. Há de chegar a hora em que o que vale
mesmo é a ação, a violência e não essa conversa fiada sobre direitos, justiça e não sei mais o quê.
Em pensamento Rodrigo viu-se de revólver em punho a intimidar o tipógrafo.
- Não creio.
No balcão onde estava embrulhando uma cuca, Júlio Schnitzler fez-lhe um sinal amistoso.
Rodrigo notou com satisfação que Marta o namorava, postada à porta que dava para a cozinha,
de onde vinha um agradável cheiro de molho de manteiga.
Rubim baixou a voz, olhou o interlocutor bem nos olhos e disse:
- Vou lhe fazer outra confissão, e esta a maior de todas. Quer saber qual é a paixão
dominante da minha vida? A política.
- Engraçado. Pensei que fosse a carreira das armas.
- Também é. Não vê que ambas têm uma analogia profunda?
- Como?
- Ambas dão aquilo que mais ambiciono: força, poder, a volúpia de mandar, conduzir
homens. Outra coisa não desejam todos esses políticos pequenos e grandes, esses chefetes
distritais, municipais, estaduais e federais. No entanto, vivem a falar em direito, justiça e
democracia, pura conversa fiada para iludir o eleitorado, porque, na verdade, o que querem
mesmo é poder discricionário. É ou não é?
- Não é bem assim.
Rodrigo cocava a alemãzinha.
Rubim tornou a encher o copo e a enxugá-lo em seguida, num largo sorvo. Tocou o peito
do outro com o indicador entesado.
- É por isso que gosto do senador Pinheiro Machado. Sabe o que quer, não esconde
objetivos e porta-se de acordo com suas ideias. Conhece aquela sua frase: "Para governar este
país não é preciso surrar, basta erguer o rebenque".
- Não acredito que o senador tenha dito isso.
- Pois eu acredito. O estilo é dele. Pinheiro Machado é um nietzschiano que
provavelmente nunca leu Nietzsche. É a grande figura do teatro político do Brasil, a força por
trás do trono.
- Um Metternich guasca? Um Talleyrand dos pampas? Um Maquiavel serrano?
- Nada disso! Por que buscar símiles estrangeiros? Sejamos nacionalistas. Nossa mania de
imitação faz com que os argentinos nos chamem de macaquitos. - Mudou de tom. - Por falar
nisso, estou convencido de que uma guerra entre o Brasil e a Argentina é inevitável, questão
apenas de tempo.
- Ora, tenente, não vejo razão.
- E será preciso razão para começar uma guerra?
- Bom, por algum motivo as guerras começam.
- Diga-me uma coisa: quando dois tigres se defrontam e agridem na floresta, há alguma
razão para isso?
- Mas o caso é diferente.
- Não se iluda. O Brasil e a Argentina são as duas potências mais fortes da América do Sul
e portanto adversários naturais, competidores natos. Uma guerra entre ambos é uma fatalidade
e, se a coisa é assim, o melhor é que comecemos desde já a pensar realisticamente. Tivemos há
pouco um atrito por causa das Missões. Outros virão. E eu lhe asseguro que o Exército não está
dormindo.
Tirou um lápis do bolso e esboçou um mapa da América do Sul no mármore da mesa.
- Olhe, aqui está o Brasil, aqui a Argentina. É possível que eles invadam por ali. Na
primeira fase da campanha, tudo indica que eles nos levarão de roldão até, digamos, Santa
Catarina ou Paraná. É aí que nossa contra-ofensiva começará para só terminar em Buenos Aires.
Nosso potencial humano é maior, nossos recursos econômicos mais largos.
Entrou em detalhes técnicos. A atenção de Rodrigo já não seguia mais as palavras do
oficial. Não estava interessado naquela guerra hipotética entre a Argentina e o Brasil, mas sim em
sua guerra particular contra Titi Trindade e seus asseclas. E naquele exato instante estava
interessado também em Marta, que não tirava os olhos dele, e, muito corada, lhe sorria um
sorriso entre tímido e provocante.
- Menina, outra cerveja! - gritou Rubim. E prosseguiu em sua ofensiva rumo de Buenos
Aires. Marta aproximou-se para pôr a nova garrafa sobre a mesa. Rodrigo baixou os olhos para
os tornozelos da rapariga, imaginando as pernas e as coxas que a saia escondia.
- Desafio a que me contestem! - exclamou o tenente de artilharia. - Os limites do Brasil
devem ir no mínimo até a margem esquerda do rio da Prata. No mínimo! Foi um erro histórico
entregar a Colônia do Sacramento aos castelhanos!
Naquele momento Pepe Garcia entrou no café e Rodrigo chamou-o.
- Senta, homem. Já conhecias o tenente Rubim Veloso?
Don Pepe olhou para o oficial e inclinou de leve a cabeça.
- Que é feito de ti? Estava com medo que te tivessem prendido. ou assassinado.
O pintor estava sério. Olhou para os lados, com ar misterioso.
- Creo que me siguen, hijo.
- Quem?
- No sé. Es un presentimiento.
- Estás com medo?
- Miedo, yo? No me conoces.
- Toma alguma cousa.
O espanhol pediu um cálice de conhaque, bebeu e limpou os bigodes com a manga do
casaco.
- El miedo es un preconcepto burguês!
Voltou-se para Rubim, e encarou-o firme.
- No tengo el más mínimo placer en conocerlo, capitán!
Sábado pela manhã, Chiru entrou intempestivamente no Sobrado com um número d'A
Voz da Serra na mão.
- Olha só o que o canalha escreveu!
Bufava, furioso, passando atabalhoadamente o lenço pela cara gotejante de suor. Rodrigo
pegou o jornal com sofreguidão. O ataque vinha na primeira página: era um editorial composto
em tipo negrito com cercadura dupla. O título, em caracteres maiúsculos e grossos, era: "Sepulcro
caiado".
- Te prepara, menino - disse Chiru - porque a coisa é braba.
A simples leitura do cabeçalho, Rodrigo sentiu montar-lhe no peito uma raiva destruidora
que o deixou estonteado, anuviando-lhe os olhos, impedindo-o de ler com clareza. Entrou no
escritório e disse ao amigo com voz fosca:
- Fecha essa porta.
Chiru obedeceu. Rodrigo sentou-se ao bureau e leu o editorial - a primeira vez com
açodamento e um ódio surdo, sem entender muito bem o que lia, pois a cada momento sua
atenção fugia do artigo e ele ficava a imaginar coisas excitantes - dar uma sova no Amintas.
entrar na Intendência, ir direito ao gabinete do Titi, segurá-lo pela lapela do casaco e partir-lhe a
cara. correr à redação d'A Voz e quebrar tudo: vidros, móveis, máquinas, cabeças.
Leu o artigo duas vezes. Era duma torpeza sem par. A verrina era tão vil, tão sórdida, que
chegava a cheirar mal.
De onde partem as pedradas traiçoeiras que pretendem atingir o
honrado governo deste município? De alguma casa que não tem telhado de
vidro? Não. Elas partem duma casa vulnerabilíssima, do Sobrado dos
Cambarás, sepulcro caiado, mansão do vício, da iniqüidade, da desídia e da
podridão; duma casa que, para usarmos a imagem do grande Guerra
Junqueira, é sinistra e suja como o lençol das velhas prostitutas; duma casa
cujo chefe, em vez de dar-se o respeito que se exige de todo o cidadão digno
desse título, afronta nossa sociedade vivendo amancebado com uma mulher
por ele teúda e manteúda, a quem instalou numa casa à rua dos Farrapos,
como é de todos sabido e notório. É lá que ele passa muitas de suas noites em
orgias inconfessáveis.
Do meio para o fim, o artigo assumia um tom sarcástico.
E agora que já demos ao pai o que ele merecia, vamos ao filho. Não
gastaremos muita cera com tão ruim defunto. Que importância pode ter o dr.
Rodrigo Cambará (ai, doutor da mula ruça!) esse mocinho pelintra que
pensa conquistar Santa Fé com sua "formidável" inteligência e seus dotes
físicos? Ai, Rodriguinho! Onde foi que compraste tuas botininhas de cano de
camurça? E as tuas águas-de-cheiro? Quem confeccionou essas roupinhas
que te fazem o dandy mais completo de Santa Fé? Teria sido o Salomão
Padilha, teu amiguinho particular? Dizem que trouxeste de Porto Alegre
muitos caixões com bugigangas, e que entre estas veio um gramofone, com
chapas de Caruso. Será que o grande tenor canta a famosa canção intitulada
Ismália Caré? O estribilho é assim:
Ai Licurgo Cambará
Ai Licurgo Cambaré
Onde está, onde estará
A tua Ismália Caré?
Ouvimos também dizer que o dandy trouxe muitos vinhos e conservas
estrangeiras. Decerto tudo isso é para as orgias do Sobrado, em que tomam
parte ele, o pai, o irmão e outros cafajestes que infestam a nossa cidade.
Como tudo aquilo era abjeto, barato, indigno!
Rodrigo ergueu-se, brusco, foi até uma das janelas, olhou na direção da Intendência e
começou a soltar impropérios.
Voltou-se para o amigo.
- Depois disso, Chiru, só a bala - disse com voz apertada. - É a única resposta.
- Calma, menino!
- Envolverem nisso meu pai, minha casa, minha família - vociferou, apanhando de novo o
jornal. - Escuta só. Ai, Rodriguinho! Me tratando como se eu fosse um efeminado. Me
comparando com o Salomão. Só a bala, Chiru.
- Não te precipites. Não caias na armadilha que te prepararam. Calma, calma.
Rodrigo, porém, não lhe dava atenção. Desferiu um pontapé na cesta de papel e virou-a.
- Será que o papai já leu essa sujeira?
- Se não leu, vai ler.
- E a tia? Que é que a Dinda vai dizer de tudo isso?
- É o diabo.
Rodrigo estava ferido. Esperava dos inimigos muitos insultos. Imaginara-os, porém, de
outra natureza. Preferia que o Amintas lhe tivesse dito os nomes mais sujos do dicionário, mas
que o houvesse tratado de homem para homem. No entanto o cafajeste fizera humorismo, como
se ele, Rodrigo Cambará, fosse um menino de colégio e ainda por cima um maricas!
Atirou-se numa cadeira e ali ficou a olhar fixamente para Chiru.
- Com que cara vou aparecer pro papai? Me diga, com que cara?
Naquele instante a porta abriu-se e Licurgo entrou. O filho pôs-se de pé como um
autômato, voltando os olhos instintivamente para o jornal.
Licurgo, que fizera o mesmo, murmurou:
- Já li.
Sentou-se e começou a fazer um cigarro. Suas mãos estavam um tanto trêmulas. Por
alguns segundos ninguém falou.
- Me dê o fogo, Chiru.
Chiru apalpou os bolsos, atrapalhado, e levou um tempão para encontrar os fósforos.
Licurgo acendeu o cigarro.
- Eu sabia que eles iam me atacar por esse lado. A culpa é nossa: foi o seu jornal que
começou os ataques pessoais, meu filho.
Rodrigo olhava para o chão, de crista caída. Queria dizer alguma coisa, pedir perdão ao
pai ou blasfemar, mas não conseguia arrancar nada do peito.
- Não tenho do que me envergonhar - disse Licurgo, depois de algum tempo. - Nem
tenho que dar satisfações a ninguém.
Os outros continuavam calados. Erguendo os olhos para o filho, o senhor do Sobrado
perguntou:
- Quando é que vai sair o próximo número do jornal?
Era a última coisa que Rodrigo esperava ouvir.
- Não sei. Talvez amanhã.
- Então precisamos começar a trabalhar desde já.
Rodrigo bravateou:
- Antes de preparar o segundo número d’A Farpa, acho que devia sair e quebrar a cara do
Amintas.
Licurgo sacudiu a cabeça, numa lenta mas obstinada negativa.
- Não, meu filho. Essas coisas a gente não faz assim. A esta hora o canalha deve estar
fechado em casa, com guardas na porta, e quando sair pra rua há de ser com um batalhão atrás. Já
lhe disse mais duma vez que não confunda coragem com temeridade. Pra gente ganhar uma
batalha é preciso chegar vivo ao fim.
- Isso, coronel! - exclamou Chiru - isso!
Voltou-se para Rodrigo:
- Vamos, homem. Começa a escrever, senão eles vão pensar que nos acovardamos.
Aproveita enquanto a coisa está quente.
- Vai então chamar o Pepe. Temos que começar agora mesmo.
Compunha mentalmente frases tremendas para arrasar o Trindade e o Amintas.
Chiru retirou-se. Rodrigo teve ímpetos de abraçar o pai, mas não ousou o gesto. Como
achasse que devia dizer alguma coisa, balbuciou com afetuosa humildade:
- O senhor então me autoriza a continuar?
Licurgo falou sem olhar para o filho.
- Quando se pega na rábica do arado, deve-se ir até o fim do rego.
Quando se viu a sós no escritório, Rodrigo escancarou as janelas e pôs a funcionar o
gramofone. Caruso encheu a sala com sua voz vibrante e metálica. Era a grande ária de Radamés.
Rodrigo acendeu apressadamente um cigarro, sentou-se ao bureau, mudou a pena da caneta e
tirou da gaveta algumas tiras de papel em branco. Tinha já achado a forma que ia dar à sua
resposta ao cachorro do Amintas. Escreveu o titulo: "Carta aberta a um crápula". Apanhou A
Voz da Serra e releu, agora com mais calma, o editorial. Viu em pensamento a cara pálida do
rábula, chegou até a sentir o cheiro enjoativo do perfume que ele usava, e mentalmente
esbofeteou-o muitas vezes, com a palma e as costas da mão, como se estivesse a lavar a tapas
aquelas bochechas repulsivas. Ficou, depois, a escutar o tenor, pensando vagamente em faraós,
pirâmides, guerreiros.
O que sentia agora era uma raiva fria e fina, de mistura com a sensação de haver sido
vítima duma formidável injustiça. De certo modo julgava-se inatacável ou pelo menos
invulnerável. Quando lançara A Farpa, estava decidido a manter-se sereno, viesse o que viesse,
fosse qual fosse a linguagem de seus inimigos no revide. No entanto, o editorial do crápula - era
forçoso confessar - fizera-o perder as estribeiras, tocando-o fundo. Agora, à idéia de que Flora já
tivesse lido aqueles insultos imundos à sua pessoa, a seu pai, a seu irmão, à sua casa - sim, porque
aquilo atingia até tia Maria Valéria! - ele compreendia que a coisa chegara a um ponto em que
tinha de passar do terreno da palavra escrita para o da reação física. No entanto A Farpa
precisava sair, para que a população de Santa Fé visse que ele não recuara e estava disposto a
tudo.
O tenor aproximava-se da frase final. Rodrigo levantou-se, como se a ele e não a Caruso
competisse arrancar do peito um si natural. Un trono vicino al ciel! - cantou Radamés. O copo
vazio, em cima do bureau, vibrou. A voz de Caruso sumiu-se ficando apenas o chiado da agulha a
raspar no disco. Rodrigo fez parar o gramofone, voltou para a mesa e começou a carta:
Pústula:
Quando Deus, num momento infeliz de mau humor, resolveu criar-te,
viu logo que não eras digno dum ventre de mulher, e por isso te fez nascer
numa cloaca, como produto do viscoso conúbio entre uma ameba disentérica
e um verme recém-cevado no cadáver dum chacal.
Releu o período, achou que estava bem, e continuou:
És um aborto langanhento, e o simples fato de existires constitui um
formidável insulto ao gênero humano. Pretendeste atingir com tua baba ofídica
minha casa, minha família, minha pessoa, mas o que fizeste, molusco, foi apenas
cuspir para o céu: a podridão que jorrou de tua pena mercenária caiu-te inteira e
fedorenta nessa cara ridícula de funâmbulo.
Ergueu-se, ficou a caminhar na sala dum lado para outro, com o papel na mão, mordendo
freneticamente a ponta da caneta. Aquilo estava ainda fraco. Era preciso ferir o outro mais fundo.
Sentou-se de novo e escreveu:
Perguntas onde comprei as minhas botinas de cano-de-camurça. Eu
te direi, antes de mais nada, que as comprei com dinheiro limpo,
honestamente ganho, e não com dinheiro sujo, roubado aos cofres públicos,
como é o com que te paga o Titi Trindade, teu patrão. E sabes para que as
comprei? Foi para te aplicar um pontapé no traseiro na primeira
oportunidade em que te encontrar, seja onde for, estejas com quem estiveres.
Porque se a um macho se bate na cara, a um invertido se bate no rabo!
- Aqui está o que eu queria! - exclamou, dando uma palmada na mesa.
Quando don Pepe chegou, já sem casaco e de mangas arregaçadas, Rodrigo mostrou-lhe
o que acabara de escrever.
- Precioso, hijito, precioso. Ahora, a trabajar y a trabajar.
- Precisamos lançar A Farpa amanhã.
- Imposible. Estoy solo.
- Desta vez vamos publicar o jornal só com duas páginas. É por causa do efeito rnoral.
Tem de sair logo, pra coisa não esfriar. Começa a compor esta carta aberta. Vamos, desce pra
oficina. Vou agora dar a dose do Trindade.
À tardinha daquele mesmo dia, Neco entrou no Sobrado e, com ares misteriosos, arrastou
Rodrigo para a janela, mostrando-lhe um homem que estava parado na calçada fronteira.
- Sabes quem é aquele cabra?
- Não.
- O Dente Seco.
- Opa!
Rodrigo debruçou-se à janela para olhar melhor, já com um desejo formigante de
interpelar o forasteiro. Neco, porém, puxou-o para trás, fazendo com que ambos ficassem a
observar o gaúcho dum ângulo de onde não pudessem ser vistos por ele.
- Sabes o que me aconteceu? Pois o bandido hoje me entra todo pimpão na barbearia,
pendura o chapéu no cabide e senta-se na cadeira. Eu, que não conhecia o bicho, perguntei:
"Cabelo ou barba?" Ele respondeu seco: "Barba". Olhei pra cabeleira dele e fiquei com vontade
de meter a tesoura. O bicho é cabeludo, Rodrigo, os cabelos dele dão pra fazer trança. Comecei a
examinar a cara do homem pelo espelho. Ele viu que eu estava olhando e perguntou: "Sabe quem
sou eu?" Respondi que não. E o homem: "Me chamo Silvino Neves, mas me tratam por Dente
Seco".
- E tu, que disseste?
- Ora, fiquei mais pra lá que mais pra cá, e achei melhor dizer que já conhecia ele de
nome. Ensaboei a cara do cabra e indaguei assim com ar de quem não quer nada: "Ainda que mal
pergunte, que é que o patrício anda fazendo por estas bandas?" E tu sabes o que foi que ele
respondeu? "Vim fazer um servicinho pro coronel Trindade." Comecei a passar a navalha no
assentador. "Que servicinho?" E ele, mais que depressa: "Dar um susto nuns mocinhos bonitos".
E meio que riu. Quando eu já estava barbeando o bandido, ele revirou os olhos pra cima, viu o
meu lenço colorado e disse: "Pelo que vejo, o amigo é maragato, não?" "Dos quatro costados",
respondi. "Pois então me faça essa barba direito, senão nos estranhamos."
- E tu. fizeste direito?
Rodrigo não tirava os olhos de Dente Seco, que continuava no mesmo lugar, picando
fumo com uma faca de lâmina larga, e a olhar sempre fixamente para o Sobrado.
- Naturalmente - respondeu Neco. - Mas quando passei a navalha nos gargomilos do
homem me veio uma idéia. Se eu aperto o fio agora, talvez salve a vida de muita gente, talvez
salve até a vida do Rodrigo. Palavra de honra, bandido não sou, mas que senti cócegas nos dedos,
isso senti. E tu sabes duma coisa, menino? O diabo parece que adivinhou meus pensamentos e
perguntou: "Vassuncê já degolou alguém?" Respondi que não. "Pois então não sabe o que
perdeu."
Rodrigo observava o bandido. Era um homem de meia-idade, baixo e fino de corpo.
Estava de chapéu de barbicacho, camisa branca, lenço verde ao pescoço, bombachas de riscado e
botas muito sujas. Como ele erguesse a cabeça para olhar a água-furtada, Rodrigo pôde ver-lhe
melhor o rosto triangular e acobreado, de bigodes espessos e negros que lembravam fumo em
rama e lhe escorriam pelos cantos da boca com as pontas quase a tocarem os lóbulos das orelhas.
- Esse cachorro está me provocando. - murmurou Rodrigo, por entre dentes. - Decerto
pensa que vai me assustar. Acho melhor ir perguntar o que ele quer.
Fez menção de sair da sala, mas Neco segurou-o pelo braço e, como naquele instante
Licurgo entrasse, o barbeiro pô-lo ao corrente do que se passava.
- Fique quieto, meu filho. O que eles querem é que o senhor aceite a provocação pra lê
matarem e depois dizerem que foram agredidos.
Dente Seco botou a faca na bainha, tirou a palha de trás da orelha, pôs nela o fumo
picado, enrolou o crioulo, ficou por algum tempo batendo o isqueiro e, aceso o cigarro, saiu a
andar lentamente na direção da Intendência.
Às oito da noite o coronel Jairo Bittencourt desceu dum carro à frente do Sobrado e
bateu na porta. Conduzido para a sala de visitas, à presença de Licurgo e Rodrigo, colocou sobre
o consolo o pacote que trazia, e foi logo dizendo, na sua maneira pomposa mas calidamente
cordial:
- Vim apresentar meus respeitos aos queridos amigos e renovar meus protestos de
amizade.
E como pai e filho nada dissessem, prosseguiu:
- O ataque de que fostes alvo é duma mesquinhez sem limites. Como militar não me é
lícito tomar partido em questões políticas. Mas acontece, caros amigos, que quando entrei para o
Exército ninguém me exigiu que abdicasse dos direitos de cidadão, nem dos sentimentos de
fraternidade, de dignidade, de justiça, de. - Ergueu a mão e começou a abri-la e fechá-la, como
se quisesse apanhar no ar a palavra arisca - de. enfim, de solidariedade social. E como cidadão,
como ser humano, não posso deixar de lançar meu protesto contra a maneira brutal e injusta
como o jornal da situação atacou esta família e esta casa.
Licurgo estava tão constrangido, que pigarreava repetidamente, olhando para o bico das
próprias botinas.
- Posso garantir-vos que meu protesto não é platônico, pois acabo de enviar uma carta
enérgica, embora vazada em termos decorosos, ao redator d'A Voz da Serra, protestando contra
sua linguagem e suas calúnias.
- Muito obrigado - disse Rodrigo - sua amizade muito nos desvanece.
Como os três estivessem ainda de pé, Licurgo convidou:
- Sente-se, coronel.
Jairo Bittencourt sentou-se, trançou as pernas, tirou do bolso um lenço e passou-o pelo
rosto. Olhou longa e afetuosamente para Rodrigo:
- O meu prezado amigo é duma combatividade e duma coragem admiráveis.
- É bondade sua.
Erguendo a mão sardenta e rosada, o militar segurou o braço de Rodrigo, que se
conservava de pé, ao lado de sua cadeira.
- Se permite que um homem mais velho que o senhor e naturalmente mais
experimentado, embora não mais culto nem mais talentoso, lhe faça uma observação.
- Faça, coronel.
- Promete que não me vai levar a mal?
- Ora, por quem é!
- Eu diria que lhe está faltando ainda uma orientação doutrinária. O amigo tem o
sentimento da justiça social. O que lhe falta é uma base ideológica sólida. Perdoe a franqueza.
- Talvez. O coronel naturalmente está falando como positivista convicto.
- Naturalmente! E que melhor base existe para uma ação social que o positivismo?
Fez um gesto largo de apóstolo jovial. Depois, ergueu-se e apanhou o pacote que deixara
em cima do consolo, sob o grande espelho. Tirou o invólucro de papel pardo e aproximou-se de
Rodrigo com um livro na mão.
- Vou lhe pedir um favor, um grande, imenso favor. - Bateu na capa do volume. - Leia
isto quando tiver tempo. - Système de Politique Positive, de Augusto Comte. E um livro básico.
Leia e medite. Não me conformo com a idéia de que um moço esclarecido e combativo como o
senhor fique por mais tempo divorciado da boa causa.
- Mas coronel.
- Eu sei o que vai dizer. Mas não diga nada antes de ler a obra. Se depois de chegar à
última página não estiver ainda convencido das verdades que o livro encerra. paciência. Mas leia.
- Está bom - disse Rodrigo, folheando distraidamente o volume. E mentiu: - Vou
começar hoje mesmo.
Jairo tornou a sentar-se.
- Mas então - perguntou - depois do ataque que sofreram, qual vai ser a vossa atitude?
- Vamos contra-atacar.
- Se me permite a pergunta, em que termos?
- Nos mais violentos. Quer ouvir o editorial que escrevi?
O militar fez um sinal afirmativo. Rodrigo tirou do bolso uma prova da carta aberta e
começou a lê-la com veemência. De quando em quando erguia os olhos para observar as reações
do outro. O rosto do coronel, de ordinário rosado, foi ficando aos poucos cor de lacre. Quando
Rodrigo chegou ao final do artigo, Jairo Bittencourt pôs-se de pé bruscamente.
- Mas é uma barbaridade! - Voltou-se para Licurgo. - E o senhor vai permitir que se
publique isso?
- Por que não? O Rodrigo é maior e sabe o que faz.
Como que aturdido, o positivista olhava do pai para o filho.
- Mas depois disso, senhores, não pode haver mais argumentos senão a violência, a
agressão física!
Rodrigo encarava o visitante em silêncio, gozando o efeito que a carta aberta produzira
nele. Jairo segurou-o pelos ombros e sacudiu-o.
- Em nome de tudo quanto é mais sagrado, peço-lhe que não publique essa carta!
- O artigo que escrevi contra o Trindade é um pouquinho mais violento. Assassino é a
palavra menos ofensiva que usei.
- Por favor! Terminemos com isso enquanto é tempo. Essa polêmica pode ter
conseqüências trágicas não só para esta casa como para toda a família santa-fezense.
- Agora é tarde, coronel. O jornal está pronto e vai ser distribuído amanhã à porta da
matriz, na hora da missa.
- Mas é um acinte.
- Exatamente. Nós queremos que seja isso mesmo: um acinte.
O comandante do regimento de infantaria ofegava, e em suas narinas esvoaçaram
pelinhos fulvos. Seus olhos claros fitavam ora o rosto de Rodrigo, que sorria, ora o de Licurgo,
que continuava taciturno. Por fim o militar tornou a sentar-se, desta vez pesadamente, como num
dramático final de ato, e ficou por muitos segundos em silêncio, a olhar para o soalho. Depois,
com voz mais calma:
- Se o senhor quer realmente servir sua terra e sua gente, não é essa a orientação que deve
dar à campanha. As ofensas pessoais não conduzem a parte nenhuma a não ser à violência e à
destruição. O que precisamos é construir e não destruir.
- Eu pretendo também construir, coronel. O senhor acha possível plantar alguma coisa
útil num terreno cheio de ervas daninhas? O que estou fazendo é arrancar essas ervas. É duro,
perigoso e cruel, mas necessário.
- Mas acontece que estais em absoluta minoria! Sabeis disso melhor que eu. O intendente
é senhor de baraço e cutelo. Olhe, não quero ser veículo de boatos nem de intrigas, mas pessoa
de muita responsabilidade me assegurou que o delegado de polícia mandou vir de fora um
indivíduo de maus antecedentes, um capanga.
- Eu sei. Por sinal hoje à tardinha ele estava parado ali na calçada fronteira, olhando para
o Sobrado.
O coronel meneou a cabeça lentamente.
- Tudo isso é puro desperdício de energia, puro malbaratar de coragem e ímpeto
combativo. É uma atitude suicida, dr. Rodrigo, e eu não posso permitir que amigos queridos se
lancem assim para a morte.
Levantou-se com o ar de quem ia fazer algo de violento e definitivo.
Licurgo, que passara todo o tempo a pontilhar a conversa com seus pigarros secos,
perguntou:
- O senhor, então, como autoridade militar, vai proibir que o jornal de meu filho saia?
- Absolutamente! Seria outro ato de violência não só inconstitucional como também
contrário às minhas convicções políticas e filosóficas.
Deixou cair os braços e soltou um prolongado suspiro.
- Enfim, fiz o que pude, cumpri o meu dever. E agora, se me dão licença, retiro-me. Meus
respeitos à sra. dona Maria Valéria.
Apertou a mão de Licurgo. Rodrigo tomou-lhe cordialmente o braço e levou-o até a
porta.
- Não quero que vá embora zangado comigo, coronel. Peço-lhe que compreenda a
minha situação.
O militar sorriu.
- Também já tive vinte e quatro anos, meu amigo.
Rodrigo percebeu que Jairo estava comovido. Pararam no meio da calçada.
- E não se aflija, coronel. Não vai me acontecer nada.
- E que é que lhe dá tanta certeza disso?
- Um pressentimento, algo que não sei explicar. No fundo sou um otimista incorrigível.
Sempre fui. Acho que não se fabricou ainda a bala que há de me matar.
Pensou em que naquele mesmo momento podia ser alvejado por alguém que estivesse
atocaiado nas sombras da praça, e essa possibilidade de perigo produziu-lhe uma estranha
sensação de gozo.
Abraçaram-se. E quando o coronel já estava a atravessar a rua, Rodrigo gritou-lhe:
- Precisamos qualquer noite destas fazer uma tertúlia aqui em casa, comer um caviarzinho
com champanha e ouvir boa música. E meus respeitos à esposa, coronel!
Quando o outro se sumiu entre as sombras do arvoredo, Rodrigo ficou ainda por algum
tempo a contemplar as estrelas.
Na manhã seguinte, pouco antes das dez horas, deixou o Sobrado e atravessou a rua em
passadas vagarosas, na direção da matriz, cujos sinos badalavam anunciando que a missa ia
começar. Caminhava com uma lentidão calculada, atento às pessoas que àquela hora se dirigiam
para o templo ou passeavam pelas redondezas, num ócio domingueiro. Tinha vestido pela
primeira vez uma muito bem cortada roupa de tussor de seda - coisa que até então ninguém vira
em Santa Fé -, calçava sapatos de verniz de bico fino e levava na cabeça, que mantinha
altivamente erguida, um palheta de copa baixa e aba curta e espessa. Estava de rosto recémescanhoado
(o Neco viera ao Sobrado às sete da manhã, para barbeá-lo) e passara alguns minutos
diante do espelho a escolher uma gravata que combinasse com o tom de palha da fatiota.
Avistou Emerenciana Amaral, que caminhava penosamente entre duas filhas, e sorriu
para ela, tirando o chapéu. Cumprimentou também Maneco Macedo, que descia de seu carro à
frente da igreja. Queria que todos o vissem alegre e sereno, para ficarem sabendo que a lama
jogada contra ele pelo escriba do Trindade não o atingira. Parou um instante na calçada fronteira
à matriz e ficou a olhar as pessoas que entravam. Tirou do bolso o relógio: faltavam ainda cinco
minutos para começar a missa. Decidiu - e essa decisão lhe deu uma cócega de antecipação
parecida com a que sentia quando, nos tempos de menino, aproveitava os silêncios da sesta para
ir furtivamente à despensa roubar bom-bocados - decidiu passar pela Intendência antes de entrar
na igreja. Pôs-se em movimento e, quando estava já na metade da quadra, avistou Laço Madruga,
que caminhava na mesma direção mas em sentido oposto. Era a primeira vez que encontrava um
de seus inimigos frente a frente, depois que atirara a primeira farpa. O delegado de polícia estava
vestido de preto e, como era seu hábito, caminhava de cabeça baixa, a aba do chapéu de feltro
puxada sobre os olhos, as mãos às costas, segurando a grossa bengala de castão de prata. Um
soldado da guarda municipal seguia-o, armado de espada e Nagant, e também com a aba do
quepe caída sobre a testa. Instintivamente Rodrigo levou a mão à altura do rim direito e apalpou
o cabo do revólver. Começou a assobiar automaticamente a havaneira da Carmen. Achava-se
agora a poucos passos do famigerado Madruga, o terror de Santa Fé! Murmurava-se que fora ele
próprio quem degolara o Tito Chaves. Canalha!
O capitão Madruga ergueu os olhos e fitou-os em Rodrigo, que o encarou firme.
Aconteceu, então, algo de inesperado. O delegado fez avançar o braço esquerdo, cuja mão
segurava a bengala, e com o indicador da mão direita bateu na aba do chapéu, dizendo
claramente: "Bom dia!" Rodrigo sentiu um súbito calor nas faces e quedou-se por um instante
confuso. Teve pena do animal e ao mesmo tempo desejou cuspir-lhe na cara. Vá a gente entender
as pessoas! Quando imaginei que ia me meter a bengala na cabeça, o homem me deseja bom-dia!
Continuou a andar, mas com a cadência dos passos alterada. E, à medida que se afastava
do delegado, ia sendo invadido por um sentimento de despeito, pois já agora lhe parecia que a
atitude benévola do capitão Madruga dava a entender que o bandido não o tratava como homem,
mas sim como um menino a cujas má-criações não se deve dar muita importância.
- Cachorro! - murmurou. - Depois de tudo o que eu disse, ainda me cumprimenta! É o
cúmulo do rebaixamento!
Parou diante do edifício da Intendência, já agora sem saber ao certo se havia ou não, na
confusão do momento, correspondido ao cumprimento do facínora. A dúvida embaraçosa picouo
por alguns instantes.
Os sinos silenciaram. Rodrigo voltou apressado para a igreja, entrou e assistiu à missa até
o fim, suspirando com impaciência durante o longo e fastidioso sermão do padre Kolb. À medida
que se aproximava o fim do culto, sentia sua ansiedade aumentar. Que iria acontecer quando se
pusessem a distribuir o jornal? Talvez os capangas de Trindade andassem pelos arredores e o
tiroteio começasse ali mesmo, na frente da igreja, o que seria desastroso, pois havia mulheres e
crianças na missa. Eu devia ter escolhido outro lugar e outra hora. Diabo!
Quando a missa terminou e os fiéis começaram a sair, Rodrigo postou-se do lado de fora
da porta do templo, no alto dos degraus, de onde avistou logo o Chiru, que começava a distribuir
A Farpa, gritando e fazendo largos gestos de camelô. Maneco Macedo e Joca Prates receberam
seus exemplares: o primeiro, sorrindo, o segundo de cenho fechado. Outras pessoas, no
estonteamento da surpresa, pegavam automaticamente a folha que Chiru lhes dava e muitos,
depois de verem do que se tratava, amassavam o jornal e o lançavam na sarjeta. Rodrigo não
podia perceber se faziam isso com raiva ou apenas com medo de serem apanhados pela gente de
Titi com aquela coisa comprometedora na mão. No meio da rua, Bento também andava ativo na
distribuição, ao mesmo passo que, parado a uma esquina, don Pepe atacava todos que por ali
passavam e metia-lhes nas mãos ou debaixo dos braços, meio à força, um, dois ou mais
exemplares do jornal, gritando:
- Edición especial de La Farpa, matutino independiente! Vamos, senores, que esto es
grátis. Hay que agitar!
Muitos passavam de largo; outros pegavam a folha e paravam para ler os cabeçalhos.
Alguns até pareciam ensaiar protestos. O vento fazia esvoaçar os jornais que juncavam as
calçadas e o pavimento da rua. Rodrigo avistou, sob as árvores da praça, o Neco Rosa no
momento em que ele metia à força debaixo do sovaco de Arrigo Cervi um jornal dobrado. Várias
mulheres à frente da igreja puseram-se a falar nervosamente e Rodrigo entreouviu algumas das
palavras que diziam - ligeiro. vamos embora. vai haver briga. Nossa Senhora. onde está o teu
pai? As caboclinhas do coronel Cacique desceram os degraus em fila indiana, todas vestidas de
branco. Rodrigo tirou o chapéu, num prolongado cumprimento que pretendia abranger toda a
família Fagundes. O coronel Cacique parou e sua face lustrosa e gorda alargou-se ainda mais num
sorriso.
- Que negócio é esse?
- Começou a inana, coronel! É a edição especial d'A Farpa.
- O senhor tem tutano mesmo, moço!
Rodrigo viu quando Chiru fez menção de entregar um exemplar d'A Farpa a Cuca Lopes,
que sacudia as mãos e a cabeça em frenéticos gestos negativos. E como o outro procurasse
meter-lhe à força o jornal no bolso, Cuca saiu quase a correr na direção da praça, em cuja calçada
foi atacado pelo Neco, de quem se esquivou, quebrando o corpo e embarafustando em ritmo de
fuga por entre plátanos e cinamomos.
Rodrigo contemplava a cena, exaltado. Lá ia a Ritinha Prates, ao lado dos pais. O tenente
Lucas a seguia de pequena distância, metido no seu uniforme de gala. Os lenços vermelhos que
drapejavam como pendões de guerra nos pescoços de Chiru e Neco; o vestido azul-elétrico da
Gioconda; a sombrinha verde de Ritinha; as calças de garança do tenente de obuseiros; o vaivém
das gentes nas ruas e calçadas, num movimento multicor de calidoscópio; o repicar dos sinos, que
parecia emprestar uma certa iridescência à dourada claridade da manhã - tudo isso, sob o vasto e
límpido azul do céu, dava à cena um ar festivo de feira.
Rodrigo sorriu ao avistar Salomão Padilha que, de fraque cor de café com leite, calças e
chapéu da mesma cor, passava rebolando a bengala de junco e as ancas. O pelintra! O semvergonha!
O cara-dura!
Dentro de poucos minutos a rua e a calçada fronteiras ao templo ficaram quase desertas.
Don Pepe, Chiru e Neco aproximaram-se do amigo, de mãos vazias e caras radiantes.
- Magnífico, pessoal! - elogiou-os Rodrigo. - Serviço muito limpo.
- Estou admirado de não ter aparecido nenhum beleguim - comentou Chiru.
- Dei um jornal pro capitão Madruga - gabou-se Neco.
E Chiru:
- Meti um no bolso do juiz de comarca.
Don Pepe sorria silencioso.
- E tu, homem?
O espanhol perfilou-se.
- He tenido el gran placer de regalar a don Kolb, el cura, un ejemplar del periódico. Lo
echó lejos, me miro con un santo horror, como si yo fuera el propio Satanás, y me dijo algo en
alemán. Creo que ofendió mi madre.
Rodrigo atravessou a rua e continuou a andar na direção da rua do Comércio. Como os
companheiros fizessem menção de segui-lo, deteve-os com um gesto.
- Fiquem aqui. Vou descer a rua sozinho. Não quero que pensem que ando cercado de
capangas.
Os outros obedeceram, contrariados. E quando Rodrigo já se afastara deles uns dez
passos, Chiru gritou:
- Te cuida, homem! - E em tom mais baixo: - Esse menino se arrisca demais.
Aquela hora viam-se muitas pessoas às janelas pois era hábito dos moradores da rua do
Comércio virem todos os domingos assistir à passagem dos que voltavam da missa. Rodrigo
cumprimentava amavelmente os conhecidos. Notava com satisfação que era olhado dum modo
todo especial e sabia que, depois que passava, as comadres ficavam a fazer comentários. Era o
homem do dia. Fizera o que até então ninguém tivera a coragem de fazer em Santa Fé: atacara de
frente e de rijo o sátrapa municipal e sua camarilha. Ah! Era uma pena que Flora tivesse ido
passar o resto do verão numa das estâncias do pai, pois lhe seria muito agradável ir agora até a
casa dela. Em todo o caso prolongaria a caminhada até o Schnitzler e entraria para tomar uma
cerveja fresca ou um Fernet.
- Bom dia!
Tirou o chapéu ao defrontar a residência do Marcelino Veiga que estava debruçado à
janela. Pareceu-lhe que o homem respondeu, ao cumprimento com certa relutância e sem a
habitual cordialidade. Será que esse cachorro está com medo de se comprometer? Ele teve
ímpetos de parar e gritar: "Não preciso de teu cumprimento! Por que não o cortas duma vez?
Comigo não há meias medidas, quero tudo claro!" Continuou, porém, a andar, sorrindo com
superioridade e lamentando que houvesse em Santa Fé tantos homens indecisos, incapazes dum
gesto de coragem cívica, de desprendimento, de.
Avistou o Dente Seco, de rebenque na mão, encostado na porta da Farmácia
Humanidade. Ai, ai, ai. Vamos ter barulho, instintivamente apalpou o revólver e a seguir
desabotoou o casaco. A prudência me manda atravessar a rua, mudar de calçada. Mas a
prudência que vá pro diabo. Não vou dar a ninguém o gostinho de dizer que tive medo.
Havia à frente da farmácia um pequeno grupo de homens que fumavam e palestravam.
Ao verem Rodrigo aproximar-se, mudaram imediatamente de atitude: ficaram numa imobilidade
e num silêncio tensos, a olhar alternadamente do moço do Sobrado para o capanga do Trindade.
Rodrigo passou pela frente do caboclo a passo lento. Que boa cara para uma bofetada - pensou,
ao lançar para o outro um olhar enviesado. Ali estava o tipo clássico do bandido: melenudo, as
mandíbulas quadradas, os olhos estreitos, a bigodeira basta. Rodrigo não pôde deixar de sentir
certo mal-estar ao cruzar tão perto daquele homem que fora chamado a Santa Fé "para assustar
uns mocinhos".
Estava já distante de Dente Seco uns cinco passos quando ouviu uma voz em falsete:
- Ai-ai, mamãe! Que rica mocinha!
Foi como se lhe tivessem chicoteado a cara. Voltou-se, brusco, e olhou. De mãos na
cintura, agora no meio da calçada, o capanga contemplava-o, rindo provocadoramente.
- Falou comigo?
- Falei - retrucou o bandido. - Quer me arranhar o papo, guri?
Sem dizer palavra, Rodrigo avançou. Viu o cabra dar dois passos à retaguarda e erguer o
rebenque. Saltou para um lado, mas não pôde esquivar-se de todo ao golpe, que lhe arrancou o
chapéu, atingindo-lhe de refilão o braço esquerdo. Dente Seco tornou a golpear, de novo Rodrigo
quebrou o corpo. A sola do rebenque, porém, mordeu-lhe a ponta da orelha e caiu-lhe em cheio
no ombro. Com um vigor que a raiva duplicara, Rodrigo atracou-se com o bandido, agarrou com
ambas as mãos a haste do rebenque e arrebatou-o com tão furioso repelão, que quase tombou de
costas, e durante a fração de segundo em que ele ficou a debater-se para manter o equilíbrio, o
outro levou a mão à cintura e arrancou o revólver. Rodrigo, entretanto, não lhe deu tempo de
fazer mais nada. Segurando o rebenque pela ponta, desferiu com o cabo um golpe seco no pulso
do capanga, que deixou cair a arma. E quando o viu inclinar-se para apanhá-la, cerrou os dentes
e, cego de ódio, golpeou-lhe violentamente a nuca com a argola do rebenque. O cabra caiu de
borco, sem soltar um ai.
O grupo que se havia dispersado quando a briga começara, tornou a reunir-se. Rodrigo
atirou o rebenque na sarjeta, apanhou o chapéu, enfiou-o na cabeça, e pôs-se a limpar as mãos no
lenço com um cuidado exagerado.
Sentiu que lhe seguravam o braço. Olhou. Era o tenente Lucas, que lhe perguntava, aflito:
"Que foi que houve? Estás ferido?"
Fez um sinal com a cabeça, mostrando o homem que continuava estendido na calçada,
imóvel. Depois voltou-se e começou a caminhar, rumo do Sobrado. Naquele momento surgiam
curiosos de todos os lados; pessoas saíam de suas casas e se aglomeravam, já numa algazarra, ao
redor de Dente Seco. Rodrigo ouvia palavras soltas - morto?. chamem um médico.
barbaridade!
Estarei pálido? Ou vermelho? Apalpou o cabo do revólver. Sentia como que uma cinta de
ferro a apertar-lhe o peito, dificultando-lhe a respiração. As pernas, porém, estavam firmes. Aos
poucos começou a ficar tomado de uma satisfação selvagem, que lhe dava uma vontade de gritar
coisas para as pessoas que se achavam às janelas ou que passavam por ele na calçada. Parou a
uma esquina e olhou para trás. Havia agora à frente da Farmácia Humanidade uma pequena
multidão. Nas proximidades da praça, encontrou Chiru, Neco e don Pepe, que sabiam já do
conflito e queriam pormenores. Rodrigo resumiu dramaticamente a situação:
- Deixei o Dente Seco estirado na calçada na frente da farmácia do Zago.
Entrou calmamente no Sobrado e contou ao pai e à tia, já mais exaltado, o que
acontecera. Tirou da carteira um cigarro e acendeu-o, verificando, com profunda satisfação, que
suas mãos não tremiam.
- O homem ficou muito ferido? - indagou Licurgo, apreensivo.
Fingindo uma indiferença que estava longe de sentir, Rodrigo respondeu:
- Não tenho a menor idéia.
- Não me olhe com essa cara, Dinda! - exclamou quando, ao erguer os olhos, viu Maria
Valéria plantada em sua frente, com os braços cruzados.
- Ué! Que cara?
- A senhora parece que ainda não se convenceu de que não sou mais criança. Está aí me
olhando como se eu tivesse feito uma travessura.
- E não fez? Então andar de açoites na rua com um bandido é coisa que se faça?
- Fui provocado.
- Por que não voltou pra casa depois da missa? Por que foi se mostrar na rua do
Comércio?
Licurgo andava dum lado para outro, mastigando nervosamente a ponta do cigarro
apagado. Maria Valéria foi até a cozinha, de onde voltou pouco depois com uma xícara de café.
- Tome.
- Não estou nervoso. Olhe.
Espalmou a mão no ar para mostrar a firmeza dos dedos.
- Mesmo que não esteja, café sempre é bom. Tome duma vez.
Rodrigo segurou a xícara e bebeu um gole.
- Hum! Está amargo.
- Assim é melhor.
Bebeu com certa relutância, fazendo caretas, bem como nos tempos de menino, quando a
madrinha o obrigava a tomar óleo de rícino, seguido de café amargo "pra tirar o gosto ruim da
boca".
- Não está lastimado?
- Não - respondeu Rodrigo com o laconismo de quem queria cortar o assunto.
A ponta da orelha esquerda agora lhe ardia, como se estivesse queimada. Cachorro! Não me
arrependo do que fiz. Os bandidos vão ver, duma vez por todas, com quem estão tratando.
O relógio da sala de jantar começou a bater as doze badaladas do meio-dia.
- O almoço está pronto - anunciou Maria Valéria.
- Ora! - exclamou Licurgo, agastado. - Numa hora destas quem é que vai pensar em
comida? Sabe lá o que aconteceu pr'aquele homem.
Só então é que passou pela cabeça de Rodrigo a idéia de que podia ter matado o capanga.
Isso lhe deu uma tão desagradável sensação de frio interior e náusea, que por um instante teve a
impressão de que ia regurgitar o café. Lembrava-se de ter batido na nuca do caboclo com o cabo
do rebenque, de ferro maciço, munido duma argola também de ferro. Recordou, com um
calafrio, o ruído fofo que o golpe produzira. Mas não. Não dei com tanta violência que
pudesse. Qual! Não adiantava querer iludir-se. Sabia que tinha golpeado Dente Seco com a força
que lhe vinha da raiva. Santo Deus! Se matei o cabra, estou perdido.
Pôs-se de pé bruscamente.
- Papai, preciso ir ver se o homem já voltou a si.
Licurgo olhou para o filho com ar autoritário.
- Ninguém me sai desta casa. Fique sentado e espere.
- O senhor se esquece de que sou médico.
- Mas não é o único na cidade.
- O meu dever era ter ficado lá pra medicar a criatura.
- E por que não ficou?
Rodrigo não achou resposta. Via agora como tinha procedido mal. Em vez de mandar
carregar o caboclo para dentro da farmácia, tratando de reanimá-lo - recriminava-se ele -,
assumira uma "atitude heróica", só porque havia uma platéia e ele queria proporcionar ao público
o espetáculo de sua coragem, de seu sangue-frio, de seu aplomb. Pouco lhe importara a vida
daquele ser humano (um facínora, sim, mas uma criatura de Deus) pois o dr. Rodrigo Terra
Cambará só tivera olhos e cuidados para seu penacho!
Por um instante os dois homens mediram-se com o olhar. Rodrigo de repente percebeu
que, pela primeira vez em sua vida, acendera um cigarro diante do pai. Jogou-o na escarradeira e,
sem dizer palavra, entrou no escritório, fechando a porta a chave.
Sentado ao pé do gramofone, a olhar fixamente para a campânula, Rodrigo debatia-se
numa confusão de sentimentos. Ora se arrependia do que havia feito - a começar pela
provocação que lançara a Trindade e sua gente e que redundara naquele conflito com Dente Seco
-, ora procurava convencer-se de que procedera com acerto e de que as coisas não podiam ter se
passado de outra maneira. Devia ele, na frente de tanta gente, "pagar um vale" e continuar a
andar indiferente, quando o cabra lhe atirara em rosto uma frase gaiata em que sua masculinidade
era posta em dúvida? Claro que não. Por outro lado, a idéia de ter matado um homem enchia-o
dum horror, duma sombria sensação de culpa. Era como se, de repente, em sua vida se tivesse
feito um hiato, um vácuo medonho dentro do qual só ouvia o latejar medroso do próprio
sangue.
Assassino. Eu, um assassino. Nunca esperei que isso me pudesse acontecer. Meu nome
nos jornais, em todos os jornais do país. Estão vendo aquele sujeito que ali vai? É o dr. Rodrigo
Cambará. Matou um homem. Foi absolvido mas o remorso está acabando com ele aos poucos.
Não tem ainda trinta anos mas está com a cabeça completamente branca. Adeus, Flora! Adeus,
belos planos! Adeus, música! Adeus, livros! Adeus, carreira! Adeus, tudo! É estúpido, estúpido,
estúpido. Ficou olhando para o chão, a repetir a palavra, obstinadamente, e a sacudir a cabeça.
De súbito veio-lhe uma esperança. E se o homem não morreu? Claro. Como é que posso
ter como certa uma coisa que pode não ter acontecido. Em sua mente soou uma voz. "Esses
golpes na nuca são sempre fatais." Imaginou o dr. Matias a escrever o atestado de óbito: “Causa
mortis, fratura na base do crânio produzida por um instrumento”. O corpo do Dente Seco
velado na Intendência, com todas as honras. O bandido apresentado a Santa Fé, ao Rio Grande
do Sul e ao Brasil como um mártir republicano. A exploração que o Titi Trindade ia fazer de tudo
aquilo. O que o pulha do Amintas ia escrever na Voz. A lama que outra vez iam jogar sobre o
Sobrado e os Cambarás. Corja! Deu um murro na guarda da cadeira e procurou encher-se dum
sentimento de indignação suficientemente forte para afogar o próprio remorso. E se o capanga
tivesse conseguido me meter uma bala na cabeça? Quem ficaria caído na calçada era eu.
Em sua mente um quadro delineou-se, nítido: o cadáver de Rodrigo Cambará estendido
sobre a mesa da sala de jantar, entre quatro velas acesas, cercado de parentes e amigos que lhe
choravam a morte, enquanto o Pitombo em sua oficina batia os pregos do esquife em que haviam
de enterrar o moço do Sobrado. Vinte e quatro anos. Na flor da idade. Que banditismo!
Levantou-se, num acesso de autocomiseração.
Sim, eu podia estar morto. Sejamos lógicos e não apenas sentimentais. Compare-se a vida
do Dente Seco com a minha. Dum lado, um bandido que cometeu vários crimes, cortou muitas
vidas, um assalariado, um homem bronco e cruel, socialmente inútil. Do outro, um cidadão de
bons sentimentos, nobre e caridoso, culto e cheio de belos planos de trabalho.
Mas a verdade é que ele estava vivo, ao passo que o outro. Tornou a sentar-se. Beber um
cálice de conhaque? Sim. Ia fazer-lhe bem, muito bem. O remédio era embriagar-se e esquecer
aqueles pensamentos negros. Pensou em Deus. Deus era o Supremo Juiz. Deus via tudo. Deus
era justo.
Desabotoou o colarinho, desfez o nó da gravata e achou-se supinamente ridículo naquela
fatiota de tussor de seda. “Ai Rodriguinho, quem confeccionou essas roupinhas que te fazem o
dandy mais completo de Santa Fé?” Cachorros! Provocaram um homem e o resultado está aí.
Olhou para o armário de livros, para as lombadas de couro com letras douradas. Aqueles autores
queridos eram testemunhas silenciosas de que a vida com que ele sonhara nada tinha a ver com
os Amintas, os Trindades, os Madrugas e os Dentes Secos. Era antes uma vida de bondade e
harmonia. (Pero hay que definir, hijito!) Desejava construir e não destruir, curar e não ferir.
- É o Destino - murmurou. - O Destino que nos arrasta, queiramos ou não.
Ouviu vozes na sala vizinha. Pouco depois, duas batidas à porta. Seu coração disparou.
Decerto alguém chegara para contar-lhe que Dente Seco estava morto. Deu alguns passos e abriu
a porta. O tenente Lucas entrou e caiu-lhe nos braços.
- Antes de mais nada, parabéns pelo golpe de mestre. Foi a briga mais rápida que vi em
toda a minha vida. Sim senhor, golpe de mestre. E que calma, rapaz, que linha!
Lucas Araújo atirou o quepe para cima do bureau, recuou dois passos e olhou Rodrigo de
alto a baixo.
- Sim senhor! Meus parabéns!
O outro olhava-o sem compreender. Mal pôde balbuciar:
- Então. e o homem?
Naquele instante entrou Licurgo, seguido de Maria Valéria, e os três ficaram a olhar num
silêncio interrogador para o tenente de obuseiros.
- Levamos o bicho pra dentro da farmácia e chamamos o dr. Matias. Mas que cara, Seu
Rodrigo! É de tirar o sono de qualquer. Nunca vi bigodeira como aquela.
- Por amor de Deus, tenente! O homem morreu ou não morreu?
Lucas soltou uma risada.
- Morreu coisa nenhuma! Aquele tipo só com obus!
- Já voltou a si?
- Quando saí de lá, estava começando a gemer e a resmungar.
- Que é que o doutor diz?
- Diz que o que salvou o cabra foi ele ser guedelhudo. A cabeleira amorteceu o golpe.
Rodrigo soltou um assobio. Uma grande sensação de alívio amolentava-lhe o corpo e
desoprimia o peito. Teve vontade de rir e ao mesmo tempo de chorar. Sentou-se pesadamente.
- Dinda, nos traga um conhaque. Enxugou a testa que um suor frio umedecia.
- O ferimento é sério? - indagou Licurgo.
- Brincadeira não é. - respondeu Lucas. - Diz o médico que por uns dias o homem tem
de ficar na cama. Mas vai sarar. Não quebrou nada. Só ficou com um galo quase do tamanho
dum ovo de galinha.
Rodrigo lançou para o tenente um olhar de agradecimento, como se ele tivesse acabado
de salvar-lhe a vida.
Maria Valéria entrou trazendo numa bandeja a garrafa de conhaque e três cálices, que
Rodrigo encheu. (Engraçado, logo agora que tudo passou é que minha mão está tremendo.)
- Vamos beber um brinde, tenente.
Lucas Araújo ergueu o cálice:
- Ao dr. Rodrigo Cambará, com votos para que sua boa estrela jamais se apague, e para
que Deus lhe conserve o olho vivo, o pé ligeiro e a mão firme.
Rodrigo gostou do brinde. Sentia uma alegria mole e boba de convalescente.
Licurgo não quis beber. Estava visivelmente apreensivo.
- Mas será mesmo que o ferimento do homem não é sério? Ouvi dizer que esses golpes
de cabeça às vezes na hora parecem sem importância mas depois.
- Ora, papai! - exclamou Rodrigo, tornando a encher os cálices. - Não devemos ser
pessimistas. À tua saúde, Lucas!
Tornaram a beber.
- Não se assuste, coronel - disse o tenente de obuseiros, voltando-se para o dono da casa.
- Esses caboclos têm fôlego de gato. Vai ver como dentro de dois dias o Dente Seco está de pé.
- Está de pé - completou Maria Valéria - e vai acabar dando um tiro no Rodrigo. Era
melhor que tivesse morrido.
- Nem diga isso, Dinda! Queria que eu fosse um assassino?
- Morrido de morte natural. - corrigiu-se ela. - Ou então que nunca tivesse nascido.
- Sua tia tem razão - murmurou Licurgo. - Daqui por diante o senhor tem que se cuidar
muito. Homens como o Dente Seco são vingativos.
- Mas não há nada que possa com uma boa estrela - observou o oficial.
Licurgo sacudiu a cabeça.
- Não acredito nessas coisas.
Houve um curto silêncio, ao cabo do qual Maria Valéria se voltou para o cunhado.
- Meia hora depois do meio-dia. Posso servir o almoço?
- Pode.
- O tenente almoça conosco - disse Rodrigo, passando o braço sobre os ombros do
amigo.
- E por que não?
- Para comemorar, tomaremos um bom Médoc.
- Santas palavras!
E então, perplexos, Maria Valéria e Licurgo viram o tenente de obuseiros gritar allez
houp! - como os artistas de circo de cavalinhos - dar uma corrida, virar uma cambalhota e depois
fazer uma mesura, atirando beijos para um público imaginário. Rodrigo sorriu, mas o rosto do pai
e o da tia permaneceram sérios. No de Licurgo havia um ar taciturno de reprovação. No de Maria
Valéria, um meio sorriso de tolerância, que, traduzido em palavras, queria dizer: ''Coitado, é
louco".
Chiru apareceu à hora em que se servia a sobremesa. Despejou as novidades: Dente Seco
havia sido levado em braços à casa do Madruga, onde estava hospedado. O Titi Trindade bufava
de raiva e falava em represálias. A cidade inteira vibrava com o incidente e Rodrigo era o herói do
dia.
As três da tarde, depois duma sesta em que não conseguira pregar olho, Rodrigo botou o
chapéu na cabeça e o revólver na cintura, e foi até a farmácia, a qual de acordo com o convênio
feito com Zago, estava aberta àquele domingo. À porta da padaria, Chico Pão, os olhos meio
anuviados, abraçou efusivamente o amigo, gaguejando protestos de solidariedade. Na farmácia, o
prático pareceu espantado de vê-lo.
- Então, Gabriel velho, que é que há de novo?
- Muita coisa, doutor.
- Conte lá!
- Estão dizendo que vão atacar o Sobrado.
- Conversas, Gabriel, cão que ladra não morde.
- E que vão também atacar a farmácia e quebrar tudo.
- E tu acreditas nisso?
Gabriel engoliu em seco.
- Acredito. Não foi um nem dois que me disseram. lnd'agorinha o Cuca Lopes andou por
aqui.
- O Cuca é um boateiro.
- O dr. Matias também me contou que estão falando em toda a cidade que o assalto vai
ser hoje de noite.
- Qual!
Rodrigo entrou assobiando no consultório. Sentou-se à mesa, pegou um lápis, pôs-se a
fazer rabiscos no bloco de receituário, onde escreveu muitas vezes, em letras de imprensa, o
nome da namorada.
Tirou do bolso o termômetro de ouro - presente de sua madrinha - e ficou a olhar
fixamente para ele. Seu primeiro e mais importante cliente havia sido sua própria terra natal, que
sofria de marasmo crônico e pavores noturnos. Quem estava com febre e febre alta era Santa Fé.
Ele, Rodrigo Cambará, havia provocado essa febre. A cidade saíra de seu torpor, a cidade
delirava. Ele sentia isso no ar, no jeito como as pessoas o fitavam na rua. Depois do almoço
aparecera no Sobrado o Neco, que lhe transmitira impressões colhidas em rodas da Confeitaria
Schnitzler e à porta do Comercial. Diziam-se frases como estas: "O Rodrigo é um bichão. É
preciso ter tutano pra enfrentar o Dente Seco. Só a cara do bicho é de matar a gente de susto".
''E sabem da melhor? Ele estava armado e nem encostou o dedo no revólver." Murmurava-se até
que alguém ouvira a Gioconda dizer - e de todas as frases era essa a que mais lisonjeava Rodrigo -
"Isso é que é homem".
Rodrigo sorria, olhando para o termômetro, quando o Cuca irrompeu no consultório:
- Sabes da última? O Dente Seco já está de pé.
- Não imaginas como essa notícia me alegra.
- Me contaram que ele jurou que vai te matar.
- Que esperavas que ele fizesse, depois do que aconteceu? Que me desse beijinhos?
Cuca aproximou-se do amigo e sussurrou:
- Pessoa muito chegada ao Titi me garantiu que eles vão atacar o Sobrado hoje de noite.
Já estão reunindo gente da Intendência. Te conto isso, Rodrigo, porque sou teu amigo.
- Está bom, Cuca. Muito obrigado pela informação. Mas não acredito.
Durante o resto da tarde, porém, continuaram a chegar à farmácia pessoas que repetiam a
advertência. A cidade estava cheia de boatos. Afirmava-se que quem ia comandar o ataque era o
próprio capitão Madruga. Um amigo chegou a aconselhar:
- Pelas dúvidas o melhor é fechar a farmácia, não acha?
- A farmácia continuará aberta até a hora de costume - replicou Rodrigo.
Ao chegar a casa, encontrou o pai no escritório.
- Estão falando que a canalha vai atacar o Sobrado - disse o Velho.
- O senhor acredita nisso?
- Essa gente é capaz de tudo.
- Acha, então, que devemos nos preparar?
- Acho.
Rodrigo chamou Bento.
- Bata na casa do Marcelino Veiga e peça para ele nos vender quatro caixas de balas de
revólver calibre 38. Tome o dinheiro. - O boleeiro já estava na calçada quando Rodrigo lhe gritou
da janela:
- Traga dez!
Pensou: O Marcelino vai logo contar ao Trindade que estamos nos preparando.
Esfregou as mãos, satisfeito. Começava a acreditar na possibilidade do ataque, e isso lhe dava
uma exaltação guerreira. Era preciso, porém, que a corja do Trindade e toda Santa Fé ficassem
sabendo que ali no Sobrado ninguém estava atemorizado. Pôs o gramofone a funcionar, e por
muito tempo as pessoas que passavam na rua ouviram a voz de Caruso, de Amato e da Melba, a
cantar árias vibrantes.
- Não seria bom mandar a madrinha e a Laurinda pra casa da tia Vanja? - perguntou
Rodrigo ao pai.
Antes que este tivesse tempo de responder, Maria Valéria protestou:
- Daqui ninguém me tira. Havia de ter graça. Se pude agüentar o sítio de 95, por que é que
hei de fugir agora?
Essas palavras encerraram a questão. Rodrigo beijou a testa da madrinha e foi azeitar o
revólver.
À tardinha tiveram uma surpresa agradável. Toríbio apeou do cavalo no quintal do
Sobrado e entrou pela cozinha como um furacão.
- Me prepara um mate, Laurinda - gritou ao passar pela mulata.
Beijou a mão do pai, abraçou o irmão e foi logo reclamando: - Egoísta! Como é que não
mandaste me avisar de nada? Quando li o artigo da Voz o sangue me ferveu. Dei seis tiros num
tronco de corticeira pra aliviar o peito. Nas Três Forquilhas me contaram hoje do teu pega com o
tal de Dente Seco. É verdade? Rodrigo contou-lhe a história com pormenores.
- A todas essas eu lá na estância, marcando terneiro e botando creolina em bicheira.
Vocês me fazem cada uma!
Maria Valéria entrou nesse momento e, vendo Toríbio, exclamou:
- Xii. Era o que faltava. Chegou o capitão Rompe-Ferro. Vá lavar essa cara, menino!
Durante o jantar Rodrigo narrou animadamente a Toríbio os últimos acontecimentos.
Depois da sobremesa, mostrou-lhe o último número d'A Farpa, que o irmão leu, às gargalhadas,
sob o olhar desaprovador do pai. Pouco antes das oito horas começaram a chegar os amigos. O
primeiro foi o Chiru Mena, de bombachas, botas e esporas, revólver e adaga na cintura, um largo
chapelão com barbicacho na cabeça, e um pala atirado sobre o ombro.
- Ué! - exclamou Maria Valéria. - Vai viajar?
Um tanto desconcertado, Chiru retrucou:
- Nunca se sabe, dona. A gente tem que estar preparado pra tudo.
Pouco depois chegou o Neco Rosa, também armado de pistola e faca, trazendo o violão a
tiracolo. Pepe Garcia não tardou a aparecer; vinha como de costume sem um canivete no bolso.
Tirou a boina, dobrou-a, meteu-a no bolso e, aproximando-se grave de Rodrigo, cochichou:
- He oído decir que el ataque está aplazado para la media noche en punto. La cosa es
seria, hijito.
Rodrigo sorriu e deu-lhe uma palmada amistosa no ombro.
- Entra, Pepito, e fica à vontade.
Era como se estivesse recebendo amigos para uma festa. Maria Valéria olhava para os
recém-chegados com uma pontinha de má vontade. Ao vê-los entrar para a sala de visitas,
lançava-lhes olhares fiscalizadores para os pés, a ver se não estavam sujos de barro ou esterco.
As oito em ponto. Cacique Fagundes apareceu, chamou Rodrigo à parte e disse que trazia um
recado. Alvarino Amaral mandava dizer que, apesar de não manter relações de amizade com
Licurgo, estava disposto a vir com os filhos machos ajudar a defender o Sobrado contra a corja
do Trindade.
- Espere aí, coronel, que eu vou dizer ao papai.
Licurgo escutou o recado de seu desaféto com a fisionomia impassível. Por fim
resmungou:
- Não acredito que ele tenha coragem de entrar no Sobrado.
- Papai, o senhor deve compreender que a intenção do homem é boa.
- Somos inimigos e eu não posso me esquecer que ele já atirou contra esta casa. Não me
falem mais nisso!
Rodrigo voltou ao emissário.
- O Velho não aceita o oferecimento, coronel. O senhor conhece o papai. É um homem
muito difícil. - Pegou no braço do caboclo. - Escute. Conte a coisa com jeito ao Alvarino, diga
que eu compreendo o gesto dele e estou muito grato.
Cacique Fagundes encolheu os ombros.
- Em todo o caso, dei o recado.
Saiu para levar a resposta ao Alvarino Amaral e voltou pouco depois para ficar. Entrou
no momento mesmo em que chegava ao Sobrado um grupo: o coronel Maneco Macedo com
seus seis filhos, o mais moço dos quais tinha apenas dezessete anos. Estavam armados de
revólver e faca, e traziam lenços vermelhos amarrados ao pescoço. Comovido ante aquele
quadro, Rodrigo recebeu-os com efusão, abraçando todos os Macedos, cujo chefe exclamou:
- Não quisemos perder esta festa. Foi por isso que viemos sem convite.
Desataram todos a rir. Rodrigo correu para a madrinha:
- Mande preparar um mate e uns cafezinhos, Dinda.
Maria Valéria, que pelo vão da porta olhava fixamente para as botas dos recém-chegados,
murmurou:
- Isto até parece velório.
- Se for velório de alguém - retrucou Rodrigo - que seja do Trindade.
Licurgo conversava com o Cacique e Maneco Macedo, e seu semblante continuava
anuviado. Discutiam as probabilidades daquêle ataque, no qual o coronel Fagundes
absolutamente não acreditava ("Só se o Titi estiver louco varrido") e sobre o qual Licurgo
manifestava suas dúvidas.
- Mas se vierem - concluiu Maneco Macedo - vão encontrar com quem tratar.
Rodrigo mandou fechar todas as janelas do andar inferior. Reuniu depois os amigos e
disse-lhes de onde deviam atirar no caso de ser a casa assaltada. Era-lhe agradável assumir aqueles
ares de comandante. Ouvidas as instruções de combate, os homens se dividiram em dois grupos.
No escritório ficaram os mais velhos. Na sala de jantar, os mais moços. Vieram duas cuias e o
chimarrão correu ambas as rodas.
Chiru e Bio trocaram bravatas. Don Pepe recordou suas negras noites de conspirador em
cidades da Espanha. Alguém pediu a Neco que cantasse, e o barbeiro, não se fazendo rogar, tirou
uns acordes do violão, limpou a garganta e cantou a Margarida vai à fonte. O tempo passava. Por
volta das nove e meia, Rodrigo subiu à água-furtada e de lá ficou a espreitar a praça. Pareceu-lhe
ver movimentos suspeitos à frente da Intendência, um entrar e sair de gente. Um vulto moveu-se
na calçada fronteira ao Sobrado e depois se diluiu nas sombras do arvoredo. A rua do Comércio
àquela hora estava completamente deserta. A notícia do assalto espalhara-se por toda a cidade:
era natural que ninguém ousasse sair de casa depois do escurecer, temendo as balas perdidas.
Rodrigo atirou as pernas por cima do peitoril da janela e começou a caminhar sobre o
telhado, achando saborosa aquela sensação de perigo iminente: podia escorregar e cair. podia ser
alvejado por algum inimigo atocaiado nas sombras da praça. Lembrou-se das histórias que se
contavam em torno do cerco do Sobrado, em 95. Olhou instintivamente para a torre da igreja. A
silhueta do galo do cata-vento recortava-se, negra e nítida, contra o azul-violeta do céu. Uma
brisa fresca, que recendia a campo noturno, bafejou-lhe a face. Acendeu um cigarro, ergueu a
cabeça e quedou-se a olhar para as estrelas, tirando um prazer esquisitamente vertiginoso da idéia
de estar se oferecendo como alvo ao inimigo invisível. Era quase o mesmo que caminhar sobre
um fio de arame estendido entre a água-furtada e a torre da matriz. E de súbito, no campo de
sua memória, armou-se um remoto circo: a japonesinha, de pára-sol colorido na mão, equilibravase
no arame. Ah, as paixões da adolescência!.
Voltou para a água-furtada e depois desceu. Neco cantava A casa branca da serra.
Bio bocejou.
- Acho que esses calças-frouxas ficaram com medo de nos atacar.
- São quase dez horas. - disse alguém.
Naquele instante bateram à porta da frente. Neco Rosa calou-se. Fez-se um silêncio
repentino. Bio quis abrir a janela, mas Rodrigo deteve-o.
- Espera. Pode ser uma cilada. Deixa que eu vou ver. Dirigiu-se para o vestíbulo, de
revólver na mão, desceu os degraus, parou junto da porta e esperou. Tornaram a bater: duas
pancadas fortes e distintas.
- Quem é?
- Sou eu.
- Eu quem?
- O Liroca.
Rodrigo abriu a porta e deixou o amigo entrar.
- Homem de Deus! Que foi que te aconteceu?
- Faz duas horas que estou escondido ali na praça, falando sozinho, numa luta de
consciência. Entro ou não entro? Se não entro, podem pensar que sou um ingrato que abandona
os amigos na hora amarga. Se entro, o Licurgo pode me botar pra rua com um pontapé no rabo.
É uma situação horrorosa, Rodrigo.
- Vamos subir.
Liroca segurou com força o braço do outro.
- Não. Tens que primeiro arranjar o consentimento do teu pai. Sem isso não entro. Mas
se ele não me deixar entrar, palavra que fico deitado na porta, como um cachorro escorraçado. E
quando a capangada do Trindade chegar, vão me furar o corpo a bala, me deixar que nem
paliteiro.
Rodrigo subiu, chamou o pai à parte e pô-lo ao corrente da situação. Licurgo mordeu a
ponta do cigarro por alguns segundos, sem dizer palavra.
Depois:
- É preciso não ter nenhum amor-próprio pra fazer uma coisa dessas.
- Ora papai, tenha pena do homem. Faz anos que ele anda rondando o Sobrado. O Liroca
é uma boa alma. Se cometeu algum erro, está arrependido.
- E o senhor pensa que eu estou satisfeito por ver toda essa gente de lenço vermelho
dentro da minha casa? Em 95 eles estavam do lado de fora atirando contra nós, contra mim,
contra sua mãe, contra sua tia, contra seu irmão, contra o senhor, contra os meus amigos. Pensa
que me esqueci?
Rodrigo reprimiu a custo um suspiro de impaciência.
- Mas o senhor se esquece que os que hoje vão atirar contra o Sobrado e contra nós estão
do lado de fora e não têm lenço vermelho no pescoço!
Licurgo engoliu em seco. Rodrigo pôs-lhe afetuosamente a mão no ombro e, com voz
macia e persuasiva:
- Deixe o Liroca entrar. - pediu. - Eu respondo por ele. Vai ficar quietinho num canto
sem incomodar ninguém. Eu lhe garanto que será o dia mais feliz da vida dele.
Por um instante Licurgo permaneceu mudo. Depois, olhando para o filho, resmungou:
- Está bem. Mande o homem entrar. Mas não me faça apertar a mão dele.
Rodrigo correu a buscar Liroca, que entrou de chapéu na mão, arrastando os pés,
murmurando boas-noites desajeitados para todos, sem olhar direito para ninguém.
- Não se preocupe com o papai - sussurrou-lhe Rodrigo ao ouvido. - Faz de conta que ele
não está aqui. Essas coisas se resolvem devagarinho.
Liroca sentou-se a um canto, com o chapéu sobre os joelhos, e quando Maria Valéria
atravessou a sala, tesa, sem sequer olhar para o recém-vindo, este soltou um fundo suspiro. E
como todos ali soubessem de sua antiga "paixão" pela cunhada de Licurgo, houve risinhos
abafados, troca de sinais gaiatos, piscadelas.
Quando o relógio de pêndulo deu onze badaladas, Toríbio achou que os capangas do
Trindade não viriam mais.
- Está muito abafado aqui dentro, pessoal. Vamos abrir as janelas.
Sem esperar a aprovação do pai ou do irmão, escancarou as janelas da sala de visitas e
debruçou-se para fora, bem no instante em que subia da rua um tropel em cadência militar.
Rodrigo precipitou-se para a janela e viu com surpresa que um pelotão de soldados do Exército
fazia alto à frente do Sobrado. Um superior no qual reconheceu o tenente Lucas começou a dar
vozes de comando e a soldadesca formou diante da casa numa fileira singela, ali ficando em
posição de descanso.
- Lucas! - gritou Rodrigo. - Que história é essa?
Lá debaixo, o tenente de obuseiros respondeu:
- Não se impressione. São ordens do coronel Jairo. Daqui a pouco ele estará aqui.
Licurgo, que também se aproximara da janela, resmungou:
- Minha casa cercada de soldados. Era só o que faltava.
Poucos minutos depois o coronel Jairo Bittencourt entrava apressadamente no Sobrado.
Estava de uniforme caqui, com o rosto mais rosado que de costume. Fechou-se com Licurgo e
Rodrigo no escritório:
- Quando me informaram que o intendente pretendia assaltar esta casa para empastelar a
redação d'A Farpa, tomei todas as precauções para evitar a hecatombe!
Parou e tomou fôlego.
- Faz exatamente duas horas e quarenta minutos que tenho um pelotão de armas
embaladas, de prontidão ali na rua do Poncho Verde.
Licurgo, que o mirava, sério, disse com pachorra:
- Não era preciso se incomodar, coronel.
- Até a última hora duvidei que o coronel Trindade tivesse coragem de levar a cabo essa
barbaridade. Por fim fui pessoalmente verificar o que havia. Pois bem. Os boatos se
confirmavam. O homem estava com toda a polícia municipal e mais um grupo de capangas
preparados para o assalto. Tivemos uma altercação. O intendente quis me amedrontar, dizendo
que eu não tinha direito de me meter em política. Ameaçou de me denunciar ao ministro da
Guerra, de passar um telegrama ao presidente do estado, queixar-se ao marechal Hermes e não
sei mais o quê. Perdi a calma e gritei-lhe um par de verdades que tinha atravessadas na garganta
há muito tempo.
Sentou-se e, com voz mais calma, pediu:
- Um copo d'água, por favor.
- Que tal um conhaque, coronel?
- Não. Água.
Rodrigo saiu do escritório e voltou trazendo a água, que Jairo bebeu dum sorvo só.
Depois de passar o lenço pelos lábios e pelos bigodes, continuou:
- E disse-lhe mais: "Se vossência persistir nessa loucura e atirar seus apaniguados contra o
Sobrado, dou-lhe a minha palavra de cidadão e de soldado como nenhum deles voltará vivo!"
"Mas isso é uma arbitrariedade!", gritou ele. E eu respondi: "Para preservar vidas humanas sou
capaz de cometer todas as arbitrariedades e de passar por cima de todas as leis!"
- Magnífico, coronel!
- Ah! E disse-lhe mais: "Mande o seu capanga Dente Seco embora daqui o quanto antes!
Sei para que o senhor mandou buscá-lo. E desde já eu o responsabilizo pelo que possa acontecer
ao dr. Rodrigo Cambará e seus parentes e amigos".
Calou-se. Um pingo de suor caiu-lhe do queixo na túnica. Rodrigo aproximou-se do
militar e apertou-lhe a mão num agradecimento silencioso.
- Pode mandar embora os seus amigos. Meus soldados ficarão montando guarda ao
Sobrado até o amanhecer.
- Não carece - disse Licurgo.
- Não poderei dormir tranqüilo se eles não ficarem.
Jairo Bittencourt ergueu-se e caminhou para o gramofone, sorrindo.
- Então este é o famoso aparelho que o amigo mandou buscar?
- É um primor, coronel. Quer ouvir alguma coisa?
- Não. Obrigado. Fica para outra ocasião. Preciso voltar a casa. A Carmem está sozinha e
preocupadíssima, a coitadinha!
- Mas ouça só uma chapa.
- Está bem.
Rodrigo pôs o gramofone a funcionar. Os primeiros acordes da ouverture de Egmont
encheram a sala. O coronel deixou escapar um suspiro de satisfação.
- A música, a divina música! Como é que pode haver gente no mundo que não
compreenda nem ame a arte? Quando ouço música, comovo-me a ponto de me virem lágrimas
aos olhos. O que está faltando à humanidade, meu caro dr. Rodrigo, é uma religião. Fé, fé e amor
é o que necessita este velho mundo cansado!
Licurgo pitava calmamente, olhando para o oficial com olhos apertados e cépticos.
Na sala contígua, Maria Valéria aproximou-se de Bio:
- Tocarem música a esta hora da noite! Estão doidos varridos.
Don Pepe, que bebera com Toríbio toda uma garrafa de caninha, acercou-se da janela,
lançou um olhar sobranceiro para os soldados e, fitando depois a igreja, bradou:
- Clero y ejército! Los dos aliados de la burguesia! Me cago en la leche de la madre de
todos los militares, de todos los curas, de todos los burgueses!
Após uma curta pausa, acrescentou:
- Me cago en la leche de mi propia madre!
Voltou a cabeça e baixou a voz, respeitosamente.
- Con el perdón de usted, dona Maria Valéria.
Dias depois, encontrando Chiru e Neco na farmácia, à hora do chimarrão matinal,
Rodrigo fez com ambos um exame da situação. A intervenção decidida do coronel Jairo dera
novo rumo aos acontecimentos. Dali por diante, Aristiliano Trindade teria de andar com mais
cuidado, e rigorosamente dentro da lei. Constava que mandara Dente Seco de volta para
Soledade: havia quem afirmasse ter visto o capanga, com a cabeça envolta em ataduras, entrar
numa diligência que deixara a cidade uma daquelas madrugadas.
- Ganhamos a primeira batalha! - exclamou Rodrigo jovialmente sentado no bureau do
consultório. - Ataquei o situacionismo, disse horrores do intendente, do delegado e de toda a sua
camarilha. Mandam buscar um bandido pra me assustar e eu deixo o cabra estirado na calçada,
sem sentidos. O Trindade planeja um assalto ao Sobrado e o coronel Jairo intervém, dando
claramente a entender que está do nosso lado, isto é, do lado do direito, da razão, da justiça.
- E agora?
Rodrigo apanhou a espátula e premiu-lhe a ponta contra o ventre de Chiru.
- Agora chegamos ao ponto que eu desejava. Minha intenção nunca foi provocar barulho,
mas botar as coisas nos seus devidos lugares. Descobri as baterias, mostrei que não tenho medo e
principalmente, provei ao povo da minha terra que é possível ir contra a situação sem perigo de
perder a vida ou ser espaldeirado na rua pela polícia. Em última análise, apliquei no eleitorado
indeciso uma injeção de óleo canforado. Pois bem. De hoje em diante A Farpa mudará de tom,
transformando-se de jornal de ataques pessoais em jornal puramente doutrinário. Vou dar a essa
corja uma lição de elegância moral!
- Que história é essa? - perguntou Neco Rosa.
- Quinta-feira que vem, o marechal chega com sua comitiva. Nesse dia vou fazer sair mais
um número d'A Farpa, e o editorial será uma saudação cordial ao candidato militarista.
- Saudação? - estranhou Chiru.
- Saudação. Vou elogiar o homem, porque no fim de contas o Hermes parece um sujeito
bem-intencionado.
Neco tirou a bomba da boca.
- Estás louco?
Rodrigo sorriu:
- Nunca estive tão bom do juízo em toda a minha vida.
Chiru fungava, o cenho cerrado:
- O marechal não passa dum boneco manejado pelo Pinheiro Machado, que não é trigo
limpo.
- Sabes duma coisa, Chiru? Tenho um fraco pelo senador.
- Não diga isso! O Pinheiro é a asa negra do Brasil. Quero ver a caveira dele, pra
felicidade da nossa terra.
- Bom, não vamos discutir esse assunto agora. Mas, voltando ao editorial, farei ver aos
leitores que não estamos fanatizados pela causa civilista e sabemos reconhecer também o mérito
de nossos adversários. Está claro que no fim do artigo puxo brasa pro nosso assado, provo por a
+ b que o senador Rui Barbosa é superior ao marechal. Mas provo com idéias, com fatos e não
com adjetivos apaixonados.
Efetivamente, no dia em que o marechal Hermes da Fonseca chegou a Santa Fé, A Farpa
foi distribuída pela manhã por toda a cidade. Trazia na primeira página, dentro de vistosa
cercadura, um editorial cujo fecho rezava:
Bem-vindo, pois, seja o ilustre candidato oficial à cidade de Santa Fé,
que saberá recebê-lo de braços abertos e um sorriso amigo nos lábios,
embora seu coração palpite de admiração e simpatia pelo candidato civilista,
para o qual está reservando seus votos, no próximo e grandioso pleito de
primeiro de março!
O trem que conduzia o marechal Hermes da Fonseca e sua comitiva chegou a Santa Fé às
onze da manhã e foi esperado na estação da estrada de ferro pelos representantes militares, que
envergavam uniformes de gala, e pelas autoridades civis, à frente das quais se achava o coronel
Aristilíano Trindade, muito pouco à vontade dentro dum apertado fraque preto. Na plataforma
transbordante de gente, a banda de música do regimento de infantaria tocava dobrados. No largo
estavam formados os trezentos e tantos alunos do Colégio Elementar David Canabarro, que
agitaram bandeirinhas e soltaram vivas quando o marechal apareceu à porta da estação. A pedido
do intendente as casas comerciais haviam cerrado suas portas, e o nordeste que soprava aquela
manhã bulia com as bandeiras hasteadas à frente da Casa Sol, da repartição dos Correios e
Telégrafos, do Clube Comercial e do Centro Republicano.
O jornal da situação, aparecido na véspera, informara que o marechal passaria o resto
daquele dia em Santa Fé, continuando a viagem para Cruz Alta na manhã seguinte. No salão
nobre da Intendência haveria, com início à uma hora, grande banquete de cento e vinte talheres,
em homenagem ao "futuro presidente da República", o qual, "após o ágape", se recolheria a "seus
aposentos, para um merecido repouso". As cinco da tarde, Sua Excelência visitaria os quartéis e o
Centro Republicano, onde lhe seria oferecida uma taça de champanha. À noite estaria presente ao
"comício monstro a realizar-se em sua honra à frente do paço municipal".
Faltava um quarto para o meio-dia quando o carro da Intendência, de tolda arriada,
chegou à praça da Matriz, conduzindo Hermes da Fonseca ladeado pelo coronel Trindade e pelo
coronel Prates. O marechal estava à paisana, numa roupa cor de chumbo, e trazia na cabeça um
chapéu do Panamá.
A gente do Sobrado - menos Licurgo, que se fechara no quarto, birrento, "'para não ver a
cara do sargentão" - debruçou-se às janelas da sala de visitas. Olhando para o rosto corado do
candidato militarista, com o seu volumoso nariz adunco, Toríbio murmurou:
- Eta bichinho bem feio!
Da janela, Maria Valéria retrucou:
- O Dr. Rui não é nenhuma beldade.
- Quem tem talento não carece de formosura, titia.
No momento em que o carro defrontava o Sobrado, Joca Prates murmurou qualquer
coisa ao ouvido do marechal, que voltou a cabeça para a direita, na direção dos irmãos Cambarás,
e tirou o chapéu. Sua calva reluziu ao sol.
- Bom dia, filho da mãe. - murmurou Toríbio por entre dentes.
Num assomo de cordialidade, Rodrigo fez um largo aceno para o visitante. Pouco depois
do carro oficial, desfilou pela frente do Sobrado a banda de música militar, tocando O General
Oyama, o dobrado predileto de Rodrigo. O negro Sérgio marchava na vanguarda dos músicos,
soltando foguetes, que acendia em tições conduzidos pelos moleques que o acolitavam. A
melodia vibrante espraiava-se no ar, e não só as superfícies polidas dos instrumentos de metal
refletiam a claridade da manhã como também suas rútilas vozes reverberavam festivamente
naquele largo cheio de ecos. O noroeste fazia girar o galo do cata-vento da torre. As copas do
arvoredo da praça agitavam-se, num verde movimento de água. De cada lado da porta central da
Intendência, a bandeira nacional e a do Rio Grande drapejavam alegremente. Os rojões
explodiam como tiros de canhão. As narinas dilatadas, a respiração já meio opressa, Rodrigo ia
sendo aos poucos tomado dum entusiasmo marcial. Tudo aquilo - o esfuziar e o estrugir dos
foguetes, a música, as bandeiras, o vento, o sol, os uniformes flamantes, o faiscar dos metais -,
tudo aquilo lhe sugeria guerra e heroísmo. E um passado inteiro feito de textos e gravuras
escolares, discursos patrióticos, romances de capa e espada, hinos, heróis, mártires, clarinadas,
apoteoses; todo um passado de mitos que Rodrigo julgava mortos, ergueu-se como um vagalhão
e arrebatou-o, atirando-o, por um mágico segundo, às praias da infância. Lomas Valentinas.
Riachuelo. Itororó. Quem for brasileiro que me siga!. Com a cavalaria dos Farrapos
conquistarei o mundo!. Tiradentes esquartejado. Frei Caneca. Ana Néri. Filipe Camarão. O
estudante alsaciano batendo no peito: A França está aqui dentro!. O tamborzinho inglês que não
sabia tocar retirada. Ó auriverde pendão de minha terra, que a brisa do Brasil beija e balança!
Rodrigo estava inquieto. Queria aproveitar a presença do marechal para fazer alguma
coisa, e começava a irritar-se porque não conseguia descobrir o que era. Tinha energias de sobra
para gastar, e no entanto ali estava à janela, inerte. Não se conformava com a idéia de não
participar - fosse como fosse - daquele momento cívico. Arrependia-se de não ter mandado
imprimir boletins com frases anti-hermistas, para distribuir agora ali na praça, às barbas do
candidato oficial.
Don Pepe entrou no Sobrado em grande agitação e puxou Rodrigo para um canto.
- Que oportunidad, hijo, que oportunidad! Una bombita, no más que una bombita
chiquitita y, ay madre de mi alma, que hermoso espectáculo.
Rodrigo sorria. Os ardores niilistas do espanhol o divertiam. O pintor estava a andar para
diante e para trás, nos seus passinhos nervosos.
- Es que estoy perdido en esta miserable ciudad, hombre. Estoy ablandado, no hago nada.
Sabes lo que decía Bakunin del verdadero anarquista?
Ah! O grande Bakunin escrevera em seu Catecismo que o revolucionário não deve ter
interesses pessoais nem sentimentos nem propriedade. Deve concentrar-se num único
pensamento: a Revolução. Um único alvo deve preocupá-lo: a destruição. Despreza a moral, pois
para ele é moral tudo quanto possa favorecer a Revolução. Entre o verdadeiro anarquista e a
sociedade existe uma luta de morte, um ódio irreconciliável. Ele deve estar sempre pronto a
morrer, a suportar mil torturas e a matar com suas próprias mãos todos quantos ponham
obstáculos à Revolução. Toda a afeição deve ser-lhe estranha, pois os sentimentos dessa natureza
podem às vezes deter-lhe o braço.
- Mas como explicas - perguntou Rodrigo - que o grande Tolstói seja anarquista e pregue
o amor como a lei suprema da vida?
- Tolstói es un anarquista moderado. Yo soy un anarquista exaltado. - Depois duma pausa
reflexiva, ajuntou: - Pêro hay que respectar el viejito, corio!
Sentou-se dramaticamente no sofá.
- Ay! Una bombita, no más que una bombita.
- Vamos tomar alguma coisa, Pepito?
- Si. Soda cáustica.
Bio foi buscar as garrafas de cerveja que havia posto a refrescar dentro do poço.
Encheram os copos, fizeram um brinde ao candidato civilista e à sua próxima vitória. Com os
bigodes coroados de espuma, as magras pernas estendidas, don Pepe tomou a palavra e procurou
provar aos amigos que, em última análise, o assassínio político devia ser considerado também
como uma das belas-artes.
Ah! Os formosos atentados da França! Vaillant, fazendo jus a seu nome, atirara uma
bomba no Parlamento. Caserio abatera em Lyon, a golpes de punhal, o presidente Sadi Carnot.
Os mais lindos atentados do mundo, porém, eram os russos! Alexandre II fora vitimado por uma
bomba niilista em 1881. Exaltado, o espanhol pintava o quadro. As ruas de Moscou sob um céu
funéreo, de chumbo e triste. O czar passando no seu carro, cercado de cossacos. De repente,
surge o anarquista, precipita-se para o meio da rua com um objeto negro apertado contra o peito
e lança-se aos pés dos cavalos. Um clarão, uma explosão medonha e o czar lá se vai pelos ares,
com carruagem, cavalo, niilista e tudo!
Em 1902 os anarquistas russos liquidaram Bobollepot, ministro da Instrução. Em 1903,
Bogdanovitch, governador militar de Ufa. Em 1905 tombara o grão-duque Sérgio, comandante
militar de Moscou. E Pepe ia pronunciando os nomes das vítimas com o mesmo prazer com que
um guloso mencionaria pratos esquisitos: Bobikov, Boguslavski, Sipiaguin. Governadores,
ministros, grãoduques, reis. Que safra magnífica! O pintor lambia os beiços.
- Y que hago yo, senores, que hago yo? Pufi Bebo cerveza en Santa Fé con dos
representantes de la burguesia!
Olhou desconsolado para o copo vazio, que Toríbio se apressou a encher.
- Está bem, don Pepe - disse Rodrigo, sorrindo. - Presta um serviço à pátria e à
humanidade. Assassina o Titi Trindade.
O espanhol olhou firme para o amigo, o cenho franzido. Depois fez uma careta de
repugnância.
- Trindad? Trindad es indigno de la lâmina de mi punal!
Rodrigo desatou a rir, pois sabia que o punhal de Pepe Garcia, bem como suas bombas,
tinha uma existência puramente imaginária.
Aquela noite Rodrigo foi com Toríbio, Chiru e Neco sentar-se debaixo da figueira da
praça, a fim de observar o comício mais de perto. Uma grande multidão aglomerava-se à frente
da Intendência, que tinha as janelas e portas escancaradas, e todas as dependências iluminadas.
Era uma noite de lua nova, e os lampiões que o negro Sérgio acendera ao anoitecer, mal
alumiavam a cena com sua luz escassa e amarelenta. De vez em quando foguetes subiam,
zunindo, e espocavam no alto, em relâmpagos seguidos de estrondos que o eco duplicava. Um
que outro viva se erguia no meio do povo.
Uma multidão humana - refletiu Rodrigo - não diferia muito dum rebanho de carneiros
fácil de conduzir. Mais uma vez lhe veio, profundíssima, a orgulhosa certeza de não ter nenhuma
vocação para carneiro. A simples idéia de estar ali protegido pela sombra da figueira, a espiar
clandestinamente o comício, dava-lhe uma vil sensação de inferioridade.
Pouco antes das nove horas, o grupo que havia pouco saíra do Centro Republicano,
puxado pela banda de música militar e carregando bandeiras e fachos acesos, chegava à praça e,
depois de passar sob vivas e estampidos de foguetes pela quadra do Sobrado e pela da matriz, fez
alto diante do paço.
Contemplando a turbamulta, aquela aglomeração de vultos escuros sem fisionomias (aqui
e ali se vislumbrava um que outro semblante ao clarão dum archote), Rodrigo murmurava: "Pura
Idade Média. Pura Idade Média". Pensou em autos-de-fé, câmaras de tortura, tribunais
inquisitoriais. E por alguns instantes brincou com uma idéia que lhe produziu uma sensação de
vácuo na boca do estômago. Precipitar-se a correr, entrar na Intendência, aproximar-se duma das
janelas e dali fazer um discurso-relâmpago contra o marechal. Imaginou a reação do povo, a
fúria do Trindade e seus asseclas, o tumulto, a confusão. Isso lhe deu um prazer tão
intimamente intenso, que foi quase como se tivesse posto a idéia em prática.
Uma pancada de bombo. A música cessou. Ergueram-se novos vivas, a que o povo
respondeu num coro roufenho. E quando Hermes da Fonseca apareceu à janela, acompanhado
de Aristiliano Trindade, o povo rompeu em aplausos e aclamações, enquanto a banda atacava o
Hino Nacional.
Discursou em primeiro lugar o promotor público, saudando o homenageado em nome do
intendente e da população do município. Falou a seguir Amintas Camacho, como porta-voz da
mocidade santa-fezense. O marechal foi o último orador da noite. Leu o discurso em voz tão
baixa, que Rodrigo e os amigos quase nada puderam ouvir.
- Xô mico! - exclamou Toríbio.
Rodrigo estava agora fechado num silêncio soturno. Sentia-se roubado, diminuído por
não estar participando positiva ou negativamente do comício. Arrependia-se de ter tratado tão
bem no seu editorial o candidato militarista. Devia, isso sim, ter aproveitado a oportunidade para
arrasá-lo. Maldito sentimentalismo!
- Depois duma bambochata dessa. - disse Toribio, quando a multidão começou a
dispersar-se - só uma boa farra!
- Idéia mãe! - aprovou o Neco. - Vamos até a Pensão Veneza. Que tal, Rodrigo?
- Não contem comigo. Já disse que não tenciono ir mais a esses lugares.
Chiru, vezado em assumir ares paternais, interveio:
- Não. Ir à pensão é perigoso. Muitos desses hermistas que saíram do comício na certa
vão também pra lá, se embebedam e acabam nos provocando.
- Pois se provocarem, se briga - simplificou Bio.
- Não é negócio. Tenho outra idéia. Vamos buscar umas raparigas e umas cervejas e
tocamos pra casa do Saturno. Me passa aí vinte mil-réis.
Rodrigo meteu a mão no bolso, meio contrariado, e tirou a carteira.
- Mas não contem comigo - repetiu, dando o dinheiro ao amigo.
- E agora? - Chiru olhou para Neco. - Que raparigas tu achas que devemos levar?
O barbeiro refletiu por alguns segundos.
- Tem a Deá, a china Amândia, a Ruiva.
- Está bem. Somos três.
- Falta uma. Vamos levar a Morena pro Rodrigo.
- Já disse que não vou - repetiu este último, mas já com menos ênfase. Aqueles nomes de
mulher haviam-lhe soado aos ouvidos como uma música cheia de inesperadas promessas.
Toribio tomou-lhe o braço e puxou-o consigo.
- Vamos, homem, não sejas bobo.
Rodrigo deixou-se levar. Que diabo! Não podia ir dormir àquela hora. Não estava
disposto a ler nem a ouvir música. Ficar caminhando à toa e sozinho pela cidade, como um
cachorro sem dono? No fim de contas.
- Que tal é a Morena? - indagou.
Chiru passou-lhe o braço sobre os ombros e começou a contar-lhe maravilhas da
rapariga. Tinha um sinal na cara, uns vinte anos, era boa de peitos, boa de ancas, assim com um
jeito de castelhana, mas crioula de Santa Fé, Rodrigo velho, prata da casa, um peixão!
No princípio da segunda quinzena daquele fevereiro, chegou a Santa Fé um grupo de
cinco membros influentes do Partido Democrático de Cruz Alta, que foram logo procurar
Licurgo e Rodrigo, com os quais confabularam longamente, tratando de conseguir que ambos se
filiassem ao novo partido que Assis Brasil lançara de maneira tão espetacular na famosa
convenção de Santa Maria, em 1908. Licurgo repeliu a sugestão, alegando que era castilhista e que
castilhista pretendia continuar até o fim.
- Mas pense bem, coronel, o dr. Assis Brasil também continua castilhista. O Partido
Democrático nada mais é que o Republicano passado a limpo!
Licurgo, porém, manteve-se irredutível. Quanto a Rodrigo, declarou que acompanharia o
pai aonde quer que ele fosse.
- Bom - disse por fim um dos democratas -, já que essa questão está encerrada, vamos
tratar da propaganda civilista em Santa Fé. Estamos às portas das eleições e temos que fazer
alguma coisa enquanto é tempo.
Combinaram realizar um comício em praça pública naquela mesma semana, e irem depois
em caravana visitar vários distritos, especialmente as colônias de Garibaldina e Nova Pomerânia.
Licurgo não escondia seu pessimismo. Achava agora que fazer propaganda do candidato civilista
em Santa Fé era puro desperdício de tempo, energia e dinheiro. Estava convencido de que a
eleição, como de costume, seria uma fraude e o candidato oficial sairia vitorioso por grande
maioria de votos. Entretanto, como prova de sua boa vontade, estava disposto a contribuir com
dinheiro para custear as caravanas.
O comício dos civilistas em Santa Fé realizou-se à noite, à frente do Sobrado, de cuja
sacada Rodrigo e dois outros oradores dirigiram a palavra a um público entusiasta mas escasso.
Nessa noite, temendo que o intendente mandasse dissolver o comício a bala - como se
murmurava -, o coronel Jairo mandara patrulhas do Exército, montadas e armadas de
mosquetões, rondar a praça desde o anoitecer até as primeiras horas da madrugada.
No dia seguinte Rodrigo acompanhou os democratas de Cruz Alta numa excursão pelo
interior do município. Achou penosa a viagem de jardineira por aquelas estradas esbarrancadas e
poeirentas. Em Garibaldina conseguiram para o comício uma assistência de quinze pessoas.
Postado na boleia da jardineira, em vão Rodrigo no seu discurso invocou Garibaldi, o guerreiro
de dois mundos. Garibaldi, o campeão da liberdade, que passara por aquelas campinas em sua
prodigiosa aventura libertária. Falou também em Dante, em Mazzini e até no papa. Recitou
trechos literários em italiano, enquanto o suor lhe escorria pelo corpo todo e ele sonhava com um
banho e uma larga sesta em cama limpa. Via a seu redor as faces vermelhas dos colonos, que o
escutavam com a mão em pala sobre os olhos, por causa da claridade do sol a pino. Era domingo
e haviam aproveitado a hora da saída da missa para realizar o comício. Terminado este, Rodrigo
visitou um dos maiorais da terra, o velho Lunardi, cujo filho, o Marco, havia sido seu colega de
escola primária em Santa Fé. Tratou de saber com quantos votos podia o senador Rui Barbosa
contar ali em Garibaldina. O velho desiludiu-os. Talvez na colônia o candidato civilista não
conseguisse um único voto. Rodrigo voltou-se para o amigo de infância:
- Nem o teu, Marco?
O outro sacudiu negativamente a cabeça.
- Nem o meu.
- Mas por quê, homem?
- Se nós votamos contra o governo - justificou-se o rapaz - o subdelegado persegue a
gente, carrega nos impostos. Ninguém quer ser prejudicado.
- Mas é um absurdo! - exclamou Rodrigo, batendo com o punho na mesa. - Estamos num
país livre em que cada cidadão pode e deve votar em quem bem entender!
Marco sorriu. Era um homem troncudo e atlético, de quase dois metros de altura. Os
cabelos bronzeados coroavam-lhe a face duma simpatia aliciante, em que a tez cor de tijolo
contrastava agradavelmente com os olhos azuis. Desde menino Rodrigo sentia uma grande
atração por aquele "gringuinho" com o qual tantas vezes jogara sapata e bandeira à frente do
Sobrado. O velho Lunardi mandara-o aprender as primeiras letras em Santa Fé, visto como não
havia escolas em Garibaldina. Agora, homem feito, auxiliava o pai no trabalho da lavoura, cujos
produtos levava periodicamente à sede do município, para vender. Mas seu grande sonho -
contara ele um dia a Rodrigo - era montar na cidade uma fábrica de massas alimentícias.
- Marco - disse-lhe Rodrigo, quando pôde falar a sós com o amigo -, estou desapontado
contigo.
O colono ficou silencioso, de cabeça baixa, e pôs-se a riscar o chão com a ponta do pé
descalço. Tinha uma voz macia, duma doçura que estava em desacordo com sua estatura física.
- Pois é.
- Que diabo! Dependia de vocês todos se unirem e resolverem falar grosso. Que era que o
Trindade ia fazer? Aumentar os impostos é ilegal. Mandar a polícia espingardear os colonos?
Claro que ele não chegaria a esse extremo. Vocês são como bois, que não têm consciência da
própria força e se deixam levar por qualquer criança!
Marco Lunardi fitou em Rodrigo os olhos claros, e com sua voz mansa, cheia de esses
chiantes e apertados de vêneto, replicou:
- Boi não vota nem paga imposto.
Rodrigo deu-lhe uma palmada no ombro e disse com afetuosa energia:
- Pois tenho pena de ti e da tua raça. Fica agüentando a canga. E adeus! Temos ainda hoje
um comício em Nova Pomerânia.
Na colônia alemã não tiveram melhor sorte. O comício realizou-se à noite, no salão do
clube ginástico, e a ele compareceram. ******
Para que não se diga que ando enxergando fantasmas e, qual novo quixote,
transformando o moinho d'água do velho Spielvogel em guerreiros fabulosos, transcrevo um
trecho tirado do livro A Arcádia da Alemanha, de Leyser, e citado na obra Contrastes e
confrontos, do eminente escritor Euclides da Cunha. Ei-lo: "Hoje, nestas províncias (Paraná,
Santa Catarina e Rio Grande do Sul) cerca de 30% dos habitantes são germanos ou seus
descendentes: e, por certo, nos pertence o futuro dessa parte do mundo. De feito, ali no Brasil
meridional, há paragens ricas e salubres, onde os alemães podem conservar a nacionalidade, e um
glorioso futuro se antolha a tudo o que se compreende na palavra germanismus".
Foi, pois, com pessimismo que Rodrigo viu aproximar-se o dia das eleições. Os jornais
traziam notícias de distúrbios nas ruas de Porto Alegre, onde civilistas e hermistas trocavam
sopapos e bengaladas. Ali em Santa Fé o governo fazia preparativos para a luta eleitoral. Cuca
Lopes viera esbaforido ao Sobrado contar que vira o Dente Seco entrar na Intendência, a cabeça
ainda envolta em ataduras. E não estava só: iam com ele uns dois ou três tipos de má catadura,
armados até os dentes.
- A coisa está feia, menino!
Chegavam diariamente à cidade grupos de cavaleiros, vindos do interior do município.
Eram caboclos bem montados que percorriam as ruas fazendo grande estardalhaço, os rebenques
erguidos, as abas dos sombreros quebrados na frente, os palas ondulando ao vento. Passavam
pelo Sobrado soltando vivas ao Partido Republicano, ao coronel Trindade, ao dr. Borges de
Medeiros, ao dr. Carlos Barbosa e, eventualmente, ao marechal Hermes. Apeavam à frente da
Intendência, onde a maioria ficava hospedada. Da janela de sua casa, Rodrigo via essas cavalgaras
e murmurava, indignado:
- Isto é um país de botocudos. Só a bala!
Sua indignação subiu ao auge quando um dia, perto das onze da manhã, os peões de
Trindade trouxeram para a praça grandes quartos de reses e puseram-se a fazer fogo debaixo da
figueira, dentro duma longa vala rasa. Churrasco para a capangada! - compreendeu Rodrigo. E
teve gana de gritar desaforos.
Pouco antes do meio-dia começaram a aparecer os caboclos e se foram sentando ou
deitando à larga sombra da figueira. Um deles se pôs a tocar cordeona e, dentro em pouco, dois
cabras começaram a trovar. Um deles cantou:
Eu me chamo Antônio Almeida
Do Jari sou natural
E cá estou em Santa Fé
Pra votar no marechal
- Oigalê bichinho bom, seu! - gritou um bigodudo que picava fumo recostado ao tronco
da grande árvore. A gaita chorou sozinha por algum tempo. Por fim outro caboclo soltou a voz:
Pra votar no marechal
Foi que vim de Santa Rosa
Ai que surra vamos dar
Nesse tal de Rui Barbosa!
Rodrigo arrastou o gramofone para perto da janela e fê-lo funcionar. E Caruso, cantando
o Che gélida menina, entrou também no torneio de trovadores.
O dia 1° de março amanheceu sombrio e abafado. Rodrigo havia sido indicado pela
oposição para fiscal duma das mesas eleitorais. Pôs o revólver na cintura, uma caixa de balas no
bolso e encaminhou-se para seu posto, no salão nobre do Centro Republicano. A chamada dos
eleitores começou às sete da manhã. Plantados junto da porta, os capangas do Trindade
ofereciam cédulas com o nome dos candidatos oficiais a todos os eleitores que entravam.
Estes, em sua quase totalidade, tomavam docilmente dos papeluchos e depositavam-nos na urna,
depois de assinar a autêntica. Os que se recusavam a isso, tinham os nomes acintosamente
anotados. De raro em raro aparecia um maragato de lenço "colorado" no pescoço, trazendo já na
mão sua chapa, que metia na urna com ar altivo e quase provocador.
Rodrigo estava deprimido. Deve ser o calor - concluiu, tirando o casaco e desabotoando o
colarinho. Passou o lenço pelo rosto e pensou em que tinha de passar o dia inteiro ali naquela sala
desagradável que tresandava a sarro de cigarro crioulo e a suor humano.
O mesário que fazia a chamada, gritou:
- Ernesto Tavare Nune.
Apareceu um homenzinho baixo, de ar bisonho.
- Protesto, senhor presidente! - bradou Rodrigo.
- Por quê?
- Este sujeito é um impostor. Ernesto Tavares Nunes já morreu.
O presidente dirigiu-se ao eleitor.
- Como é o seu nome?
O homem olhou primeiro para Rodrigo, hesitante, depois para a cédula que um capanga
lhe havia posto nas mãos, e finalmente balbuciou, visivelmente embaraçado:
- Arnesto Tavare Nune.
Rodrigo pôs-se de pé.
- Apelo para os membros da mesa e para os senhores aqui presentes que sabem tão bem
quanto eu que Ernesto Tavares Nunes está morto e enterrado!
Fez-se um silêncio.
- Vamos ao cemitério - convidou Rodrigo - e eu lhes mostrarei o túmulo desse cidadão.
O presidente da mesa coçou a cabeça com a ponta da caneta.
- Dr. Rodrigo, nós não temos tempo pra essas coisas, e mesmo a lei não nos autoriza.
- Ora, quem quer falar em lei! Vamos ao registro de óbitos, então.
- O homem vai votar e o senhor depois lavra o seu protesto.
- A velha história! Meu protesto não será levado em conta! É a indecência de sempre!
- Assine seu nome aqui - disse o presidente ao eleitor.
- Continuem a farsa! - gritou Rodrigo. Sentou-se, indignado, pegou um lápis e começou a
escrever numa folha de papel todos os palavrões que sentia ímpetos de atirar na cara do
presidente da mesa e na dos fiscais hermistas.
Ao meio-dia Bento apareceu, trazendo-lhe um prato de comida e uma garrafa de cerveja.
Contou que a coisa ia muito mal para os civilistas na maioria das mesas.
- Lastimaram um homem - sussurrou o caboclo ao ouvido do patrão.
- Quem?
- Um filho do Maneco Vieira. Quiseram obrigar o rapaz a pegar uma chapa do marechal,
ele se incomodou, disse uns desaforos e então fechou o tempo.
- Está muito ferido?
- Bastantinho.
Rodrigo largou o talher e afastou o prato.
- Com essa gente, só a bala! - disse em voz alta, lançando olhares torvos na direção dos
outros componentes da mesa, que também comiam ao pé da urna.
Acendeu um cigarro, ficou a fumar e a caminhar dum lado para outro, sentindo mais que
nunca o calor, a pressão atmosférica, o desejo de ir embora e a miséria de tudo aquilo.
À tarde, Chiru veio anunciar-lhe a chegada de eleitores picapaus que haviam votado pela
manhã em Cruz Alta e que agora estavam votando pela segunda vez na mesa instalada no edifício
da Intendência.
- Dizem que no interior do município houve barulho feio - acrescentou.
Eleitores continuavam a chegar ao Centro Republicano. Pelo que Rodrigo observara, os
civilistas ali estavam apenas com uns escassos cinco por cento da votação, e esse talvez fosse um
cálculo otimista.
- Só há um lugar onde vamos vencer - disse a Chiru. - É no terceiro distrito.
O terceiro distrito era uma espécie de feudo dos Macedos. Lá Rui Barbosa teria maioria
absoluta, pois nele votariam todos os Macedos, que não eram poucos, e mais seus numerosos
peões, capatazes, posteiros, agregados e amigos.
- Mas aposto que os hermistas vão dar um jeito de anular essa mesa - retrucou Rodrigo.
Depois de encerrada a votação, lavrou seu protesto, assinou a ata, com uma violenta
ressalva, e ergueu-se para sair. O presidente da mesa estendeu-lhe a mão. Rodrigo murmurou
apenas "Passe bem", voltou-lhe as costas e se foi. Estava cansado, desiludido e triste. Ansiava por
um banho, mas um banho que não só lhe lavasse o corpo como também a alma.
Seguiu rua do Comércio acima, rumo do Sobrado. Viam-se nas calçadas grupos que
comentavam animadamente as eleições. Um céu baixo de sépia pesava sobre a cidade, e andava
na atmosfera carregada de eletricidade um prenúncio de tempestade e desastre. Por que será que
Santa Fé não tem ainda uma fábrica de gelo? - pensava Rodrigo. Por que será que não tem luz
elétrica? Por que será que ainda não criou vergonha? Concluiu que não valia a pena sacrificar-se
por aquele burgo podre. Os santa-fezenses simplesmente não queriam ser salvos.
Entrou no Sobrado. Maria Valéria veio a seu encontro:
- Graças a Deus você chegou! Já estava começando a ficar assustada. Ainda bem que não
lhe aconteceu nada.
- Quem foi que lhe disse? Me aconteceu tudo. Acabo de me desiludir da política, da
minha terra, da minha gente e de mim mesmo.
- Pois não é sem tempo. Agora sossegue o pito e cuide da sua vida.
- E o que vou fazer. Papai já chegou?
- Já. Na mesa que ele fiscalizou, correu tudo em ordem.
- E o Bio?
- Ainda não veio.
Rodrigo apanhou o sabonete e uma toalha, entrou no quarto de banho, despiu-se e
tomou uma prolongada ducha fria. Estava a enxugar-se quando Toríbio entrou e despejou a
notícia:
- Houve barulho no terceiro distrito e mataram um filho do Maneco Macedo!
Por alguns segundos Rodrigo quedou-se mudo, de boca entreaberta, a olhar
estupidamente para o irmão.
- Qual deles? - perguntou por fim.
- O mais moço.
Rodrigo sentou-se num mocho e ali ficou, enrolado na toalha, os olhos fitos no chão, o
ritmo da respiração alterada, e já começando a sentir de novo o suor escorrer-lhe pelo corpo.
Bio tirou a roupa e foi para baixo do chuveiro.
- Houve um tiroteio brabo - contou. - O Trindade sabia que o marechal ia perder a
eleição no terceiro distrito e mandou pra lá a capangada. Quando a votação acabou, quiseram
roubar a urna. Foi aí que começou o cu-de-boi.
De olhos fechados, Bio recebia o jorro d'água em pleno rosto. Rodrigo estava tão cansado
e deprimido, que parecia ter perdido a capacidade de indignar-se.
Toríbio fechou a torneira.
- Morreram também dois dos capangas. E sabes quem era um deles? O teu amigo, o
Dente Seco. Caiu abraçado com a urna.
Às nove horas Licurgo Cambará e os filhos tomaram o carro e dirigiram-se para a casa
dos Macedos, onde estava sendo velado o corpo do caçula da família. A noite continuava
abafada, o ar parado. A cidade fervilhava de boatos sombrios. Murmurava-se que Titi Trindade,
em represália pela morte de seus cabos eleitorais, ia atacar a bala a casa dos Macedos.
No carro, os três Cambarás deixavam-se levar em silêncio. Licurgo pigarreava, com uma
insistência que já começava a irritar o filho mais moço.
Boatos negros começaram a circular pela cidade. Afirmava-se que os Macedos se
preparavam para exigir de Amintas Camacho Lima satisfação. Dizia-se: "Se é verdade, vai correr
muito sangue, porque o Amintas tem as costas quentes". Pouco depois do meio dia, alguém
contou na roda de chimarrão da farmácia do Zago que os Macedos estavam-se armando (tinham
até mandado buscar três peões da estância) para ir àquela tarde empastelar A Voz e dar uma
sumanta em seu diretor.
Licurgo e Rodrigo correram à casa dos Macedos e, verificando que eles pretendiam
mesmo atacar a redação do jornal situacionista, procuraram dissuadi-los disso.
- É uma loucura, Maneco - disse Licurgo -, vassuncês estão em minoria, vão ser
massacrados.
- Que m'importa? Esse negócio não pode ficar assim. É uma vergonha.
Por fim, impaciente, esgotados os argumentos, Licurgo exclamou:
- Pois se vassuncês vão, nós vamos também!
Rodrigo, porém, telefonou ao coronel Jairo e pediu-lhe o auxílio. O comandante do
regimento de infantaria apressou-se a vir à casa de Maneco Macedo. Fechou-se com ele num
quarto e, após um colóquio que durou quase uma hora, arrancou-lhe a promessa, sob palavra de
honra, de não levar adiante seu propósito. Depois que o comandante se retirou, Maneco olhou
para Licurgo.
- Estou desmoralizado. Mataram meu filho e eu aqui parado, fechado dentro de casa, sem
fazer nada.
Rodrigo tentou consolá-lo. Todo o mundo sabia que os Macedos tinham reagido com
hombridade à agressão, e uma das provas disso era que dois dos bandidos do Trindade haviam
ficado estendidos no chão, sem vida.
- Mas essa cachorrada escreveu aquelas sujeiras no jornal!
Rodrigo voltou para casa e redigiu um telegrama de protesto, que devia ser dirigido ao
presidente da República, narrando os acontecimentos do terceiro distrito, acusando o Trindade e
seu delegado de polícia como responsáveis pelo conflito, e exigindo justiça. Saiu depois de casa
em casa a colher assinaturas para o memorial. Todos os federalistas assinaram sem hesitar; alguns
republicanos dissidentes fizeram o mesmo; mas muitos foram os que se esquivaram, usando de
subterfúgios ou dizendo claramente que não queriam meter-se naquele embrulho. Ao fim do dia
o telegrama contava apenas com quarenta e três assinaturas. Rodrigo, que esperara conseguir no
mínimo cento e cinqüenta, estava desapontado. Santa Fé era um caso perdido.
Decidiu imprimir um número especial d'A Farpa. Sentou-se a mesa e redigiu um
manifesto ao povo de sua terra, dando a verdadeira versão da "tragédia do terceiro distrito" e
concitando os conterrâneos a reagir por todos os meios - primeiro pelos legais e depois, se
falhassem estes, pelos ilegais - contra aquela situação vergonhosa que os aviltava, pondo em
constante perigo a vida dos homens livres do município. Num outro artigo atacou o governo, que
fraudara as eleições, acusou o intendente e o delegado de polícia, e lançou sobre o Amintas –
“capacho imundo, escriba crapuloso” - uma nova rajada de insultos.
Chamou Pepe Garcia e fê-lo compor e imprimir às pressas o número especial. E, pronta a
edição, estava a pique de telefonar para Chiru e Neco, pedindo-lhes que viessem ajudá-lo na
distribuição, quando Toríbio interveio:
- Não! Agora a coisa é comigo. Que diabo! Vocês nunca deixam nada pra mim. Quem vai
distribuir o teu pasquim sou eu, não de carro, que não sou maricas, mas a cavalo e em plena luz
do dia. Mas fecha essa boca, não digas nada pro papai nem pra titia, senão eles me estragam a
festa.
Vestiu a melhor bombacha, amarrou um lenço de seda branca no pescoço, botou o
revólver na cintura, montou no bragado, apanhou um monte de jornais e saiu a distribuí-los.
Começou pela rua do Comércio. Fazia o cavalo subir nas calçadas, aproximava-se das janelas
abertas e atirava para dentro de cada casa um exemplar da folha. Na rua entregava-os a amigos,
conhecidos e desconhecidos. Fazia isso com tamanha decisão, com tão turbulenta energia, que os
outros nem sabiam como recusar. E quando alguém lhe dizia ou fazia que não, Bio perseguia-o,
chegava a meter-lhe o cavalo em cima, gritando: "Pega o jornal, molenga!" E assim foi descendo
em ziguezague a rua principal. A frente da Casa Sol uns três republicanos conversavam com
Marcelino Veiga. Toríbio aproximou-se do grupo, exclamando jovialmente: "Olha A Farpa,
minha gente!" Houve murmúrios de protesto no grupo e, como Bio insistisse em dar-lhes o
jornal, os homens lhe viraram a cara. Vendo, porém, que o cavalo subia para a calçada,
embarafustaram quase em pânico para dentro da loja. "Fugindo, covardes!" Toríbio impeliu o
bragado loja adentro e pôs-se a atirar jornais a torto e a direito, gritando e rindo no meio do susto
de empregados e fregueses, enquanto as patas e ancas do animal iam derrubando caixas e sacos,
fazendo grandes queijos caírem das prateleiras e saírem rolando pelo soalho, e tombando, numa
barulheira que agravava a confusão, panelas, canecos, latas e garrafas. Glorioso, Toríbio saiu por
outra porta e prosseguiu na tarefa. Ao chegar à praça Ipiranga, aproximou-se da casa de Titi
Trindade e jogou para dentro, através duma janela aberta, um maço de jornais. Depois enfiou
pela rua Voluntários da Pátria, sempre em ziguezague e, ao cruzar a esquina da rua do Poncho
Verde, avistou o Amintas, que caminhava na calçada oposta. Fez o cavalo atravessar a rua à trote
e gritou: "Pára aí, cachorro! Tenho um presente pra ti!" Ao avistar Toríbio Cambará, o redator
Da Voz recuou alguns passos e encostou-se na parede, amarelo de pavor. Toríbio entregou-lhe
um jornal, que ele apanhou automaticamente, os olhos muito arregalados e turvos de medo fitos
no rosto do cavaleiro. O bragado estava a encostar o focinho na cara do rábula. "Não tenhas
medo que não vou te fazer nada, miserável! Não costumo surrar em fêmea." Meteu os
calcanhares nos flancos do animal e gritou: "Vamos embora, bragado velho, porque isto aqui está
fedendo!"
Ao chegar ao Sobrado, encontrou o pai de cara amarrada.
- Já fiquei sabendo das suas estripulias. O Veiga me telefonou fazendo queixa do senhor.
Toríbio nada disse. E Rodrigo, que se achava presente, percebeu imediatamente que o
Velho não estava muito disposto a repreender o filho.
Por alguns instantes nenhum dos três falou. Por fim, Licurgo tirou do bolso um pedaço
de fumo em rama e começou a picá-lo. Olhando para Bio, disse:
- O senhor e eu não temos mais nada que fazer na cidade. Já votamos, já cumprimos a
nossa obrigação. Vamos voltar amanhã pro Angico. E o senhor, seu Rodrigo, comece também a
cuidar da sua vida, que já não é sem tempo.
Licurgo e Toríbio voltaram para o Angico, e Rodrigo ficou com a madrinha no Sobrado,
o que lhe deu uma gostosa sensação de liberdade. Queria bem ao pai, respeitava-o, e era-lhe
intimamente necessária a idéia de que ele o estimava e admirava. No entanto, quando o velho
estava perto, não podia deixar de sentir uma impressão de mal-estar, por ver um implacável olho
fiscalizador permanentemente focado em sua pessoa. Não havia criatura mais crítica de seus atos
que Maria Valéria, mas Rodrigo tinha para com ela a liberdade de replicar. Além do mais, as
repreensões da tia geralmente faziam-no rir. Com Licurgo, porém, era diferente. Havia pouco, ao
receber algumas caixas de vinhos franceses e italianos encomendadas a uma firma de Porto
Alegre, Rodrigo transformara um dos compartimentos do porão numa adega. Levara o pai a vêla,
mas o único comentário que arrancara dele fora uma série de pigarros de contrariedade. Soube
depois que o Velho dissera à cunhada: "Esse rapaz é um perdulário. Não sei por quem puxou".
Doutra feita, durante o almoço, Rodrigo abrira uma garrafa de Borgonha. Ao fazer menção de
encher o cálice do pai, este o detivera.
- Pra mim, não.
No dia seguinte, vendo o filho abrir uma garrafa de Chianti, franzira o cenho.
- O senhor pretende tomar vinho todos os dias?
Fora uma pergunta desconcertante. Num rompante, Rodrigo meteu a rolha no gargalo,
saiu da sala a pisar duro, levando a garrafa de volta à adega. Passaram o resto do almoço num
silêncio que em vão Bio mais duma vez tentara romper.
A primeira coisa que Rodrigo fez quando o pai deixou o Sobrado foi mandar esconder
todas as escarradeiras que se achavam espalhadas pela casa. "Uma porcaria, Dinda, uma coisa
dum mau gosto horrendo!"
Maria Valéria encolheu os ombros.
- Sua alma, sua palma.
- Se dependesse só de mim - murmurou Rodrigo -, eu tirava também aquele retrato do
Júlio de Castilhos da parede do escritório.
- Se você tirar, seu pai bota o mundo abaixo.
- Não é que eu não admire o homem. Mas acontece que esse retrato tem qualquer coisa
de cemitério, de mausoléu. Temos de alegrar esta casa. Precisamos de cor!
Estava pensando em quadros com mulheres nuas - nus artísticos, naturalmente -
reproduções de obras de pintores famosos como Rubens, Ticiano, Manet, Renoir. Ah! Como ele
gostaria de ter no Sobrado as sugestivas pinturas de Toulouse-Lautrec, tão típicas da galante vida
parisiense!
- Dinda - disse ele um dia, ao erguer-se da mesa do almoço -, vou convidar uns amigos
para virem aqui em casa no sábado de noite.
Ela olhou de viés para o afilhado.
- Festa?
- Não, não se assuste. Uma pequena reunião. Que diabo! Gosto de gente, não quero viver
como uma fera enjaulada. Vou convidar o coronel Jairo, o tenente Lucas, o tenente Rubim.
Pode vir também o Chiru, o Saturnino, o espanhol.
- Isso está me cheirando a festa.
Tomou-lhe a cabeça com ambas as mãos e deu-lhe um sonoro beijo na face. Ela
permaneceu séria e fria.
- Não adianta me adular. Conheço bem as suas manhas.
- Venha me fazer um cafuné.
- Pensa que não tenho mais o que fazer?
Rodrigo arrastou-a para o quarto, estendeu-se na cama, na beira da qual Maria Valéria se
sentou. Seus dedos loucos e magros meteram-se pelos cabelos do sobrinho e começaram a
friccionar-lhe o couro cabeludo, vagarosamente.
Ele cerrou os olhos, com um profundo suspiro de prazer. O relógio lá embaixo bateu uma
badalada.
- Não há nada no mundo melhor que um cafuné. Aaaai! Feliz de quem tem uma tia,
quando essa tia é um anjo!
- Hum.
- Devagarinho. Assim.
- Não suje a colcha, porcalhão, tire essas botinas.
Rodrigo fez um pé descalçar o outro e jogou os sapatos para fora do leito.
- Dinda, vou lhe contar meus planos. Daqui por diante pretendo cuidar da profissão, do
consultório, da farmácia. O resto que vá pró diabo!
- Promessa de bêbado.
- Palavra de honra. Esse país não tem jeito.
- Só uma revolução.
Soergueu-se na cama, e, como se a frase anterior tivesse sido dita por ela e não por ele,
perguntou:
- Fazer uma revolução com quem? Com o povo? Mas não é possível ir contra as classes
armadas! (Na verdade não se estava dirigindo à tia, mas aos leitores d'A Farpa.) Neste pobre país
parece que nada se pode fazer sem o concurso dos militares. Foram civis como Castilhos,
Patrocínio, Bocaiuva e outros que fizeram a República com idéias. Mas na hora de dar o golpe,
desgraçadamente recorreu-se ao Exército. O primeiro presidente foi um marechal. E que fez ele?
Dissolveu o Congresso. Agora, pra mal dos pecados, parece que vamos ter outro soldado na
presidência. Outro Fonseca! Este país está perdido. Só uma revolução!
Tornou a deitar-se. De novo os dedos de Maria Valéria se afundaram em seus cabelos.
- Coce mais pra baixo, Dinda. Não, mais pra baixo. Aí.
- Não sei por que essa gente só pensa em política.
- Eu sei. É porque a política lhes dá as coisas que eles mais ambicionam: posições de
mando, força, prestígio. não há quem não goste disso.
- Você não é obrigado a se meter.
- Mas acontece que também gosto!
- Estás bem arranjado.
Fez-se um longo silêncio durante o qual Rodrigo pareceu adormecido. Maria Valéria
parou o cafuné e fez menção de levantar-se. Ele sorriu, segurando com um gesto vivo o pulso da
tia.
- Ia fugindo, não, sua traidora? Fique aí, que eu quero lhe contar outro segredo. Vou me
casar ainda este ano.
- Pra que tanta pressa?
- Ora! Preciso ter minha mulher, meus filhos, meu lar.
- Mas tudo vem a seu tempo. Não é bom a gente precipitar as coisas.
- Não sou homem de meias medidas. Não tenho paciência pra esperar. Veja o que
aconteceu pro Macedinho. Morreu com dezessete anos.
- O Fandango está com cem.
- Seja como for, já resolvi. Sabe quem é ela?
- A filha do Babalo.
- Claro, quem mais podia ser? A moça mais bonita e prendada de Santa Fé. Não é do seu
gosto?
- É.
- Então diga isso com mais entusiasmo.
- É.
- Quando ela voltar de fora, vou falar com o pai.
- Sabe que o Babalo anda mal de negócios?
- Mais uma razão pra apressar o casamento.
- Já falou com a moça?
- Não. Mas tenho a certeza de que ela vai me dar o sim.
- Presunçoso.
A voz de Rodrigo estava começando a ficar arrastada, e ele sorria com a languidez da
sonolência.
- É bom viver, titia. Mesmo que a gente viva cem anos como o Fandango, ainda é
pouco. Quero viver cento e vinte. cento e oitenta. cento e sessenta. - Mal movia os lábios. -
Mil e quatrossss.
Adormeceu sorrindo. Maria Valéria ergueu-se e saiu do quarto na ponta dos pés.
Laurinda olhava com uma expressão de perplexidade para Rodrigo, que, parado junto da
mesa da cozinha, barrava de caviar pequenos quadrados de pão que ele mesmo acabara de cortar
com todo o cuidado.
- Parece mentira! - exclamou a mulata, olhando para Maria Valéria. - O Rodrigo virou
mulher.
- Prove, titia!
- Não quero. Isso é capaz de me arruinar o estômago.
- Coma tu, então, Laurinda.
- Credo! Essa porqueira até parece chumbo miúdo.
A negra Paula, que estava acocorada no canto da cozinha, soltou a sua risada cava e rouca.
Rodrigo meteu o pedaço de pão na boca e por um instante ficou a mastigá-lo com delícia.
- Milagres dos milagres! - exclamou, metendo a ponta da faca dentro da lata de caviar. - A
Argentina planta o trigo, pescadores escandinavos pescam esturjões no mar do Norte e com suas
ovas se fabrica o caviar. O Chico Pão faz o pão com farinha argentina e o dr. Rodrigo Cambará
passa nele o caviar nórdico para oferecer aos seus convidados, um dos quais nasceu no Rio de
Janeiro, os outros em Sergipe, em Alagoas, na Espanha e em jacarezinho, quarto distrito de Santa
Fé. E assim é a vida, meus senhores!
Ali estava uma boa coisa para dizer aos convidados no momento em que lhes servisse a
iguaria. Voltou-se para a cozinheira e, mostrando-lhe uma lata de salsichas de Viena:
- Bom, Laurinda, lá pelas nove horas tu me botas essas latas em banho-maria. Não te
esqueças, sim? Essa coisa tem que ser servida quente.
Saiu da cozinha assobiando uma valsa. Maria Valéria seguia-o com um olhar em que havia
um misto de censura e maldisfarçada admiração. Rodrigo abriu as janelas que davam para a rua,
acendeu os bicos de acetilene, aproximou-se do consolo, ajeitou as rosas que mandara botar no
vaso, e depois mirou-se por um instante no espelho. Que o Sobrado tomava outro jeito, não
havia que negar. Tinha mandado fazer uma estante especial para o gramofone, com gavetas
destinadas aos discos. Comprara um tapete feito a mão para a sala de visitas e um pêlo de tigre
para o chão do escritório. Pensou no pai. Como acontecia com quase todos os homens do
campo, Licurgo Cambará desprezava o conforto. Gaúchos como ele em geral dormiam em camas
duras, sentavam-se em cadeiras duras, lavavam-se com sabão de pedra e pareciam achar indigno
de macho tudo quanto fosse expressão de arte, beleza e bom gosto. Isso explicava a nudez e o
desconforto de suas casas, a aspereza espartana de suas vidas. Aproximou-se do gramofone, abriu
uma das gavetas da estante escolheu um disco Lon do Val - colocou-o no prato e estava a dar
manivela ao aparelho quando Maria Valéria entrou.
- Acho que você não devia tocar música.
- Por quê?
- Faz tão pouco tempo que morreu o Macedinho.
Por um instante Rodrigo hesitou, não sabendo se devia ou não dar razão a tia. Bastou-lhe,
porém, uma fração de segundo para perceber que ia cometer uma indelicadeza. Diabo, como é
que eu não penso numa coisa dessas! Ficou a censurar-se a si próprio, mas nem por isso menos
contrariado por não poder ouvir música.
Eram oito e quarenta da noite quando o próprio Rodrigo foi à cozinha buscar a bandeja
onde estava a travessa com pão e caviar. Voltou para a sala de visitas, radiante.
- Vejam só quanta coisa aconteceu através do tempo e do espaço para que este simples
momento fosse possível! - Parou no meio da peça e passeou o olhar pelas faces dos convivas. -
Um lavrador na Argentina plantou o trigo.
E desenvolveu a tese. Quando terminou, o coronel Jairo avançou para ele, de braços
abertos.
- Pois tudo isso é sociologia, meu caro doutor! Para Comte todos esses elementos
contavam, no estudo da história!
Rodrigo fez a bandeja andar à roda.
O tenente Lucas provou o caviar e em seguida representou a pantomima do homem
envenenado: atirou-se ao chão e começou a rolar no tapete, as mãos crispadas sobre o ventre, o
rosto convulsionado. Liroca, que aparecera sem ser convidado, estava quieto no seu canto, a
olhar para o pândego, com uma expressão entre rabugenta e triste. Chiru fumava, recostado ao
peitoril duma das janelas, discutindo com Saturnino o resultado das eleições. Meteu um pedaço
de pão na boca e engoliu-o sem mastigar.
- Vamos beber alguma coisa! - exclamou Rodrigo.
Foi até a cozinha e voltou com uma garrafa de champanha. Fez saltar a rolha, que bateu
no espelho e caiu entre as rosas do vaso. O vinho jorrou sobre o tapete. Rodrigo encheu a
primeira taça e entregou-a ao coronel. Serviu depois os outros. Liroca e Saturnino não quiseram
beber. Lucas perguntou a Rodrigo se nunca havia bebido "champanha de cascata". De cascata?
Sim - com a sua licença, coronel - despeja-se a garrafa na cabeça duma mulher bonita, o
champanha escorre pelo rosto, pelos peitos, a gente se agacha, mete a boca debaixo dos seios da
criatura, e bebe.
- Devasso! - exclamou Rodrigo, lembrando-se de que, não fazia muito, ele próprio bebera
champanha nos sapatos dourados duma atriz.
O coronel ficou muito vermelho e levou o copo de limonada aos lábios, depois de erguêlo,
num brinde silencioso. Liroca continuava a olhar, intrigado, para o tenente de obuseiros.
Chiru achou a idéia de Lucas interessante.
- Vou experimentar na primeira ocasião. Só que é uma brincadeira meio cara.
- O que é caro é bom - retrucou o tenente.
Chiru e Saturnino entraram a discutir animadamente as eleições. Nos primeiros dias de
março o Correio do Povo publicara alguns resultados parciais das cidades, que acusavam
pequeno saldo de votos favorável a Rui Barbosa. Agora, porém, vinham de todo o país
telegramas desanimadores para os civilistas: o marechal estava vitorioso na maioria das urnas, e
tudo indicava que o candidato oposicionista se encontrava irremediavelmente derrotado. Rui
Barbosa lançara um manifesto, afirmando que as eleições haviam sido feitas sob pressão do
governo, à sombra da fraude: os herraistas subtraíam as atas ou as falsificavam. A propalada
neutralidade de Nilo Peçanha - clamava o candidato civilista - era como as saias postas em moda
na França por Mme. de Maintenon para esconder a barriga das mulheres grávidas.
- Esse manifesto do Rui - interpretou Saturnino - é uma confissão pública de derrota.
- Cala a boca, animal!
Jairo pôs afetuosamente a mão no ombro do ecônomo.
- Meu amigo, não vamos trazer à baila esse assunto ingrato. Já basta o que aconteceu.
- Isso mesmo, Saturno - disse Chiru -, mete a viola no saco.
Saturnino encolheu os ombros.
- Foste tu quem puxou o assunto.
Don Pepe chegou depois das nove. Como Rodrigo lhe oferecesse caviar e champanha,
recusou-se por considerar ambas essas coisas símbolos dos prazeres da alta burguesia. Aceitou,
porém, pão simples e vinho tinto, "expressiones de la tierra y del pueblo". Sentou-se, um pouco
taciturno, e ficou a comer e beber em silêncio.
Rodrigo foi buscar as salsichas de Viena, trazendo com elas uma garrafa de vinho branco
e cálices, que encheu generosamente. Liroca não pôde deixar de murmurar:
- Que desperdício.
- Que ceia régia! - exclamou Jairo.
- É para comemorar a minha retirada da vida política. - disse Rodrigo, um pouco por
brincadeira e um pouco a sério.
Don Pepe lançou-lhe um olhar que exigia explicações.
- Não me olhes assim, Pepito. Aqui onde me vês, sou um homem mudado. - Sentia-se
tonto, aéreo, irresponsável. - Santa Fé não merece o nosso sacrifício. Os povos têm o governo
que merecem, não é, coronel Jairo? Sejamos egoístas. Bebamos vinhos estrangeiros e comamos
caviar. A vida é curta. - Ergueu a taça. - À saúde. de quem?
Pepe ergueu-se, teatral.
- A la salud de todos los que muneran en vano por sus ideales!
- Vai mesmo desertar a arena? - perguntou Rubim. E acrescentou. - Não acredito. Qual é
a sua opinião, coronel?
O comandante do regimento de infantaria coçou o queixo e olhou para Rodrigo.
- O homem se agita e a humanidade o conduz. Os vivos são sempre cada vez mais
governados pelos mortos. O dr. Rodrigo não poderá fugir ao seu destino.
Com uma salsicha apertada entre o polegar e o indicador, o tenente Lucas dirigia-se a
Liroca, que o escutava com o ar de quem está diante dum débil mental.
- Pois é como lhe digo, sr. Liroca. Estas linguicinhas vêm da cidade de Viena e são feitas
de carne de criança. Mas tem que ser de criança com menos de dez anos. Quanto mais novo o
bebê mais tenra a carne. - Trincou a salsicha e explicou. - Por exemplo, esta é feita da coxinha de
um recém-nascido.
José Lírio mirava-o de soslaio, sério.
- Moço, o senhor pensa que eu sou algum bobo?
Rodrigo desenvolvia para Jairo e Rubim uma tese que se poderia intitular "O Brasil, país
perdido".
- Perdido qual nada! - protestou o coronel. - O Brasil tinha um futuro fabuloso.
Rubim sacudia a cabeça. Achava que o progresso não pode ser nunca o resultado do
esforço coletivo, mas sim a obra magnífica duma casta superior, a qual só poderá existir à custa
do trabalho escravo das massas, cuja missão é mourejar a fim de que os super homens se possam
entregar ao cultivo do espírito, das artes e da ciência.
- Mas que absurdo! - protestou Rodrigo. - Para principiar: como pôr em prática esse
individualismo aristocrático?
- Muito simples - replicou Rubim, com sua voz de flauta. Tomou um gole de champanha.
- Nietzsche preconiza, e nisso estou plenamente de acordo com o Mestre, a formação do Estado
militar.
- Tenente! - repreendeu-o Jairo, sorrindo.
- Estamos entre amigos, coronel. Mas, como dizia, só esse Estado militar é que poderá
consolidar o domínio da casta superior, usando da força para organizar disciplinarmente todos os
recursos sociais.
- Mas será uma ditadura insuportável! - atalhou-o Rodrigo. E tomou com fúria um largo
gole de champanha, enchendo logo em seguida a taça com vinho branco.
- Isso mesmo. Uma ditadura. E insuportável, sim, para as classes inferiores. Porque será
preciso esmagar sempre todas as tentativas de insurreição das massas.
Don Pepe levantou-se, avançou para o tenente de artilharia e, erguendo a mão que
segurava o copo, como se fosse atirar vinho na cara do militar, bradou:
- Pêro no hay fuerza humana que pueda detener las masas!
Rubim limitou-se a lançar para o espanhol um rápido olhar neutro.
- O Brasil - continuou - é um país novo e informe, que só poderá ser governado mediante
uma ditadura de ferro.
Jairo estava escandalizado.
- Tenente, o senhor está se excedendo!
Rubim sorriu e encheu o cálice de vinho.
- Coronel, estou apenas dizendo o que penso.
- Deus nos livre de ter o tenente um dia na presidência da República! - exclamou Rodrigo.
Olhou para Pepe, que começava já a dar seus passinhos para diante e para trás, e viu nos
olhos do anarquista duas bombas prestes a explodir.
- Essa casta superior - prosseguiu Rubim, cruzando as pernas - não deverá de maneira
nenhuma preocupar-se com a educação das classes populares. O cultivo das massas pode
prejudicar os objetivos mais altos do Estado, isto é, a formação da aristocracia.
Rodrigo já não sabia ao certo o que o embriagava mais, se o vinho ou as idéias do tenente
de artilharia.
- A cerrar todas las escuelas! - exclamou Don Pepe, abrindo os braços como um
crucificado. - A quemar todos los libros! El senor tenente quiere para su clase el monopólio de la
cultura!
Rodrigo, que estava curioso por ouvir toda a tese do oficial, fez um sinal para que o
espanhol se calasse.
- E qual é a finalidade dessa tua esplêndida, mirabolante aristocracia? - perguntou.
- Produzir a raça superior, o super-homem, que está para o homem atual assim como este
para os animais.
- Tenente! - advertiu Jairo. - Não beba mais.
A dentuça avançou, nua e cintilante.
- Nunca em toda a minha vida, coronel, estive mais lúcido que agora.
Continuou:
- No mundo primitivo o bom era o audaz, o forte; o mau era o débil, o impotente.
Depois veio o cristianismo e subverteu tudo.
- Me cago en la leche del cristianismo!
Liroca arrancou do fundo do peito um longo suspiro, e seus olhos se dirigiram para a sala
contígua, por onde passara, havia pouco, vago e aéreo como um espectro, o vulto de Maria
Valéria.
- Então não acreditas na concepção evolucionista da história? - perguntou Rodrigo, que se
sentia como suspenso no ar.
Rubim sacudiu vigorosamente a cabeça.
- Acho a concepção erradíssima. É um otimismo tolo acreditar no progresso ininterrupto
da humanidade.
O coronel Jairo remexeu-se na cadeira e olhou o relógio.
- Dez e meia. Preciso retirar-me. A Carmem, coitadinha, ficou sozinha em casa. Pôs a
mão no ombro de Rodrigo:
- O meu amigo precisa casar-se o quanto antes, para eu poder trazer a Carmem a estes
esplêndidos serões.
Despediu-se. Rodrigo levou-o até a porta, junto da qual o militar ciciou:
- O Rubim às vezes me desconcerta quando expõe essas idéias extravagantes. Pode até
parecer que esse é o ponto de vista do Exército, mas asseguro-lhe que não é. E, meu caro doutor,
não confunda a ditadura científica, humaníssima e nobre, preconizada pelo grande Augusto
Comte, com essa bárbara ditadura que o tenente prega.
Apertaram-se as mãos.
- Foi uma noitada agradabilíssima. Boa noite!
Pouco depois das onze, Chiru e Saturnino retiraram-se. Era hábito de ambos caminhar
todas as noites pela cidade, até alta madrugada. Lucas deixou também o Sobrado dez minutos
mais tarde, confidenciando ao ouvido de Rodrigo que tinha combinado passar a noite com uma
"morena cotuba", na Pensão Veneza. Desceu de gatinhas a escada do vestíbulo.
Como Rubim também fizesse menção de ir-se, Rodrigo deteve-o.
- Fica, homem. é muito cedo. Vamos tomar ainda um licorzinho especial. E tu, Pepito, no
te muevas. Quero mostrar a vocês uma coisa.
De repente, dando com os olhos em Liroca, que, de pálpebras caídas, continuava sentado
no seu canto, exclamou:
- Liroca velho de guerra! Por que é que estás aí tão quieto? Não comeste nada. Não
bebeste nada. Que é que tens? Estás triste?
- É a minha sina, Rodrigo, é a minha sina.
Suspirou.
Rodrigo foi buscar no escritório um exemplar do Correio do Povo que havia guardado
com especial cuidado.
- Não sei se vocês leram esta notícia. Edmond Rostand acaba de levar à cena no teatro
Porte Saint-Martin a sua nova peça, Chantecler, na qual trabalhou durante doze anos. Diz o
jornal que não se fala noutra coisa em Paris. As confeitarias fazem bolos, tortas e pastelões com
efígie de Rostand, e a imagem de seu herói, o Chantecler, anda por todos os cantos, nas vitrinas,
nas revistas, nos jornais, no coração do povo parisiense. O que já se escreveu sobre essa peça dá
para encher toda uma biblioteca!
- Y que hay de tan extraordinário en esas cosas?
- Paris está em polvorosa! A revista L’Illustration comprou a Rostand os direitos de
reproduzir na íntegra o Chantecler, e está agora processando em nome do autor os jornais
parisienses L Eclair e o Paris Journal ainda Secolo, de Milão, por terem eles publicado sem licença
o compte rendu e algumas estrofes da peça.
- Escândalos de la podrida sociedad burguesa! - exclamou o espanhol. E apanhou
distraído, com as pontas dos dedos, o último quadrado de pão com caviar.
Rodrigo bebeu sofregamente um largo gole de vinho.
- No dia 6 de fevereiro, por ocasião do ensaio geral de Chantecler, o Boulevard Saint-
Martin estava agitadíssimo. Uma enorme multidão se apinhava à porta do teatro.
- Mas afinal de contas - interrompeu-o Rubim - em que consiste a peça?
- Originalíssima! Imaginem vocês que as personagens são quase todas animais
domésticos: galos, galinhas, cães, faisões. E os atores aparecem realmente travestidos nesses
animais!
- Ridículo! - bradou Pepe Garcia.
- Não - protestou Rodrigo - quando temos no papel de Chantecler um Lucien Guitry, no
de Cão um Jean Coquelin e no de Faisoa uma Mme Simone.
- Assim mesmo é um pouco. esquisito.
- O primeiro ato passa-se num terreiro. O cenário foi feito em tais dimensões que os
espectadores têm a impressão de que os "animais" são realmente do tamanho de galos, galinhas,
etc.. E a história, em suma, é esta: Chantecler é o rei despótico do terreiro. A Galinha está
despeitada e cheia de ciúmes, por que o Galo prefere as outras a ela.
- Ridículo! Infantil! - exclamou o pintor.
- Temos então o eterno triângulo do romance francês. O Galo está apaixonado por uma
bela faisoa. pela qual também se morre de amores um galo mais novo.
- Nesse caso - interrompeu-o Rubim, com seu amor à precisão - não se trata mais dum
triângulo.
- Bom, seja o que for, a situação é essa. No primeiro ato vemos a vida íntima do
galinheiro, onde impera Sua Majestade Chantecler, que está convencido de que, sem o seu
cocorocó matinal, o sol jamais se ergueria. No segundo ato a cena mostra os ramos superiores
das árvores duma floresta, onde uns mochos se acham empoleirados. É noite e a coisa toda tem
um ar de sabbat. As aves noturnas conspiram, querem matar o Galo, pois estão também
convencidas de que é Chantecler quem obriga o sol a erguer-se todas as manhãs, trazendo para o
mundo a luz, a maior inimiga dos mochos.
- Pêro, hijo, eso es un cuento de liadas!
- Espere, Pepito. No terceiro ato o Galo é informado da conspiração, mas não lhe dá a
menor importância, pois está preocupado com o que o Cão, seu amigo fiel, lhe veio contar: um
galo novo acaba de fazer uma declaração de amor à Faisoa. Furioso, Chantecler provoca o rival
para um duelo. Trava-se uma luta de vida e de morte em que o galo jovem é vencido. A Faisoa
toma o vencedor nos braços e embala-o com palavras de amor. Chantecler adormece no colo da
amada e, ao despertar, verifica, estonteado, que o dia já vai alto. Então o sol pode nascer sem que
ele cante? Não é ele, o Galo, quem regula o curso do rei do dia? Em vão a bem-amada lhe recita
ao ouvido belas palavras de amor. Chantecler morre de vergonha e humilhação.
Rodrigo calou-se, levou o cálice à boca, esvaziou-o, e olhou depois para os amigos.
Rubim sorria, a cabeça recostada no respaldo da cadeira. Pepe mirava o amigo com fisionomia
inescrutável.
- Que tal, Liroca? - perguntou Rodrigo, curioso por saber o que José Lírio, natural do
quarto distrito de Santa Fé, pensava da peça de Edmond Rostand.
- Que bicho é essa tal de faisoa?
- É a fêmea do faisão, um galináceo de carne muito gostosa, uma verdadeira iguaria.
Liroca ficou um momento calado, com ar reflexivo. Depois murmurou, sério:
- Galo velho de bom gosto.
- Rubim, que tal?
Rodrigo deu uma palmada na perna do tenente.
- Parece-me uma grande borracheira - disse este.
- Borracheira? Então escuta este Hino ao Sol e me diz se uma peça que tem uma jóia
poética deste quilate pode ser considerada uma borracheira.
Aproximou o jornal dos olhos:
To i qui sèches lês pleurs dês moinarei graminées
Qiá jais d'itne fleur morte un vivant papillon
Lorsqu'on you, s'effeuillant comme dês destinées,
Tremhler nu vent dês Pyrénées,
Lês amandiers dn Roussillon.
Sentiu que a voz lhe saía um tanto arrastada, como se a língua e os lábios estivessem
inchados. Diabo! O vinho francês devia ajudar a gente a falar melhor a língua de Rostand.
J e t'aelore, Soleil!
Ô toi dont la lumière,
Pour bénir chaque front et múrir chaque ciei,
Entrant dans chaqiíe fleur et dans chaque chaumière,
Se divise et demeure entière
Ainsi que l'amour maternel!
Vieram-lhe lágrimas aos olhos, como acontecia sempre que lia um trecho literário com
emoção. Rubim escutava, as mãos trançadas diante do peito, como se estivesse orando. Pepe
mastigava com dignidade uma salsicha. Liroca, o olhar embaciado de sono, mirava fixamente o
tapete e de quando em quando cabeceava.
- Agora prestem bem atenção! - pediu Rodrigo. E recitou:
Je t'adore, Soleil! Tu mets dans l'air dês roses,
Dês flammes dans la source, un dieu dans lê buisson!
Tu prends un arbre obscur et tu l'apothéoses!
O Soleil! toi sans qui lês choses
Ne seraient que cê qu'elles sontí
Rodrigo atirou o jornal no chão.
- Se isto não é uma peça de antologia, então não me chamo mais Rodrigo Terra Cambará!
Bolas!
Rubim abriu os olhos.
- É bonito, não há dúvida. Mas apenas bonito.
- O Chantecler é o teu super-homem, Rubim! Não compreendes isso? O rei absoluto do
terreiro! Os mochos e os melros são a massa que tanto detestas, a massa que conspira
inutilmente.
Rubim sacudiu a cabeça.
- Não, Rodrigo. O meu super-homem venceria o galo mais novo no duelo, mas depois
não dormiria o sono da vitória nos braços da bem-amada.
- Por quê? Acaso o teu super-homem terá de ser necessariamente um impotente sexual?
- Meu caro Rodrigo, para o super-homem a felicidade não consiste na posse dum objeto
determinado, mas sim numa continuada superação de si mesmo. O que importa para ele é a
vontade de poder, que consiste em desejar e escolher o sofrimento e a dor, se tanto for
necessário para essa superação. No exemplo de Chantecler vimos como a mulher pode desviar o
super-homem de seus objetivos mais altos. E não esqueças que no meu mundo ideal, se queres
usar os símbolos desse teu Rostand, o sol de fato não se erguerá sem que Chantecler, o superhomem,
cante!
- Isso sim é um conto de fadas!
- E o meu Chantecler não admitirá no seu terreiro leis que glorifiquem a fraqueza como
acontece nesta nossa sociedade regida pela moral cristã, que é uma moral de escravos. Para
principiar, o super-homem terá de ser duro e cruel consigo mesmo e viverá numa constante
busca de novas aventuras. Ele sofrerá e fará os outros sofrerem.
Rodrigo desatou a rir.
- De que estás rindo?
- Estou te vendo fantasiado de galo, recitando no meio dum palco.
- Estás bêbedo!
- Talvez. Mas vamos tomar ainda um licorzinho.
Serviu-lhes Chartreuse. E, enquanto os outros bebiam, apanhou o jornal do chão e leu
mais um trecho da peça.
CHANTECLER Je chaute! Vainement. La nuit, four transiger, m 'offre
lê crépuscule, Je ebante! Et tout à coup.
LA FAISANE Chantecler!
CHANTECLER Je recule, ébloui de me voir moi-même tout vermeil.
Et d'avoir, mói, lê Coq, fait lever lê soleil.
Don Pepe se pôs de pé:
- Mierda para el gallo, mierda para la gailina, mierda para la humanidad! Buenas noches,
caballeros!
Enfiou a boina e saiu. Rubim e Liroca também se foram pouco depois. Rodrigo ficou
algum tempo à janela, olhando a praça deserta, as estrelas, e pensando em Paris. Fechou depois as
janelas, apagou as luzes e dirigiu-se para a escada. Quando ia subir, viu surgir lá no último degrau
Maria Valéria.
- Isso são horas de deitar? - perguntou ela. - Os galos já estão cantando.
- Ébloui de me voir moi-mème tout vermeil! - murmurou Rodrigo. E, alteando a voz,
recitou como se estivesse num palco: - Et d'avoir, mói, lê Coq, fait lever lê soleil!
Naquela terceira semana de março, abriu o consultório. Os primeiros doentes que lhe
apareceram foram pobres-diabos do Purgatório, do Barro Preto e da Sibéria. Entravam humildes
e acanhados, contavam seus males, mostravam onde sentiam suas dores, iam como que
amontoando todas as suas queixas sobre a mesa do médico. Rodrigo examinava-os - bote a
língua. respire forte. diga trinta e três - aplicava-lhes o estetoscópio no peito, nas costas,
auscultava-lhes o coração, os pulmões, e, enquanto fazia essas coisas, procurava conter o mais
possível a respiração, pois o cheiro daqueles corpos encardidos e molambentos lhe era
insuportável. Por fim sentava-se e, após um breve interrogatório, fazia uma prescrição e
entregava-a ao paciente.
- Mande preparar este remédio aqui na farmácia. Tome uma colher das de sopa de duas
em duas horas.
Na maioria dos casos o doente quedava-se a olhar imbecilmente para o papelucho.
- Mas é que não tenho dinheiro, doutor.
- Isso não vai lhe custar nada. A consulta também é grátis.
Os clientes balbuciavam agradecimentos e se iam. Rodrigo então abria as janelas para
deixar entrar o ar fresco, lavava as mãos demoradamente com sabonete de Houbigant, tirava do
bolso o lenço perfumado de Royal Cyclamen e agitava-o de leve junto do nariz. Concluía que o
sacerdócio da medicina, visto através da arte e da literatura, era algo de belo, nobre e limpo. Na
realidade, porém, impunha um tributo pesadíssimo à sensibilidade do sacerdote, principalmente
ao seu olfato. Rodrigo comovia-se até as lágrimas diante da miséria descrita em livros ou
representada em quadros; posto, porém, diante dum miserável de carne e osso - e em geral aquela
pobre gente era mais osso que carne - ficava tomado dum misto de repugnância e impaciência.
Achava impossível amar a chamada "humanidade sofredora", pois ela era feia, triste e
malcheirante. No entanto - refletia, quando ficava a sós no consultório com seus melhores
pensamentos e intenções - teoricamente amava os pobres e, fosse como fosse, estava fazendo
alguma coisa para minorar-lhes os sofrimentos. Não tens razão, meu caro Rubim. Podemos e
devemos elevar o nível material e espiritual das massas. Tenho uma grande admiração por César,
Cromwell, Napoleão, Bolívar; foram homens de prol, dotados de energia, coragem e audácia,
figuras admiradas, respeitadas e temidas. Mas para mim, meu caro coronel Jairo, é mais
importante ser amado que respeitado e mesmo admirado.
O tipo humano ideal, o supremo paradigma, seria uma combinação de Napoleão
Bonaparte e Abraão Lincoln. O ditador perfeito, amigos, será o homem que tiver as mais altas
qualidades do soldado corso combinadas com as do lenhador de Illinois. O diabo é que a
bondade e a força são atributos que raramente ou nunca se encontram reunidos numa mesma e
única pessoa. A menos que essa pessoa seja eu - acrescentou, um pouco por brincadeira e um
pouco a sério.
Certa madrugada, pouco depois das três e meia, o telefone do Sobrado tilintou
insistentemente. Maria Valéria, que tinha o sono leve, acordou, acendeu a vela, apanhou o castiçal
e desceu a atender o chamado. Quem falava, aflitíssima, era a esposa do dr. Eurípedes Gonzaga,
o juiz de comarca. Pedia por amor de Deus que o dr. Rodrigo corresse a sua casa, pois o marido
estava gravemente enfermo. Maria Valéria tornou a subir, entrou no quarto do sobrinho, ficou
um instante parada a contemplá-lo e depois, numa súbita resolução, inclinou-se sobre ele e
sacudiu-o. Rodrigo resmungou qualquer coisa, entreabriu os olhos e à luz da vela entreviu o rosto
da tia, confusamente, como num sonho. Tornou a cerrar os olhos e voltou-se para o outro lado.
Maria Valéria sacudiu-o de novo e, quando lhe pareceu que o sobrinho estava mais desperto,
transmitiu-lhe o recado. Como ele permanecesse de olhos fechados, deu um puxão nas cobertas e
aproximou a chama da vela do rosto do rapaz. - Vamos, cumpra a sua obrigação. Ué, gente! Não
quis ser doutor? Agora agüente. O homem está passando mal.
Sentado na cama, Rodrigo coçava a cabeleira revolta, bocejando. Pôs-se de pé em
movimentos tardos. Maria Valéria meteu a mão dentro do jarro do lavatório e respingou água fria
no rosto do afilhado, o que o deixou mais desperto, mas nem por isso menos irritado. Tirarem
um homem da cama àquela hora da madrugada. Enfiou as calças e as botinas, e por um momento
ficou desorientado, a dar voltas inúteis pelo quarto. A tia tornou a sacudi-lo e repetiu-lhe o
recado, lentamente, com toda a clareza, para que ele compreendesse o que se estava passando.
Desceram a escada juntos. Rodrigo resmungava. Que era que o juiz estava sentindo? Aposto
como andou comendo alguma porcaria. É sempre assim. Tiram um cristão da cama por qualquer
indigestão sem importância. Não terão sal amargo ou bicarbonato em casa? Por que não
chamaram o dr. Matias?
- Vou acordar o Bento pra ir com você.
- Não sou nenhuma criança. Vou sozinho.
- Está bem. Mas vá.
Apanhou a maleta e saiu. Ficou por alguns segundos à esquina, como se tivesse perdido a
memória ou caído de súbito numa fantástica cidade desconhecida. Voltou a cabeça para o
Sobrado, a cuja porta luzia a chama da vela de Maria Valéria.
- É na casa do dr. Eurípedes - dizia ela. - Pra aquele lado, menino!
Rodrigo fez meia-volta e seguiu pela rua do Comércio, ouvindo o som e o eco dos
próprios passos, e achando que isso tornava ainda mais profunda a solidão da noite. As chamas
dos lampiões agonizavam. As estrelas estavam apagadas. Rodrigo sentia um peso nos olhos, uma
lassidão nos membros, uma vontade de atirar-se na calçada e ali ficar estendido, dormindo.
Havia já caminhado duas quadras quando lhe ocorreu que se esquecera de pôr o revólver na
cintura. Mas agora não volto. Quem é que vai se lembrar de me atacar a estas horas da
madrugada?
A esposa do juiz, que ele conhecia apenas de cumprimento, esperava-o a porta da casa,
pálida e escabelada. Rodrigo foi levado imediatamente ao quarto do casal, onde encontrou o dr.
Eurípedes Gonzaga sentado na cama, a tossir e debater-se numa falta de ar que lhe transtornava
as feições. Pelas comissuras dos lábios escorria-lhe uma baba rosada.
- Ele está vomitando sangue, doutor! - choramingou a mulher.
O juiz de comarca olhou para Rodrigo e no primeiro momento pareceu não reconhecê-lo.
Depois balbuciou:
- Me acuda, doutor, eu morro.
O peito magro arfava. Da boca entreaberta saía um ronco de estertor e pelo rosto lívido
escorria-lhe um suor lento e viscoso. Rodrigo sentou-se na beira do leito.
- Calma, dr. Eurípedes, eu estou aqui, o senhor não vai morrer. Chegue um pouquinho
pra cá. Assim.
Encostou o ouvido nas costas do paciente e pôs-se a escutar. Que ruído era aquele? Uma
chuva de estertores úmidos, de cima para baixo. Hum! Auscultou o coração, que batia num
ritmo de galope. Tomou o pulso: acelerado e arritmico. Em sua memória desenhou-se a figura do
professor Graciano Braga numa aula remota: ".e nesse caso devemos então pensar logo num
edema pulmonar agudo!" Sim. Devia ser um edema agudo de pulmão: a respiração curta e
opressa, a dispneia, a expectoração rosada. Mas se fosse uma crise de asma? O diabo era que não
conhecia o passado mórbido do homem. Tentar fazer perguntas àquelas duas criaturas
alarmadas seria pura perda de tempo. Era necessário agir com urgência.
- Ai! - gemeu o magistrado. - Ai que eu morro. Abram uma janela, quero ar.
Parada ao pé da cama, a mulher chorava desatadamente, cobrindo o rosto com as mãos.
Rodrigo abriu a maleta para ver se tinha trazido os instrumentos e os remédios de que ia
precisar. Felizmente não lhe faltava nada do essencial.
- Uma vela, depressa!
Ao som da palavra vela a sra. Gonzaga teve um sobressalto, deixou cair os braços e fitou
no médico os olhos cheios dum súbito pavor.
- É pra desinfetar a lanceta - esclareceu Rodrigo. - Vamos, dona, traga uma vela, uns três
lenços limpos e um prato fundo.
Teve de repetir o pedido, antes que a mulher se dispusesse a atendê-lo. Depois que ela
saiu do quarto, voltou-se para o paciente:
- Coragem, meu amigo. Vou lhe fazer uma pequena sangria e dar-lhe uma injeção de
morfina para aliviar a dispnéia. Vai ser o mesmo que tirar com a mão essa falta de ar e essa
angústia.
A esposa do juiz voltou com os objetos pedidos.
- Agora a senhora vai me fazer um favor de esperar no corredor. Quando voltar, verá
como seu marido ressuscitou.
Tomou delicadamente o braço da dona da casa e conduziu-a para fora do quarto. Fechou
a porta, tirou o casaco, arregaçou as mangas da camisa e pôs-se a trabalhar. Garroteou o braço
direito do paciente com um dos lenços, acendeu a vela e passou-lhe na chama a lâmina do bisturi.
- Uma linda veia! Não se mexa. Vai doer menos que a picadura duma agulha.
Aproximou a ponta da lanceta da veia da prega do cotovelo.
- Pronto!
O sangue esguichou e começou a escorrer para dentro do prato que Rodrigo colocara
debaixo do braço do doente. Quando lhe pareceu que já havia no recipiente uns trezentos
centímetros cúbicos, fez com os lenços restantes um curativo compressivo na veia. Olhou para o
juiz. A cabeça recostada no travesseiro, o dr. Eurípedes sorria com a respiração normalizada, as
feições tranqüilas. O homem estava salvo. Rodrigo ergueu-se, assobiando de mansinho. “Se não
chego em tempo, era uma vez um juiz de comarca!” Pôs a seringa a ferver e, minutos depois,
aplicou no músculo do paciente, uma injeção de morfina.
- Nunca vi veias melhores que as suas!- elogiou. - Agora não há mais perigo. O senhor vai
dormir em paz.
- Parece até um milagre, doutor - murmurou o doente com voz débil.
Rodrigo abriu a porta e a sra. Gonzaga entrou.
- Veja como seu marido está outro! Agora o que ele precisa é ficar em repouso absoluto.
Dê-lhe amanhã de manhã um purgativo. Pode ser de aguardente alemã. Quanto à alimentação, só
líquidos.
A sra. Gonzaga olhou longamente para o marido e depois para o médico. Seus lábios se
moveram como para dizer alguma coisa de sua boca não saiu o menor som. Estava duma palidez
cadavérica e suas mãos tremiam. Rodrigo observou que os olhos dela se vidravam e, prevendo o
que ia acontecer, deu dois passos à frente e enlaçou a cintura da mulher no momento exato em
que ela perdia os sentidos.
- Era só o que me faltava!
Ergueu a magra senhora nos braços e deitou-a na cama a lado do marido, que dormia
tranqüilamente.
Uma hora depois estava na rua, a caminho do Sobrado. Havia animado e medicado a sra.
Gonzaga, deixando-a aos cuidado duma vizinha solícita. Sentia-se feliz. Tinha salvo uma vida.
Lembrava-se do cálido olhar de gratidão que lhe dirigira a esposa do juiz ao despedir-se dele.
Aquilo fizera-o sentir-se maior e melhor. Digam o que disserem, a profissão médica é dura e
difícil, mas tem as suas compensações.
Pôs-se a cantarolar. À esquina da rua do Poncho Verde encontrou o Chico Pão na sua
carroça, a entregar pão à freguesia. Fê-lo parar, contou-lhe de onde vinha e de como salvara a
vida do dr. Eurípedes. Pediu-lhe um pão cabrito, que o padeiro lhe deu com um sorriso amoroso,
e continuou a andar. Galos cantavam nos quintais. Je chante! Vainement la riuit, pour
transiger, m'offre le crépuscule. Mas o que eu quero mesmo é o sol, o sol. O Salvini nos
Espectros de Ibsen, engatinhando como uma criança no palco, pedindo o sol, mãe, o sol. Mói,
lê Coq, je veux le soleil! Mas quem me vê a esta hora da madrugada, na rua, comendo pão, vai
pensar que estou voltando de alguma farra, bêbedo. Bela profissão escolhi! Mas que diabo! Um
homem tem que sair de seu comodismo se quiser fazer alguma coisa pela humanidade. O Rubim
é uma besta. O Nietzsche é outra.
Parou a uma esquina e olhou para o nascente, onde a barra do dia era dum ouro que se
degradava em púrpura. Ébloiii fie me voir to u t vermeil. Havia um doce e leve mistério nas ruas
adormecidas, uma frescura transparente de vidro no ar. Acendeu um cigarro, tragou a fumaça e
depois expeliu-a com força. Como sabe mal o fumo quando a gente está em jejum! Mói lê Coq,
je veux un chimarrão.
Ia passando pela frente da meia-água onde morava Neco Rosa. Parou, bateu à janela,
uma, duas, três vezes, primeiro de leve, e por fim aos murros. Fez o amigo sair da cama e
esquentar a água para um mate. Ficaram depois sentados em mochos, sob as laranjeiras do
pomar, a saborear o amargo, a fumar e a conversar.
Quando Rodrigo chegou ao Sobrado, o sol já havia saído. Maria Valéria, que esperava o
sobrinho, debruçada à janela, exclamou:
- Pensei que tinha lhe acontecido alguma coisa. Já ia mandar o Bento atrás de você.
- A senhora sabe que meu anjo da guarda é muito forte.
- É Mas tenho medo que um dia ele canse.
Uma tarde Rodrigo recebeu no consultório a visita do dr. Matias, um homem baixo e
franzino, de bigodes grisalhos de foca, e óculos de grossas lentes.
- Vim fazer uma visita ao meu caro colega.
Não havia o menor tom de sarcasmo na voz da criatura. Rodrigo achou aquilo divertido.
O dr. Matias era o médico de sua família, uma das mais vivas recordações da infância. Verificou,
divertido, que diante do homenzinho, ele quase chegava a sentir as impressões do menino
quando via o "doutor" entrar no Sobrado: a medrosa expectativa do óleo de rícino, da cataplasma
de mostarda e linhaça, do clister. Como era dramático o instante em que o dr. Matias lhe metia
na boca o cabo duma colher para examinar-lhe a garganta! Ah! Os angustiosos segundos em que
se debatia numa ânsia de vômito. Todas essas impressões estavam ligadas à figura do velho
médico, ao seu cheiro de iodofórmio e sarro de cigarro, à sua "voz de queijo bichado", aos seus
dedos de pontas amareladas de nicotina, e ao ruído que seus punhos engomados produziam
quando ele sacudia o termômetro para fazer o mercúrio baixar. Ali estava agora o lendário dr.
Matias com sua roupa surrada e a sua maleta negra. Não tinha mudado muito. Estava apenas
mais grisalho.
- Sente, doutor.
O dr. Matias olhou em torno, deteve-se a examinar a lombada dos livros. Depois dirigiu o
olhar para os instrumentos cirúrgicos.
- Vocês são médicos modernos. Eu sou da velha escola. Menos livros, menos petrechos,
porém mais prática.
- O médico é mais importante que a medicina, doutor. O que vale mesmo é a experiência
pessoal.
O dr. Matias tirou fumo duma bolsa de borracha e começou a enrolar um cigarro em
papel de alcatrão. Depois de acendê-lo e soltar uma baforada, olhou para Rodrigo com ar
escrutador.
- Então, como vai se dando na profissão?
- Bem. Não tenho por que me queixar.
- Já fez alguma burrada?
- Acho que sim.
- Isso é do programa. Não se impressione. Acontece com todos. No final de contas os
médicos não sabem nada. Nem os grandes do Rio de Janeiro nem os figurões da Europa Todos
vão mas é no palpite, na apalpação.
- Eu sei.
- E se a gente fosse pensar no que não sabe e nas doenças que não têm cura, acabava
ficando louco. Tu pensas?
- Faço o possível pra não pensar.
- Olha, vou te dar um conselho. Não vás muito atrás de conversa de doentes. Eles falam
demais. E quanto mais falam menos a gente entende o que é que estão sentindo.
- Já descobri isso.
- E mesmo quando não for caso de dar remédio, dê remédio, porque o paciente desconfia
do doutor que não receita muita droga. E quando estiver diante dum caso complicado e ficar no
escuro, receite uma dose pequena de citrato de magnésia. Não faz mal pra ninguém. É só pra
ganhar tempo e estudar melhor o caso. Mas não digas nunca que não sabes. O doente pode
perder a fé. e adeus, tia Chica!
- Muito obrigado pelos conselhos, doutor.
O outro lançou-lhe um olhar enviesado.
- Acho que tu estás rindo de mim por dentro e dizendo: "Esse velho bobo e ignorante me
vem aqui com um sermão que ninguém lhe encomendou". É isso mesmo. Tens razão. Mas sabes
duma coisa? Muita dor de barriga te curei, guri. Pra mim tu és sempre aquele piá que ia roubar
doce da despensa de Maria Valéria e depois quem pagava o pato era eu, que tinha de sair de casa
em noite de minuano pra ir te apertar a barriga, sem-vergonha!
Rodrigo soltou uma risada. O velhote entrara em seu consultório cerimonioso,
chamando-lhe colega: agora tratava-o como se ele ainda tivesse doze anos.
- Sente, doutor - insistiu.
- Não. Isto é visita de médico. Vou andando. Ah! Outra coisa. No princípio a gente se
atrapalha no receituário, na dosagem dos medicamentos. Quem nos salva de matar os doentes
são os farmacêuticos práticos, como esse menino, o Gabriel, que é uma jóia, ou como o Zago,
que é um falador sem-vergonha, mas profissional muito competente. Pois não te afobes, Rodrigo,
que Roma não foi feita num dia. E depois, para um caso de aperto, o Chernoviz está aí mesmo.
Não é nenhuma vergonha a gente consultar o Livro. É melhor que intoxicar ou matar o paciente.
Apanhou a bolsa. Sua calva sebosa reluzia, como a sua roupa preta já ruça. Junto da porta
disse ainda:
- E não te iludas com a clientela. No fundo essa gente acredita mas é nessas negras velhas
benzedeiras e nos curandeiros. E quando a gente não acerta logo com o remédio pros achaques
deles, procuram logo o índio Taboca, que vem com as suas agüinhas milagrosas e suas
benzeduras.
- Em caso de aperto - sorriu Rodrigo - o recurso então é pedir uma conferência médica
com o Taboca.
O dr. Matias piscou-lhe o olho.
- Pois tu sabes duma coisa? Uma vez até eu recorri ao Taboca.
- Como foi isso?
- Não vale a pena falar nessa história. Até mais ver!
Enfiou na cabeça o velho chapéu de feltro negro e se foi.
Por uma curiosa coincidência, no fim daquela semana Rodrigo se viu frente a frente com
o curandeiro índio cuja legenda ele conhecia desde criança. Toríbio mandara trazer do Angico
para o Sobrado o negro Antero, que havia sido picado por uma cobra venenosa. O peão chegou
já porejando sangue, a língua paralisada, os olhos amortecidos. Rodrigo não encontrou na cidade
uma única ampola de soro antiofídico. Censurou Gabriel, aos berros, por ter deixado o estoque
da farmácia desfalcado dum medicamento de tamanha importância. Foi rude para com o Zago e,
como este lhe respondesse com outro desaforo, esteve a ponto de esbofeteá-lo, no que foi
impedido por Toríbio, que o arrastou para fora da Farmácia Humanidade. Ao chegarem ao
Sobrado, Maria Valéria sugeriu que chamassem o Taboca. Rodrigo achou a idéia absurda e
recusou-se a tomar parte "naquela palhaçada". A verdade é que, com ou sem seu beneplácito,
Taboca apareceu: um índio retaco, de tez acobreada, olhos enviesados e pêlo duro - homem
taciturno e de poucas falas. Tirou do bolso das calças de riscado a garrafa que trazia a sua
"milagrosa agüinha" e deu-a de beber ao doente. Acocorou-se depois ao pé do catre onde jazia
Antero, fustigou-lhe o rosto com um galho de arruda, murmurou algumas palavras em guarani e
por fim se ergueu:
- Tá bom o homem.
Maria Valéria acompanhou-o até a porta e meteu-lhe um patacão no bolso. No fim do dia
Antero estava melhor: movia os lábios, balbuciava algumas palavras, cessara por completo de
sangrar. Na manhã seguinte deixou a cama, dizendo que se sentia perfeitamente bem. Olhando
para o peão, Rodrigo fez reflexões amargas. Taboca, um curandeiro índio, acabara de salvar a
vida do negro Antero, que no Angico partilhara com ele, dr. Rodrigo, o amor da chinoca Ondina.
Era o desprestígio da raça branca, da cultura e da ciência! - concluiu, sorrindo e achando tudo
aquilo muito estranho. Chers Messieurs Richet et Charcot, estais convidados a explicar os
mistérios das milagrosas aguinhas do Taboca! Porque mói, eu desisto.
Uma tarde, depois de atender a um velho polaco reumático, uma china que dizia sofrer de
"flautos", e um caboclo que sentia "uma pontada no peito que arresponde nos bofes" -, Rodrigo
foi procurado por um dos filhos de Spielvogel, o Arno, que se queixava de dores no estômago e
tonturas. Examinou com todo o cuidado, interrogou-o minuciosamente, receitou-lhe uma poção
e prescreveu-lhe uma dieta. No momento em que o cliente se preparava para sair, aconteceu algo
que chocou Rodrigo dum modo que jamais ele poderia imaginar. No momento em que terminava
de vestir o paletó, Arno Spielvogel meteu a mão no bolso e perguntou:
- Quanto lhe devo?
Rodrigo teve a impressão de que o esbofeteavam e seu primeiro impulso foi o de agredir
o outro fisicamente. Aquele "quanto lhe devo'' dito de cima para baixo (o rapaz tinha quase dois
metros de altura) como que colocava o teuto-brasileiro numa posição superior à sua, assim como
a do patrão perante o empregado. Vermelho, o rosto a arder, Rodrigo teve uma rápida hesitação,
mas depois, com a voz alterada pela indignação, vociferou:
- Não me deve coisíssima nenhuma!
- Mas como, doutor?
- Já lhe disse que não me deve nada.
O rapaz mantinha a mão no bolso e olhava espantado para o médico.
- Desculpe, eu. eu só queria lhe pagar. Pensei.
Caindo em si, Rodrigo tratou de remendar a situação.
- Depois falamos nisso. O tratamento não está terminado. Você terá que voltar aqui
dentro duma semana.
- Bem. Então. muito obrigado.
Depois que o cliente saiu, Rodrigo sentou-se, pegou o corta papel e começou a tamborilar
nervosamente sobre a mesa. É melhor eu ir me acostumando com essas coisas. No fim de contas
um médico tem de cobrar as consultas. O dr. Miguel Couto cobra, não cobra? O dr. Olinto de
Oliveira não vive de ar.
Mas, fosse como fosse, receber dinheiro diretamente das mãos dos clientes era coisa que, na sua
opinião, dava ao consultório um ar de banca de mercado público, de boliche de beira de estrada.
Decidiu que dali por diante, em matéria de dinheiro, os clientes pagantes se entenderiam na
farmácia com o Gabriel. Para que, diabo, tinha então aquela bela máquina registradora National?
Numa manhã de sábado, quando já se preparava para ir a casa almoçar, recebeu no
consultório a visita do Ananias Silva. O aguadeiro de Santa Fé queixava-se de dores nos rins e de
cansaço - "uma lombeira danada, doutor, uma fraqueza." Rodrigo examinou-o, lembrando-se
das histórias que Toríbio lhe contara a respeito do "pipeiro".
- Ananias, não vou lhe receitar muitos remédios, mas quero lhe dar um conselho.
- Qual é, doutor? - perguntou o homenzinho, sungando as calças e metendo as fraldas da
camisa para dentro.
- Diminua a sua atividade.
- Que atividade?
- Você sabe. Não estou me referindo à sua pipa, mas às suas mulheres.
- Ora, doutor!
O aguadeiro parecia ofendido.
- Fale a verdade, Ananias. Pra médico e padre a gente não deve mentir. Você tem ou não
tem duas mulheres?
O "pipeiro" começou a coçar o queixo, onde apontava uma barbicha rala e dura. Fitou no
médico seus olhinhos de esclerótica amarelada.
- Pois é, dizem.
- Com quantos anos está?
- Cinqüenta e quatro.
- Pois já é tempo de criar juízo. Uma mulher é o quanto lhe basta. - Rodrigo fez uma
pausa e depois acrescentou, sorrindo: - Zé do Meio.
O aguadeiro também sorriu, descobrindo dois cacos de dentes e as gengivas descoradas.
E, entre gaiato e encabulado, informou:
- Uma delas até nem funciona mais, doutor.
Rodrigo soltou uma risada e mandou o Ananias embora com uma receita, novas
recomendações e uma cordial palmada nas costas.
Em princípios de abril, teve Rodrigo alguns casos felizes que de certo modo o ajudaram a
firmar a reputação de médico na cidade, onde já se começava a falar - notava ele, envaidecido -
no seu "olho clínico". Alegrava-o também saber que era o ídolo da pobreza e que em certos
ranchos do Barro Preto, do Purgatório e da Sibéria, seu nome era venerado como o de um santo.
O Chiru - a quem naqueles dias Rodrigo dera os duzentos mil-réis que deviam custear sua
encantada excursão em busca dos tesouros dos jesuítas - contou um dia a Maria Valéria, na
presença de Rodrigo, "as Àfricas do seu afilhado".
- O diabo nasceu mesmo pra médico, dona. Tem um jeito com os doentes, que só vendo.
O filhinho do Luís Macedo que ele tratou, acordava de noite e choramingava que queria o
doutor. O Teixeirinha me disse que quando estava de cama com febre, só de ver o Rodrigo entrar
no quarto já melhorava. - Olhou para o amigo. - Não sei o que e que esse filho da mãe tem na
cara que todo mundo fica logo gostando dele.
Rodrigo escutava em silêncio, intimamente satisfeito com as palavras do Chiru, mas
fazendo gestos que davam a entender que a coisa não era bem assim, que o outro exagerava.
- E o dr. Eurípedes? Anda dizendo pra todo o mundo que estava já no fundo da cova
quando apareceu o Rodrigo e puxou ele pra cima. A mulher do juiz, essa então acha que é Deus
no céu e o dr. Rodrigo na terra. Esse filho duma mãe!
Enfim, refletia Rodrigo, seus planos se realizavam, seu programa de vida se cumpria.
Estava fazendo alguma coisa pelos pobres de sua cidade natal. Só de sua cidade? Não. Já lhe
chegavam clientes do interior, das colônias, de outros municípios. Começava a ser respeitado -
ele via, sentia - e não havia a menor dúvida que já era amado. Tudo isso lhe dava uma profunda
satisfação íntima, uma reconfortante paz de espírito. Claro, havia momentos em que
simplesmente não podia agüentar o ambiente do consultório, que cheirava a suor humano, pus,
sangue, éter, fenol, iodo. Era com ansiedade que esperava a hora de voltar para casa. Havia
também os dias de mau humor em que lhe era difícil suportar com paciência, e mantendo o ar
paternal, as longas conversas dos clientes, que nunca iam direto ao assunto, que faziam
intermináveis rodeios, contando doenças passadas, não só próprias como também de pessoas da
família, vizinhos e conhecidos. Detestava os chamados à noite, principalmente quando o levavam
a algum rancho das zonas conhecidas pela denominação geral de "pra lá dos trilhos", e nas quais
se metia em bibocas, as vezes com barro até meia canela, entrando em ranchos fétidos e
miseráveis, iluminados a vela de sebo.
Não raro, quando lhe caía nas mãos um caso difícil, alguma doença que não sabia
diagnosticar ou curar, seu amor-próprio recebia golpes terríveis que o deixavam por algumas
horas, às vezes durante dias inteiros, mal-humorado e já quase decidido a abandonar a profissão,
''porque afinal de contas, Chiru, eu não preciso dessa porcaria pra viver". Esses momentos
escuros, porém, eram passageiros. Diante dum caso bonito sentia a confiança em si mesmo
retornar e, com ela, a alegria de ser médico, a volúpia de se saber necessário na comunidade,
querido e admirado pelos amigos e pelos clientes.
Havia quase um mês que A Farpa não aparecia. Quando amigos pediam notícias do
"grande hebdomadário", Rodrigo respondia: "Não morreu. Está apenas hibernando. No
momento crítico reaparecerá". Com momento crítico, ele queria dizer a hora em que soassem de
novo os clarins de guerra, em que fosse preciso atacar o situacionismo, protestando contra
alguma nova arbitrariedade do Titi Trindade, ou respondendo a alguma verrina d'A Voz da Serra.
O jornal republicano, entretanto, andava nas últimas semanas surpreendentemente benévolo para
com a oposição. Ocupava-se de modo quase exclusivo com o resultado das eleições, segundo o
qual o candidato oficial estava vitorioso em todo o país. Os editoriais do Amintas tinham agora
caráter doutrinário, falavam em "verdadeira democracia" e faziam elogios ao dr. Borges de
Medeiros "nosso ínclito chefe" e ao senador Pinheiro Machado, "o gigante do Palácio Monroe".
Rodrigo lia os resultados das eleições sem grande emoção. Estava já certo de que o candidato
civilista perdera a batalha. O próprio Rui Barbosa, reconhecendo isso, publicara nos jornais do
Rio de Janeiro e de São Paulo um artigo em que falava nos "Estados escravizados". Rodrigo
atirava longe os jornais num gesto teatral com o qual queria dar a entender que estava não só
desiludido da política como também indiferente ante os resultados daquela farsa eleitoral. Meterse
em política seria não só perder tempo como também fazer papel de tolo. De resto, não trocava
seu prestígio de médico pela posição do Trindade ou de qualquer deputado estadual ou federal.
Sentia-se forte, feliz e de consciência tranqüila. Chegara a Santa Fé e erguera a luva do desafio,
dando à canalha governista e ao povo de sua terra uma prova de hombridade. Exercia agora um
direito que ninguém lhe poderia tirar: o de cultivar em paz seu jardim.
Flora voltara da estância com os pais, e Rodrigo, naquelas tardes de princípio de outono,
costumava passar depois do banho pela frente da casa da namorada. Parava à esquina e olhava
para as janelas agora abertas, onde as cortinas de renda branca esvoaçavam. E por trás dessas
cortinas entrevia o vulto de sua amada. Quedava-se longamente na esquina a fumar, meio
encabulado por estar-se portando como um adolescente, num namorico indigno de sua idade e
de sua posição social. Fazia, depois, uma volta completa à praça, onde os plátanos já começavam
a perder as folhas. Andava no ar um escondido arrepio de inverno. Rodrigo recitava baixinho
poemas de Verlaine e Samain. Tornava a passar pela casa de Aderbal Quadros, verificando com
satisfação que lá estava ainda Flora por trás das cortinas, à sua espera.
Pensava num pretexto para se aproximar da moça de maneira digna. As oportunidades, porém,
não eram muitas. Depois da morte do Macedinho, o clube não dera mais bailes. Flora pouco saía
à rua. Todos os domingos pela manhã Rodrigo ia esperar à porta da igreja o fim da missa e,
quando a moça saía pelo braço da mãe, ele as seguia a uma distância respeitosa. Flora jamais
voltava a cabeça para trás, e, embora desejasse ver essa prova de interesse da parte da namorada,
ele sabia antecipadamente que ficaria decepcionado se ela fizesse esse gesto. Havia coisas que
podiam ficar bem para a Esmeralda e para as Fagundes, mas não para a Flora Quadros.
Num daqueles dias, Gabriel lhe contou que andavam murmurando com insistência que o
cometa de Halley ia destruir o mundo. Rodrigo bateu-lhe afetuosamente no ombro e, pensando
em Flora, respondeu:
- O fim do mundo? Qual nada, Gabriel, o mundo agora é que vai principiar.
Certa manhã Cuca Lopes entrou no consultório e, sem ao menos dizer bom-dia, foi
contando:
- Sabes duma? O Zago anda falando pra todo o mundo que tu és o doutor das chinas.
Rodrigo, que amanhecera de bom humor, soltou uma risada.
- Pois é a pura verdade, o Zago tem razão. E podes dizer pr'aquele boticário de meiatigela
que prefiro ser médico do chinaredo do Barro Preto a ter de tratar das mazelas morais dele!
Mas as chinas que freqüentavam o consultório do Rodrigo não eram propriamente as
marafonas descalças e molambentas do Barro Preto ou do Purgatório, e sim as prostitutas mais
categorizadas de Santa Fé, as que tinham casa própria - em geral montada e mantida por algum
comerciante ou fazendeiro do município - as que usavam na intimidade quimono de seda e
chinelos com pompom, as que aos domingos iam, muito bem vestidas, à missa da matriz. Muitas
dessas mulheres eram aceitas até pelas famílias mais humildes do lugar, principalmente pelas que
viviam nas vizinhanças, e com as quais Rodrigo freqüentes vezes as vira conversando e tomando
mate doce, sentadas à frente de suas casas. Vestiam-se e portavam-se como damas e - diferentes
das profissionais francesas, judias e polacas que Rodrigo conhecera em Porto Alegre e que
trabalhavam doze horas por dia como verdadeiras máquinas de fazer dinheiro - dificilmente
recebiam mais dum homem por noite. Rodrigo observara também que, em matéria de amor,
aquelas prostitutas nacionais e provincianas observavam uma rigorosa ortodoxia, o que - concluía
ele entre sério e trocista - era um padrão de honra para nossa raça. Tinham dignidade e recato, e
sempre que no consultório a natureza do exame a que se iam submeter exigia que se despissem,
elas o faziam com certa relutância e com um pudor que no princípio deixara Rodrigo um tanto
desconcertado. Raramente ou nunca se referiam ao ato sexual, e quando o faziam era por meio de
eufemismos que seriam ridículos se não fossem antes de tudo comovedores.
Entre seus clientes Rodrigo contava agora a famosa Rosa Branca - Rosinha Peito-de-
Pomba na intimidade -, prostituta famosa na história galante da cidade, não só por ter dormido
com várias gerações de santa-fezenses, como também e principalmente por ter a postura e muitas
das virtudes duma romana. Alta, farta de seios, com cabelos dum crespo duvidoso, a pele cor de
marfim e grandes olhos escuros e bondosos de mãe de família, agora no fim da casa dos quarenta
era ainda uma mulher vistosa que chamava a atenção quando passava na rua, fazendo os homens
voltarem a cabeça e arrancando deles comentários como este: "Sim senhor, a Rosinha ainda está
em forma!"
Caíra na vida aos quinze anos e desde essa idade até o presente exercera a profissão com
competência e honestidade. Afirmava-se que sempre recusara receber dinheiro dos moços pobres
que a procuravam, e por mais duma vez tirava muitos deles de aperturas financeiras. Era uma
mulher limpa, que adorava os perfumes ativos e as cores berrantes. Em sua casa, dum asseio
impecável, viam-se por todos os cantos vasos de flores artificiais; na sala de visitas, em que havia
uma abundância de almofadões de cetim de tons vivos, estava entronizada uma imagem do mártir
São Sebastião. Rosinha sabia receber os fregueses, obsequiando-os com um cálice de licor de
butiá e com bolinhos de polvilho. Nunca os levava para o quarto sem antes entretê-los na sala de
visitas com uma conversação bem-educada, e jamais se deitava com eles sem primeiro apagar a
luz. E quando algum rapazote de quatorze ou quinze anos vinha procurá-la, ela o repelia,
escandalizada, e mandava-o embora depois de pregar-lhe um sermão. José Lírio era grande
entusiasta da Rosinha Peito-de-Pomba e mais duma vez Rodrigo ouvira do amigo esta opinião:
"É uma verdadeira dama". Agora, na vizinhança da casa dos cinquenta, Rosa Branco vivia
amasiada com o Marcelino Veiga e era-lhe - todos sabiam - duma fidelidade verdadeiramente
conjugal.
Rodrigo gostava de conversar com essa espécie de clientela. As prostitutas lhe faziam
confidências e pediam-lhe conselhos. E como ele recusasse terminantemente cobrar-lhes as
consultas e os tratamentos ("Havia de ter graça, madrinha, eu receber dinheiro dessas chinas!")
elas lhe mandavam presentinhos, lenços de seda com as iniciais R. C. bordadas a um canto,
gravatas, cestos com ovos, cocadas, pastéis.
Um dia, à hora do almoço, Rodrigo reproduziu para a tia um diálogo interessante que
mantivera aquela manhã no consultório com uma de suas "cortesãs". Maria Valéria escutou-o em
silêncio e por fim disse: "Agora só falta você trazer uma dessas piguanchas pra almoçar aqui em
casa". Pra escandalizar a madrinha, Rodrigo replicou: "Por que não? São mulheres muito limpas e
direitas. E fique sabendo duma coisa, Dinda, nunca me faltaram com o respeito".
Mas naquela tarde a moreninha que vivia com um filho do Joca Prates tentou seduzi-lo à
hora da consulta: Rodrigo repeliu-a com jeito, com um sorriso paternal e indulgente de quem
quer dizer: "Ora vamos deixar dessas bobagens, menina". A rapariga retirou-se, mal podendo
conter o despeito, e Rodrigo voltou para casa contente consigo mesmo, orgulhoso de seu
autodomínio, que lhe permitira manter a ética profissional pois, que diabo! a rapariga era nova e
bonita, uma morena bem-feita de corpo, com um sinal preto na face esquerda e uns olhos
travessos. Quando, porém, voltou ao consultório, dois dias depois, a morena repetiu o assédio,
beijando-o na boca no momento em que ele baixava o rosto para auscultar-lhe o coração. (Mas
não é que esta diabinha está me provocando mesmo?) Rodrigo achou que aquilo era um abuso e
que, afinal de contas, ele não era de ferro. Agarrou a cliente com uma fúria de canibal e atirou-a
para cima do divã.
Naquele dia voltou para casa numa confusão de sentimentos. Estava um pouco
decepcionado consigo mesmo por ter fraquejado e ao mesmo tempo contente por não haver
perdido a gostosa oportunidade. Por outro lado esforçava-se para não dar ouvido a uma voz
interior, que lhe sugeria num cochicho malicioso que a profissão médica estava cheia de
oportunidades eróticas, como aquela. Como para afugentar o demônio íntimo pôs-se a cantarolar
um trecho de Von Suppé. Entrou em casa, tomou um banho de chuveiro, vestiu-se, gritou
sorrindo para o Bento que atrelasse os corcéis à carruagem e poucos minutos depois estava
passando de carro pela frente da casa de Aderbal Quadros. Flora achava-se à janela, toda vestida
de branco, e como de costume ficou ruborizada ao cumprimentá-lo.
Em casa, aquela noite, Rodrigo fez um silencioso mas solene voto de castidade. E, para se
fortalecer em sua resolução, pediu o auxílio de Caruso, Amato e Tamagno, que ficaram boa parte
do serão a cantar para ele suas árias mais heróicas.
Desde que chegara a Santa Fé, de volta do Angico, Rodrigo raramente se erguia da cama
antes das nove da manhã. Esse hábito irritava Licurgo que, antes de partir para a estância,
advertira:
- Acho que o senhor anda levantando muito tarde. Isso não está direito.
Rodrigo sabia que o levantar da cama cedo era parte importantíssima do ritual daquela
ferrenha religião do dever e do trabalho, professada por gente da tempera de seu pai e de Aderbal
Quadros. Achavam esses dois gaúchos ortodoxos que um homem deve trabalhar de sol a sol e
que há algo de desonroso e indecente no dormir até tarde, pois isso sugere noite de orgia, vícios
condenáveis, vadiagem e falta de força de vontade; é, em suma, um péssimo hábito que atrasa a
vida das pessoas ao mesmo tempo que lhes solapa o caráter. No entanto, agora que o pai se
encontrava no Angico, Rodrigo, que nunca conseguia dormir antes de uma da madrugada, só
deixava o quarto, na manhã seguinte, depois das nove. Dessa hora em diante seguia uma norma
para ele docemente agradável e que, muito nova, não tinha ainda o caráter rançoso da rotina.
Descia para a cozinha e lá tomava dois ou três mates com a tia e Laurinda. Depois bebia
uma pequena xícara de café simples, sem o que não podia fumar, e se dirigia para a farmácia,
onde ficava a atender os clientes até as onze, hora da roda de chimarrão, à qual compareciam
invariavelmente o Chiru, o Neco e don Pepe, e na qual se falava principalmente em mulheres e
política. Nos momentos em que não estava a dizer mal do clero e da burguesia ou a derrubar
cabeças coroadas, Pepe Garcia era um conversador pitoresco que sabia narrar com verve suas
viagens pelo mundo e suas experiências com "esos animalitos singulares llamados mujeres".
Chiru vendia seus campos imaginários ou então dissertava sobre os fabulosos tesouros dos
jesuítas que haviam de trazer-lhe a independência financeira para o resto da vida. Não raro
aparecia para chupar apressadamente um chimarrão o dr. Matias, e ao se retirar enchia os bolsos
de almanaques e figurinhas, que costumava distribuir com grande sucesso entre seus clientes. O
próprio tenente Rubim uma vez que outra entrava na roda das onze, embora se recusasse a
participar do chimarrão, por achar aquilo uma coisa "anti-higiênica e promíscua" - observação
que deixava Chiru profundamente ofendido.
Rodrigo detestava comer sozinho, e era raro o dia em que não tivesse um convidado ou
dois à mesa. Chiru, no dizer de Maria Valéria, estava ficando um verdadeiro "freguês de caderno".
Já pela manhã, antes de sair, Rodrigo entrava na cozinha e começava a abrir e cheirar as panelas,
perguntando: "Que é que vamos ter pro almoço, Laurinda?" Dava sugestões, pedia pratos
especiais e quase sempre, insatisfeito com o que a mulata preparava, abria vidros de azeitonas
recheadas, latinhas de paté de foie gras, de sardinhas portuguesas ou anchovas e comia esses
petiscos antes, durante e às vezes depois do almoço ou do jantar, aproveitando a ausência do pai -
que só voltaria ao Sobrado em princípios do inverno -, tomava sempre às refeições uma garrafa
de vinho francês ou italiano. Quando via Chiru beber Chianti ou Médoc em longos sorvos,
protestava:
- Isso não é água, animal! Vinho se bebe aos pouquinhos, degustando bem. Assim. Estás
vendo, selvagem?
Chiru sorria, olhava para Maria Valéria, sacudia a cabeçorra leonina, dando a entender que
perdoava tudo a Rodrigo porque lhe queria muito bem.
O Lucas era também um dos convivas habituais dos jantares do Sobrado. Fazia horrores
à mesa, simulava comer o guardanapo, os talheres, contorcia o rosto nas caretas mais grotescas.
Rodrigo ria-se não porque achasse muita graça nas momices do tenente de obuseiros, mas porque
queria ser-lhe simpático. Maria Valéria, essa ficava a cozinhar o convidado com seu olhar fixo e
frio, o rosto absolutamente sério. Às vezes o mais que dizia era: "Muito riso, pouco siso". Como
último recurso, Lucas escondia o rosto nas mãos e desatava num simulacro de choro, soluçando
convulsivamente.
Um domingo Rodrigo teve à mesa do almoço o coronel Jairo e a esposa. O positivista
apreciou os vinhos, saboreou o jantar, falou em Augusto Comte, nos grandes couraçados que o
governo havia adquirido - o Minas Gerais e o São Paulo, uma honra para a nossa Marinha! - e, à
sobremesa, pôs-se a elogiar Rodrigo, a contar-lhe o que ouvira na cidade a seu respeito. Era um
grande médico - dizia-se -, um grande caráter e um grande coração!
- O senhor, dr. Rodrigo, professa, talvez sem o saber, a religião positivista. Vive para os
outros, altruisticamente, cultivando a família, a pátria e a humanidade.
Fez um largo gesto com a mão que segurava o cálice do Borgonha. Enquanto o marido
falava, prosseguindo em seus ditirambos, Carmem Bittencourt ali continuava calada e tristonha,
toda vestida de escuro, com um solitário a faiscar-lhe num dos magros dedos. Rodrigo lançavalhe
de vez em quando olhares furtivos. Não queria demorar nela os olhos, temendo que o
coronel pudesse achá-lo impertinente. Era-lhe, porém, agradável mirar aquele rosto duma beleza
meio apagada, a qual lhe lembrava estranhamente certas nêsperas que, de tão maduras, estão a
pique de se tomarem murchas mas que apesar disso ou, melhor, por isso mesmo perdem a
acidez, e são duma doçura e maciez deliciosas. Seria tísica, como se murmurava? Rodrigo
imaginou-se a encostar o ouvido naquele descarnado peito. Diga trinta e três, minha senhora.
Trinta e três. Trinta e três. Não diga mais nada. Diga só se é feliz. Fale a verdade. Um médico é
como um sacerdote. Abra a sua alma. Abra o seu corpinho. Que seios, que mãos, que lábios
gelados! O senhor me perdoe, dr. Pasteur, mas há ocasiões em que não acredito em bacilos.
Quando deu acordo de si estava a olhar fixamente para a mulher de Jairo Bittencourt, o
qual naquele momento lhe perguntava:
- Então, já leu o Système de politique positive que lhe emprestei?
- Ah! Não, coronel. Ainda não tive tempo. O senhor não imagina como tenho trabalhado
naquele consultório!
Uma vez por semana Laurinda fazia sua famosa feijoada completa. Nessas ocasiões
Rodrigo convidava Chiru, Neco e don Pepe. A presença desses amigos como que lhe fazia o
apetite redobrar. Tinha-se a impressão de que para aquele quarteto comer não era apenas uma
coisa necessária e gostosa, mas de certo modo também humorística. A feijoada como que possuía
a virtude de despertar-lhes uma espécie de erotismo verbal. Enquanto a comiam com gulosa
pressa, Pepe recordava anedotas fescemnas de frades em torno de estômago e sexo, comidas e
mulheres. Contava-as, lambendo os bigodes, nos momentos em que Maria Valéria se retirava da
sala de jantar para ir buscar alguma coisa ou dar alguma ordem à cozinha. E quanto mais comiam,
mais fome pareciam ter e mais disposição para contar histórias escatológicas. Rodrigo nunca
provocava esses torneios frascários e quando Neco ou Chiru se lançavam a ele, queria convencerse
a si mesmo de que aquelas porcarias lhe feriam a sensibilidade refinada de civilização. Soltava,
porém, gargalhadas gostosas às piadas dos outros, e por fim ele próprio começava a contar suas
anedotas, usando de circunlóquios e eufemismos quando a madrinha se encontrava à mesa.
Rematavam a feijoada com caninha, "pra consertar o estômago", e depois ficavam jiboiando,
numa sonolência feliz e meio estúpida. Neco, Chiru e o espanhol retiravam-se do Sobrado e, com
os olhos já pesados de sono, Rodrigo subia para o quarto. Como de costume, atirava-se na cama
e dormia sem tardar.
Acordava por volta das três, com a língua pastosa, a cabeça pesada e uma vontade
rabugenta de brigar com todo o mundo. Tomava um cafezinho, acendia um cigarro e voltava
para o consultório, onde ficava até às cinco e meia ou seis.
A parte mais amorável de sua rotina incipiente era a descida da rua do Comércio, às seis e
meia da tarde, rumo da casa da namorada. Parava sempre que encontrava amigos no caminho.
Tinha o cuidado de deter-se junto da janela à qual Emerenciana Amaral estava debruçada e ali
ficava, por cinco sólidos minutos, a conversar com a matrona, a dizer que ela estava de muito boa
aparência, e a recusar sempre os convites que ela lhe fazia para entrar, "pois eu já disse ao
Alvarino que vocês têm que acabar com essas bobagens de política e fazer as pazes". Dona
Emerenciana queixava-se invariavelmente de pontadas, palpitações e dizia mal do dr. Matias, que
nunca acertava com um remédio para seus achaques.
No mínimo três vezes por semana Rodrigo entrava na Funilaria Vesúvio, do italiano
Camerino, um homem retaco, de nariz vermelho de palhaço, espessos bigodões castanhos - a
única pessoa em Santa Fé que era vista a comer tomates maduros às dentadas, como quem come
uma pêra ou uma maçã. Dante, o filho do funileiro, havia instalado na pequena sala da funilaria
sua cadeira de engraxate. O italiano não cansava de contar a Rodrigo que seu bambino estava
juntando dinheiro para custear futuramente os estudos.
Rodrigo um dia perguntara ao menino.
- Que é que vais ser quando fores grande?
- Doutor - respondera Dante, lustrando as botinas do "moço do Sobrado".
- Advogado?
- Não. Doutor de curar gente.
Tinha dez anos, um par de olhos vivos e uma cara redonda, de feições agradáveis, em que
o vermelho das bochechas carnudas era realçado pelas manchas escuras de pomada e tinta de
sapato que lhe riscavam as faces.
Rodrigo dava-lhe sempre gorjetas generosas e tinha um prazer especial em passar a mão
pela cabeleira ríspida do guri, dizendo:
- Dante Camerino, bello bambino, bravo piccolino, futuro dottorino!
Dia sim, dia não, Rodrigo entrava na barbearia do Neco, sentava-se na cadeira, fechava os
olhos e entregava o rosto ao seresteiro, que ele continuava a considerar o pior barbeiro do
planeta. E, enquanto a navalha lhe cantava nas faces, ouvia o Neco contar as "últimas", narrar
alguma farra da noite anterior, noticiar a chegada de alguma rapariga nova ou então cantarolar
modinhas em voga.
- Conheces esta, Rodrigo? “Quisera amar-te, mas não posso, Elvira, porque gelado tenho
o peito meu.” É um schottish supimpa! E esta? “A Europa curvou-se ante o Brasil e clamou
parabéns em meigo tom”. E a respeito do Santos Dumont, o inventor do aeroplano. A modinha
é do Eduardo das Neves.
Já estava começando a fazer parte também da rotina de Rodrigo debruçar-se a uma das
janelas do Sobrado no momento em que o velho Sérgio, o acendedor de lampiões, vinha
chegando com a escadinha às costas. Era um negro alto e descarnado, de pele bronzeada, com
um bigode, uma barbicha e uma certa finura de traços que lhe davam ares dum nobre etíope.
Desde menino Rodrigo ouvia a Laurinda afirmar que nas noites de sexta-feira o Sérgio virava
lobisomem e saía pelas ruas a uivar, entrando nos quintais para devorar galinhas. E ai de quem se
atravessasse no seu caminho! Quando Sérgio encostava a escada no poste, à esquina do Sobrado,
Rodrigo de ordinário mantinha com ele demorados diálogos, e nunca deixava de atirar-lhe um
níquel de quatrocentos réis, que o preto aparava com o seboso chapéu de feltro, ficando lá
embaixo a fazer mesuras e a resmungar, de olhos postos no chão, como se estivesse falando com
uma terceira pessoa. "É como eu digo. O dr. Rodrigo não é soberbo. Conversa com os pobres. É
como eu digo. Um moço de senhoria e distinta consideração."
Rodrigo sempre tivera curiosidade de conhecer a vida íntima daquele vulto espigado que
ao anoitecer andava pela cidade de poste em poste a prender fogo nas mechas dos lampiões. Que
será do Sérgio quando vier a luz elétrica? - pensava, às vezes. E uma noitinha, estando em veia
romântica, ao ver o negro no alto da escada, perguntou-lhe:
- Sérgio, será que existe no céu alguém encarregado de acender as estrelas todas as noites?
O lobisomem ficou por um instante em grave silêncio e depois, voltando a cabeça,
respondeu:
-Hai sim, senhor. São os anjos de Deus, Pai de nós todos.
Durante algumas semanas, Rodrigo frequentou quase todas as noites o clube, onde
passava as horas a jogar pôquer com amigos. Era mau jogador, não tinha sorte e invariavelmente
perdia. Voltava para casa vagamente inquieto, pois percebia que, se continuasse a encher as noites
daquela forma, acabaria irremediavelmente dominado pela paixão do jogo. Conhecia-se bem e
sabia que esse era um de seus fracos. Se se entregasse de novo à fascinação do pano verde (em
Porto Alegre durante todo um ano fora escravo da roleta, na qual perdera um dinheirão), sua vida
estaria arruinada e seus mais belos planos iriam águas abaixo. Era por isso que agora, ao
anoitecer, fazia o possível para resistir à tentação de ir ao clube. Convidava amigos para virem ao
Sobrado, abria latas de conserva e garrafas de vinho, punha o gramofone a funcionar e tratava de
interessar-se pela palestra dos visitantes.
Quando não aparecia ninguém - o que era raro - fechava-se no escritório para ler. Tinha a
atenção vaga e dificilmente conseguia vencer mais de cinco páginas duma sentada. Lia muitos
livros ao mesmo tempo. Alternava os romances de boidevard com obras mais sérias. Muitas
vezes largava La chemise de Mme Crapouillot para pegar La vite de Jesus. Às vezes tomava-se de
brios profissionais e abria um tratado de medicina, principalmente quando tinha em mãos algum
caso difícil que lhe exigia conhecimentos especializados. Mas acabava bocejando e fechando o
livro. Aquilo era supinamente cacete. A medicina que fosse para o diabo!
Em meados de abril recebeu de Paris os primeiros números de L’Illustration. Folheou-os
avidamente, com um prazer não só visual mas também tátil e olfativo, pois era com volúpia que
passava a mão espalmada no papel gessado da revista e aspirava-lhe o cheiro de tinta. No fim de
contas, aquilo era um pedaço de sua querida Paris que lhe chegava pelo correio! Um daqueles
números trazia no frontispício um desenho que representava Chantecler (M. Guitry) apoiando
com a asa La Faisane (Mme Simon) a qual, perseguida pelo Cão Briffaut, refugiara-se num canto
no terreiro e agora estava desfalecida nos "braços" do Galo. Rodrigo leu com avidez o artigo em
que se descrevia as peripécias que precederam a mise-en-scène de Chantecler, os patins sociais e
literários de Paris a propósito da peça, as discussões de Coquelin com Edel, o desenhista de
figurinos, em torno das dificuldades surgidas com relação aos costumes. Que fazer da cabeça dos
artistas? Conservar-lhes os rostos? E os braços. deixá-los livres ou dissimulá-los sob as asas?
Mas seria possível para um comediante recitar seu papel sem gesticular? Coquelin afirmava que
não. Um dia estava ele a tomar seu banho quando Edel chegou. Começaram a falar no Chantecler
e o ator, tomado de entusiasmo, pôs-se a recitar o Hino ao Sol. Ao terminar, perguntou: "Hein?
Não é bonito? Que dizes, Edel?" O desenhista respondeu: "Digo que acabas de me fornecer a
prova que eu procurava há tanto tempo. Recitaste magnificamente o Hino ao Sol sem tirar os
braços de dentro d'água! Está provado que se pode declamar sem gestos!"
Rodrigo estava encantado com a oportunidade de participar das conversas de bastidores,
penetrar na caixa do teatro Porte SaintMartin, espiar para dentro dos camarins e ver atores e
atrizes a se meterem naqueles grotescos costumes que os transformavam em enormes galos,
galinhas, faisões, melros, cães e mochos - que ali estavam maravilhosamente reproduzidos em
cores nas páginas de Illustration. Mergulhou fundo na leitura do primeiro ato da peça, que vinha
transcrito integralmente no número 12 de fevereiro. Leu das sete e meia da noite até às onze. Ao
fechar a revista, sentiu de súbito, pesada e angustiante como nunca, a solidão do Sobrado.
Caminhou até a janela, como que sufocado, numa busca de ar. Era uma noite de lua nova, pobre
de estrelas, e só a luz tíbia dos lampiões alumiava as ruas. Um ventinho em que já se sentia um
precoce calafrio de inverno, remexia as folhas secas no chão da praça. Não se via viv’alma
naquelas redondezas. Rodrigo começou a andar pelo escritório, dum lado para outro, mascando
um cigarro apagado. Dinda estava fechada no quarto. A criadagem, dormindo. Por onde
andariam àquela hora os patifes do Chiru, do Neco e do espanhol? Teve ímpetos de gritar. A vida
que levava era a mais estúpida que se podia imaginar. Para onde quer que se voltasse, só via
homens: na farmácia, no Sobrado, no clube. Só machos, machos, machos! Precisava casar, ter
mulher em casa, carinho, filhos, calor humano, aconchego. Detestava aquela solidão.
L’Illustration lhe havia trazido imagens de Paris, ecos da vida da Cidade Luz. Damas em
vestidos de noite, envoltas em peles, faiscantes de jóias, perfumadas e belas, dentro de
automóveis à saída de teatros; homens de casaca, chapéu alto, sobretudos de astracã. Cancãs no
Moulin Rouge. Museus, livrarias, cafés. A boemia intelectual da Rive Gaúche. Canções alegres,
ditos espirituosos, gente civilizada e interessante. Vida, enfim! Que tinha ele em Santa Fé? A
civilização da vaca, do sebo, do charque. A boçalidade, a banalidade, a rotina, a pobreza de
espírito, o atraso dum século! Ou vou para Paris o ano que vem ou me caso. Ou faço as duas
coisas. Ou meto uma bala nos miolos.
Apanhou o chapéu e saiu. Desceu a rua do Comércio, monologando sobre suas tristezas.
Parou à frente do clube, pensou num joguinho de pôquer, mas reagiu contra a idéia e continuou a
andar. Entrou na Confeitaria Schnitzler e sentou-se a uma mesa, na sala deserta. Quando Marta
se aproximou, pediu-lhe algo de comer. A moça trouxe um sanduíche, especialidade da casa:
rodelas de presunto e mortadela entre duas grossas e largas fatias de pão de centeio barradas de
manteiga. Rodrigo gritou:
- Uma cerveja preta!
Deu uma dentada no sanduíche e começou a mastigá-lo com uma pressa gulosa. Encheu
o copo de cerveja e bebeu. Podia estar bebendo vin blanc e comendo iguarias esquisitas num
café-concerto de Paris. Imaginou Marta vestida como as bailarinas de cancã: as pernas modeladas
por meias de seda preta, um bom palmo de coxa branca à mostra, juntamente com as ligas, as
calças de renda. Rodrigo olhava cupidamente para a filha do confeiteiro, que estava recostada ao
caixilho da porta do corredor. Num dado momento teve a impressão de que Marta lhe sorria de
modo significativo. E como ela em seguida fizesse meia-volta e se encaminhasse para o fundo do
corredor sombrio, ele não hesitou sequer por um segundo. Ergueu-se, apressado, e seguiu-a. Lá
estava o vulto claro da alemãzinha. Rodrigo avançou, enlaçou-lhe a cintura, apertou-a contra a
parede e beijou-lhe avidamente a boca. Marta entregou-se sem a menor resistência. Rodrigo
sentiu nas suas o calor das faces dela. E já sua mão começava a explorar o corpo da rapariga,
quando alguém riscou um fósforo. Voltando-se num sobressalto, Rodrigo viu, à luz da minúscula
chama, a cara de Túlio Schnitzler.
- Ah, doutor! Isso não se faz!
Soltou Marta, que se precipitou para o salão da confeitaria. Na penumbra mal se
distinguia o vulto do confeiteiro.
Rodrigo encaminhou-se em passos firmes e dignos para o salão. Ao passar por perto do
outro, pensou: Agora ele vai me agarrar. Schnitzler, porém, não se moveu. Sem olhar para trás,
Rodrigo aproximou-se de Marta.
- Quanto é?
- Quatro mil-réis.
Meteu nas mãos da moça uma cédula de dez, voltou-lhe as costas e saiu da confeitaria
sem dizer palavra. O vento fresco da noite bateu-lhe em cheio no rosto. Foi bom o alemão ter
aparecido - refletiu - senão, podia ter acontecido o diabo.
Levava, porém, um sentimento de derrota e estava furioso consigo mesmo,
principalmente por ter tratado tão mal a alemãzinha à saída.
Ao chegar à casa subiu logo para o quarto e meteu-se na cama. Custou-lhe um pouco
dormir. Teve um sonho confuso: andava de gôndola pelas ruas inundadas de Paris. Na proa ia
um vulto que lhe parecia ora Flora Quadros ora Marta Schnitzler. A Torre Eiffel erguia-se acima
do casario, imensa e ereta. O velho Sérgio, vestido de galo, andava acendendo as luzes de Paris. E
Rodrigo achava estranho que o Sobrado estivesse na Place de L'Étoile, o que afinal de contas
tornava Paris conveniente mas prosaica. O gondoleiro (seria o Schnitzler?) cantava uma canção
que ele se esforçava por identificar mas não conseguia. Abriu os olhos e continuou a ouvir a voz
do gondoleiro. Aos poucos identificou, na penumbra, a silhueta familiar dos móveis do quarto. A
voz vinha da rua. Uma serenata! Desperto, Rodrigo sentou-se na cama. Reconheceu o vozeirão
do Neco. Pôs-se de pé, caminhou até a janela e ergueu a guilhotina. Lá estava o barbeiro, a
dedilhar o violão e a cantar.
Quisera amar-te mas não posso, Elvira
Porque gelado tenho o peito meu.
Saturnino acompanhava-o com trêmulos de flauta. No vulto ao lado do ecônomo,
Rodrigo reconheceu Chiru. Inclinou-se sobre o peitoril e gritou:
- Que bobagem é essa serenata em noite sem lua?
Neco Rosa calou-se. Por alguns instantes só se ouviram os trinados da flauta do
Saturnino. Por fim este também cessou de tocar.
- Nós não cantamos para lua, homem! - replicou Chiru. - Cantamos pras moças. Desce e
vem com a gente!
- Que horas são?
- Uma e pouco. É cedo.
- Esperem que já desço.
Vestiu-se às pressas e foi reunir-se aos amigos.
- Aonde é que vamos? - perguntou.
- Vamos primeiro fazer uma serenata pra Esmeralda.
Rodrigo encolheu os ombros. O itinerário pouco lhe importava. O essencial era fazer
alguma coisa aquela noite, fosse o que fosse.
Em fins de abril Rodrigo recebeu um chamado que o deixou em alvoroço. Aderbal
Quadros telefonou uma tarde, pedindo-lhe fosse ver sua mulher, que estava de cama, com uma
pontada nos rins. Babalo recebeu-o à porta com uma cordialidade que muito o desvaneceu, e
levou-o imediatamente ao quarto do casal. Dona Laurentina achava-se recostada em travesseiros,
em cima da cama, mas completamente vestida, com um xale de lã sobre os ombros. Era uma
senhora de meia-idade, e seus cabelos negros e lisos, entre os quais se viam raros fios brancos,
estavam puxados para trás, num coque. Seu rosto, de expressão severa mas serena, lembrava o
duma estátua que tivesse sido talhada naquela pedra morena das calçadas de Santa Fé.
Ao entrar, Aderbal gracejou:
- Preciso lê avisar, doutor, que a Titina não acredita no senhor como médico.
Laurentina apertou a mão do recém-chegado:
- Como é que vou acreditar, se já peguei ele no colo?
Rodrigo tratou com carinho a mãe de Flora: sentou-se na beira da cama, enquanto lhe
tomava o pulso, fez-lhe perguntas nesse tom que os mais velhos usam para com as crianças
quando querem convencê-las de que estão sendo tratadas como gente grande.
- Aposto como está doente porque fez alguma travessura! - sorriu, ao pôr-lhe o
termômetro debaixo do braço. - Conte aqui em segredo pro seu amigo de infância.
Laurentina permanecia séria e calada, fitando no doutor seus olhos descrentes e dando a
entender que se prestava a todas aquelas coisas apenas para contentar o marido.
- Eu disse pro Aderbal que não era preciso chamar médico. Já estou melhor. Acho que é
dos rins.
- Agora vamos ver, dona Laurentina. Fique bem quietinha. Tirou o termômetro e ergueuo
contra a luz.
- Ótimo! Não tem febre.
- Estás vendo, Aderbal?
Rodrigo começou a apalpar a cintura da paciente.
- Dói aqui?
- Um pouco.
- E aqui?
- Também.
- É a primeira vez que sente essas pontadas?
- Não.
- Agora me conte um segredo. Que foi que a senhora andou fazendo de ontem pra cá?
Fale a verdade.
Ela hesitou por um instante.
- Não andei fazendo nada, ora essa!
Rodrigo ergueu os olhos para Aderbal, que picava fumo tranqüilamente ao pé da cama.
- Ontem essa mulher lavou o soalho e andou descalça na umidade.
Rodrigo deu uma palmada na própria coxa:
- Aí está! Logo vi. Por castigo agora tem de ficar uns dias de resguardo na cama, debaixo
das cobertas.
- Não posso! Tenho muito que fazer.
- Não tem fun-fun nem fole de ferreiro! São ordens que estou lhe dando. Tem tomado
algum remédio caseiro?
- Chá de pata-de-vaca.
- Pois continue com o seu chazinho e tome mais as cápsulas que vou lhe receitar.
Fez uma prescrição, recomendou uma dieta e, dando como encerrada a consulta, puxou
outros assuntos, não só porque lhe era agradável conversar com os pais da Flora, como também
porque desejava prolongar a visita, na esperança de ver a moça. Babalo falou nas suas estâncias,
no seu gado, nas suas roças. Saltou depois para a política e contou os atos de violência e
arbitrariedade que presenciara na mesa eleitoral em que votara. Era, como Licurgo, um velho
castilhista desiludido com o partido.
- É a sina deste pobre país! - exclamou. - Os homens de honra e saber nunca vão pro
governo. A morte do dr. Júlio de Castilhos foi um desastre pra toda a nação.
Tinha uma voz lenta e por assim dizer quadrada. Falava dum jeito seco: não pronunciava
réis, mais e pois e sim rés, más e pôs. Pitoresco contador de causos, sua pachorra era famosa na
cidade. Enfrentava as situações mais difíceis e embaraçosas com uma calma imperturbável.
Jamais perdia as estribeiras e tinha sempre nas conjunturas mais dramáticas um dito chistoso, e
nas maiores desgraças uma serena atitude filosófica. Havia pouco, Cuca Lopes encontrara-o na
rua e gritara: "Seu Babalo, a coisa está preta. O cometa vem aí e diz que o mundo vai acabar!"
Aderbal Quadros parou, tirou uma palha de trás da orelha e respondeu: “Será que ainda dá tempo
pra eu pitar um crioulo?”
Homem de estatura média e constituição sólida, tinha uma face máscula e um tanto
angulosa, duma tonalidade de marfim antigo. O nariz era fino e nobre e seus olhos escuros e
meio amendoados estavam quase sempre tocados dum brilho risonho e malicioso, mesmo
quando a boca carnuda, dum vermelho enxuto e pardacento, permanecia séria. Recém-entrado na
casa dos cinqüenta, os cabelos já se lhe faziam ralos, e nos bigodes e na pêra começavam a
apontar fios prateados.
Rodrigo olhava com simpatia para aquele homem que ali estava em mangas de camisa,
bombachas de riscado, chinelos sem meias e que, mesmo dentro de casa, conservava
ordinariamente o chapéu na cabeça.
Ouviu-se um rumor de passos no corredor. Rodrigo ficou alerta, em alegre antecipação,
esperando que Flora entrasse a qualquer minuto. Os passos, entretanto, apagaram-se e a porta do
quarto permaneceu fechada. Malditas convenções sociais! Por que não posso dizer claramente a
estas duas simpáticas criaturas que estou apaixonado pela Flora e que desejo casar-me com ela?
Pro diabo as convenções! Levantou-se e disse:
- Talvez este não seja o momento oportuno, mas há muito desejo dizer uma coisa ao
senhor, seu Aderbal, e à senhora, dona Laurentina.
Fez uma pausa, um tanto embaraçado, porque no silêncio do quarto teve a impressão de
que suas palavras continuavam soando no ar, como se houvessem sido pronunciadas por uma
quarta pessoa e ele ainda as escutasse, achando-as tolas e improváveis.
- Não farei rodeios, irei direito ao assunto: Gosto muito de Flora e minhas intenções para
com ela são as mais sérias. e nem poderia ser de outro modo.
Laurentina mirava-o com uma expressão pétrea. Babalo amaciava vagarosamente as
partículas de fumo depositadas no côncavo da mão, como se, indiferente às palavras do visitante,
tivesse toda a atenção concentrada no crioulo que fazia.
- Estou com vinte e quatro anos, tenho uma profissão certa e não é nenhum segredo que
pertenço a uma família de posses. Sei que isso não é tudo. Para um homem como o senhor, seu
Aderbal, isso talvez até não seja nada. Não me compete falar de minhas qualidades pessoais, do
meu caráter. Cometi muitos erros e sei que nem sempre tive um comportamento exemplar. Mas
asseguro-lhes, sob palavra de honra, que hoje sou um homem diferente, que estou encarando a
vida com a maior seriedade. Preciso e desejo casar, ter uma esposa e um lar. Não apenas porque
minha profissão exija que eu seja casado, mas porque meu coração se inclina para o casamento, e
principalmente porque tenho uma afeição muito grande pela Flora.
Calou-se. Estava começando a ficar comovido com suas próprias palavras. Sentiu a testa
úmida de suor e ficou meio decepcionado por não notar no casal Quadros nenhuma reação
particular ao seu discurso. Esperava que Babalo o abraçasse, num impeto de cordialidade,
exclamando: "Não pode haver partido melhor pra minha filha!"
Naquele instante, Aderbal colocava o fumo picado sobre a palha. Enrolou o cigarro,
levou-o à boca, bateu nos bolsos à procura do isqueiro e, como não o encontrasse, olhou para
Rodrigo:
- Me dê o fogo.
Acendeu o cigarro e soltou algumas baforadas, como se nada de extraordinário estivesse
acontecendo. Rodrigo esperava, com uma incômoda sensação de frio interior. Era como se
houvesse acabado de defender uma tese e agora esperasse o veredicto duma banca examinadora
inescrutável.
Por fim a voz grave e descansada de Babalo encheu o quarto:
- Pôs me alegro, Rodrigo. Sou amigo do Licurgo dês do tempo que eu era pião de estância
e passava com meu pai lá pelo Angico, levando tropas pra Passo Fundo e Soledade. Lê conheço
desde criança. E isso de ter feito farras é coisa que acontece pra qualquer um. Eu não fiz porque
não tive tempo, trabalhava de sol a sol, meu pai me trazia num cortado loco. - Sorriu, seus olhos
travessos se apertaram e luziram. - Agora estou velho demais pra começar.
Voltou-se para a mulher.
- Pôs nós fazemos muito gosto, não é, Titina?
Não se moveu um único músculo na face da mulher. Por um segundo, Rodrigo se sentiu
perdido, como um ator que no meio da peça tivesse esquecido o papel.
- Pois bem - disse por fim - eu lhe peço, seu Aderbal, que, depois que eu sair, fale com a
sua filha. Se ela corresponde à minha afeição, quero que o senhor me dê licença pra frequentar a
casa.
- Já? - deixou escapar Laurentina.
- E por que não? Creio que conheço Flora o suficiente. Não há razão pra termos de
passar por todas essas fases tolas: o namorico de longe, a conversa ao pé da janela, etc. .
- O dr. Rodrigo tem razão, Titina. Não estamos más em mil oitocentos e oitenta e dós.
Pôs a mão no ombro do rapaz.
- O meu noivado com a Titina foi combinado entre o pai dela e o meu. Quando eu ia
visitar a noiva, quem me recebia era o futuro sogro. A Titina ficava me espiando por uma fresta
da porta.
- Ficava coisa nenhuma! Não seja gabola.
- Só vi a noiva bem de perto no dia do casamento. - Apontou para a mulher. - Foi por
isso que cometi esse erro!
Soltou uma risada, que também era lenta, clara e quadrada como a voz.
- Estamos em 1910 - continuou - e não no tempo do ariri. O dr. Rodrigo não anda de
carreta. Anda mas é de trem.
Fez uma pausa e depois, num tom mais sério, prometeu:
- Vou conversar com a Flora.
Rodrigo saiu feliz da casa dos Quadros. Atravessou a rua e teve a intuição de que Flora
estava a espiá-lo por trás da cortina duma das janelas. Voltou a cabeça e verificou que não se
enganava. Achou, entretanto, que seria mais delicado fingir que não a vira. Por isso não a
cumprimentou. Continuou a andar, trauteando o Loin du bal. Estava ganho o dia. Apressara de
muitos meses o noivado. Flora evidentemente daria o sim, e dentro de breve ele estaria a
freqüentar-lhe a casa. Duas ou três vezes por semana? Três. Terças, quintas e sábados. Um que
outro domingo, também. Dali ao noivado seria um pulo; do noivado ao casamento, outro pulo.
Quando ele completasse vinte e cinco anos, em dezembro, poderia comemorar o acontecimento
em companhia da esposa. Flora Quadros Cambará. Ia tão satisfeito da vida, que ao encontrar no
meio da quadra o padre marista com quem viajara de Santa Maria a Santa Fé, abraçou-o com uma
cordialidade ruidosa, uma efusão que suas relações com o homem não justificavam.
- Mas onde é que se tem metido, irmão Jacques?
- Oh, muito ocupado no colégio.
- Apareça lá pelo Sobrado uma noite destas. Vá jantar com a gente. Quero lhe mostrar
uns livros franceses e umas revistas que recebi de Paris. - Piscou-lhe o olho. - Tenho uns
Borgonhas e uns Médocs de primeira ordem. Est-ce que vous n'aimezpás un bon verre de vin,
hein?
- Mas oui! - exclamou o marista. - Certainement, mon cher docteur!
E ficou vermelhíssimo, como se já houvesse bebido os vinhos do outro. Contou-lhe que
o Colégio Champagnat progredia e seus eleves já cantavam canções francesas. Connaissez-vouz
l'histoire du petit navire? Cantarolou os dois primeiros versos. Rodrigo não conhecia. E Jacques
Meunier, os olhos muito azuis a refletirem a claridade daquela tarde de abril, contou também que
estava tratando de fundar um clube de futebol. Vous savez, Cruz Alta já tem um time, por que
Santa Fé não pode ter também o seu, e muito melhor, hein?
- O senhor também vai jogar? - troçou Rodrigo.
- Claro. Eu era o melhor center-forward da minha cidade natal. Conto com o senhor para
ajudar o nosso sport club, sim?
Rodrigo prometeu-lhe tudo: prestigiar o novo grêmio, ajudá-lo com dinheiro. E se o
irmão Jacques quisesse, ele poderia até vestir uma camiseta colorida, uns calções curtos e sair a
dar pontapés numa bola! Despediram- se rindo, com um forte e demorado abraço.
Pouco depois Rodrigo avistou Marco Lunardi, no momento em que o gringo saía da Casa
Schultz, com um saco de farinha de trigo às costas.
- Atlas carregando o mundo sobre os ombros! - exclamou. Ao ver o amigo, Marco largou
o saco no chão e parou no meio da calçada. Tinha os cabelos, o rosto e a roupa manchados de
farinha. As calças de riscado estavam arregaçadas até meia canela. Seus grandes pés rosados e
encardidos achavam-se bem plantados no chão, dando uma impressão de equilíbrio e solidez.
Mais uma vez a beleza física daquele colono produziu em Rodrigo um cordial sentimento de
inveja. Chegava a achar quase ofensivo que um diabo daqueles, nascido em Garibaldina, duma
família de imigrantes, pudesse ser um tão belo espécime humano. Parecia mais um ator
caracterizado para representar o aspecto de um colono, que um colono autêntico.
- Como vai Garibaldina?
- Regular pra campanha.
- E quando é que vens pra cidade homem?
- Quando puder comprar as máquinas pra fábrica.
- Quanto te falta ainda?
- Ah, muito dinheiro.
- Diga quanto.
- Uns dois contos e pico.
- Bagatela, Marco, bagatela.
Rodrigo estava exaltado, via o mundo a luz cor-de-rosa, bom, fácil.
- Bagatela pro senhor.
- Pelo amor de Deus não me chame de senhor.
Mirou o amigo, de alto a baixo.
- Pois manda buscar essas máquinas, o quanto antes, homem! Eu te dou o dinheiro que
falta.
Marco sorriu. Parecia não saber se Rodrigo estava brincando ou falando sério.
- Palavra de honra. Te dou o dinheiro.
- Mas como?
- Te empresto. Quando puder, me paga. Se não puder, não pagas. Pronto.
- Mas doutor.
- Doutor coisa nenhuma! Começa a fazer as tuas massas.
O colono sorria pelos olhos azuis, pelas faces rosadas, suas grandes mãos calosas
pareciam sorrir também. No entanto continuava mudo.
- Aparece no Sobrado quando quiseres, que eu te dou o dinheiro.
- Eu assino uma letra.
- Não assinas coisíssima nenhuma, não sou agiota.
Estendeu a mão.
- Até logo, Marco Lunardi.
- Estou com as mãos sujas doutor.
- Deixa de bobagens. As mãos dum homem honrado sempre estão limpas.
Neste ponto quem se comoveu foi o próprio Rodrigo, pois os olhos do colono se
embaciaram, e o seu pomo-de-adão pôs-se a subir e descer no sólido pescoço vermelho.
Apertaram-se as mãos demoradamente. Depois abraçaram-se. Como sua cabeça mal chegasse à
altura do ombro do outro, Rodrigo não pôde deixar de aspirar o cheiro acre daquele corpo suado,
o que lhe deitou a perder a emoção do movimento.
Continuou a andar. A vida é boa. Flora me ama. Vou ajudar esse rapaz a realizar um
sonho. Entrou na Funilaria Vesúvio. Deitado de bruços, os cotovelos fincados no chão, as mãos
a apoiar a cabeça, Dante Camerino lia uma brochura. Rodrigo acocorou-se junto do pequeno
engraxate e leu o título do livro: Cinco semanas em balão.
- Vou te dar todas as obras de Júlio Verne que tenho em casa. Aparece por lá no sábado e
leva um cesto grande, ouviste?
Dante sorriu, pondo à mostra os dentes miúdos e limosos. Rodrigo passou-lhe a mão pela
cabeça. Dante Camerino, bello bambino, bravo piccolino, futuro dottorino.
- Engraxa o sapato, doutor? - gritou o funileiro, do fundo da oficina.
- Fica pra outro dia!
De novo ganhou a rua. Encontrou o Cuca à porta da Farmácia Popular.
- Que é que há de novo?
- Está feia essa história do cometa.
- Que história, homem?
- Então não leste o Correio do Povo de hoje? Falta pouco tempo pro bicho aparecer.
Estão dizendo que ou a Terra se espatifa ou nós morremos envenenados pelo rabo do bruto.
Rodrigo entrou no laboratório, onde Gabriel também quis saber se o doutor achava
possível que o fim do mundo estivesse marcado para meados de maio. Viço, o aprendiz,
aproximou-se do patrão e focou nele os olhinhos vivos de roedor. Rodrigo tirou o chapéu,
sentou-se e pôs-se a falar sobre o cometa de Halley, baseado num artigo de Camille Flammarion
que lera em L’Illustration.
- Tudo quanto se tem publicado até agora é considerado prematuro pelos cientistas,
principalmente essas histórias que falam do envenenamento da humanidade e do fim do mundo.
Em maio que vem, haverá um encontro do cometa de Halley com a Terra. Viço, vá esquentar a
água pro mate! Nesse dia a cauda do cometa estará dirigida pra cá. Se ela nos atingir, ficaremos
submersos nesse apêndice gasoso, compreendem?
- De que é feito o rabo do cometa? - indagou o Cuca, que de certo modo parecia encarar
aqueles acontecimentos siderais como uma espécie de mexerico social do cosmos.
- É duma matéria radiante muito rarefeita - explicou Rodrigo, felicitando-se intimamente
por ter boa memória. - E o nosso planeta atravessará a cauda do cometa como uma bala de
canhão atravessaria uma cerração de inverno, com uma velocidade de cento e seis mil
quilômetros por hora.
- Pomba!
- Mas esse encontro - esclareceu Rodrigo - só se dará se a cauda do cometa tiver uma
extensão de mais de vinte e três milhões de quilômetros.
Ao chegar à casa contou à tia com minúcias sua conversa com os Quadros. Maria Valéria
escutou, imperturbável.
- Para que tanta pressa em frequentar a casa da moça?
- Ora, é o meu jeito. Não tenho paciência pra esperar.
- Você puxou foi pelo seu bisavô. Tia Bibiana me contava que o capitão Rodrigo era
homem que fazia tudo fora de hora e andava sempre com pressa, como se o mundo fosse acabar.
- Pois pra ele o mundo não acabou cedo mesmo? O capitão morreu antes dos quarenta.
Decerto tinha algum pressentimento e queria aproveitar.
- Boa desculpa.
Naquelas primeiras semanas de maio Rodrigo notou em Santa Fé um absoluto desacordo
entre o tempo e as pessoas. Os dias eram tranqüilos, duma beleza doce e madura, os céus
distantes, os crepúsculos vespertinos longos. Pairava no ar uma paz lânguida, tocada de brumas
douradas e sombras lilases. As pessoas, porém, andavam inquietas, moviam-se e falavam com
nervosismo, numa expectativa de catástrofe. Claro, havia os descrentes que se riam daquelas tolas
histórias de fim do mundo. Lembravam-se de outras eras, outros cometas e vãos temores. Esses
continuavam a viver em paz. A maioria, porém, se fazia perguntas e não eram poucos os que
tratavam de reunir seus familiares, a fim de que a hecatombe não os apanhasse separados. Os
Teixeiras reuniram-se todos na fazenda na esperança, talvez, de que o cataclismo pudesse ser
menos violentamente sentido no campo que na cidade. Homens que estavam projetando viagens
por aqueles dias, adiavam-nas. Os que se achavam fora de Santa Fé, apressavam-se a voltar para
casa. Nas lojas, escritórios e repartições públicas já não se trabalhava direito, e o cometa de Halley
(a que Liroca insistia em chamar "cometa do Alves") era o assunto permanente de todas as rodas.
Alguém bravateou: "Que venha esse cometa. Mas é preciso que ele tenha muito caracu pra acabar
com o Rio Grande!" O padre Kolb nos seus sermões dizia não acreditar que Deus estivesse
mesmo com tenções de "liquitar sua obra magnífica", mas aconselhava os crentes a que, pelas
dúvidas, se fossem preparando para o pior. Assim, naqueles dias teve um número desusado de
fiéis no confessionário. Mulheres piedosas acendiam velas para os santos de sua devoção,
fazendo as mais extravagantes promessas. Outras começavam as visitas de despedida, corriam às
casas de amigos e parentes. Nem todas - notava Rodrigo - se entregavam a isso com sinceridade,
na crença absoluta de que o mundo fosse mesmo acabar. Em sua maioria diziam esses adeuses
por precaução, porque sabiam por experiência própria que as piores coisas podem acontecer.
Muitas, entretanto, pareciam aproveitar a ocasião apenas para acelerar o passo da vida, de
ordinário tão lento e igual, pois o fim do mundo não deixava de ser um assunto fora do comum.
Alguns homens procuravam-se para liquidar dívidas ou desfazer negócios; houve até mesmo uns
dois ou três casos de inimigos que se reconciliaram. E don Pepe, que parecia querer arrogar para
o anarquismo o direito de destruir pessoas e coisas, comentou: "Quién sabe Dios aderió al
anarquismo y quiere destruir el mundo con una bombita?"
Dona Evangelina Mena, a tia de Chiru, veio um dia procurar Rodrigo ao Sobrado. Era
uma velhinha muito asseada, com cara de querubim, cabelos completamente brancos, pele rosada
e olhos claros. Tinha qualquer coisa de esquilo no jeito ágil e vivo de andar, mexer a cabeça e
gesticular. Viúva sem filhos, vivia com aquele sobrinho, que levara para sua casa no dia em que o
rapaz, aos dez anos, ficara órfão de pai e mãe. Chamava-lhe meu "velocino de ouro" por causa de
sua cabeleira crespa e loira, e tivera sempre para com ele mimos de avó. Ao completar vinte e um
anos, Chiru entrara na posse da herança dos pais, mas antes de chegar aos vinte e cinco anos
havia já perdido tudo em maus negócios e prodigalidades. Desde o dia em que seu "velocino de
ouro" ficara sem vintém, tia Vanja passara a sustentá-lo. Proprietária duma casinha à rua
Voluntários da Pátria, era tida como a mais hábil doceira e bordadeira de Santa Fé. Fazia bolos,
doces, tortas e pastéis para casamentos, batizados e banquetes. Bordava colchas, toalhas,
guardanapos e roupa-branca para enxovais. Era assim que sustentava a casa e as vadiagens do
sobrinho.
Desde criança Rodrigo sentia um enternecido fascínio por aquela criaturinha recendente a
patchuli que costumava passar-lhe a mão pelos cabelos, murmurando: "De quem é esta bolinha
de ébano?" Ébano, então, passou a ser para o menino Rodrigo uma palavra misteriosa,
inseparável dos cheiros de tia Vanja, e do contato macio de suas mãos. Não havia em Santa Fé
casa que Rodrigo gostasse mais de visitar que a meia-água da tia de Chiru. "É um verdadeiro
brinco", diziam dela as comadres. Evangelina Mena muitas vezes à noite recitava para o "velocino
de ouro" e para a "bolinha de ébano" O noivado do sepulcro. Apagava a luz e, depois que via os
dois meninos sentados direitinhos a seu lado, como pintos sob as asas duma galinha, começava:
Vai alta a lua!
na mamão da morte
Já meia-noite com vagar soou;
Que paz tranqüila!
dos vaivéns da sorte
Só tem descanso quem ali baixou.
Tinha uma voz fina e melodiosa, que lembrava o som duma caixinha-de-música. Rodrigo sentia
um calafrio na espinha quando o poema chegava ao trágico final:
Quando risonho despontava o dia,
Já desse drama nada havia então.
Mais que uma tumba funeral vazia,
Quebrada a lousa por ignota mão.
Porém mais tarde, quando foi volvido
Das sepulturas o gelado pó,
Dois esqueletos, um ao outro unido,
Foram achados num sepulcro só.
Findo o recitativo, tia Vanja erguia-se, acendia o lampião e, ainda com lágrimas nos olhos,
dava sorrindo aos dois meninos suas deliciosas balas de ovos.
Rodrigo sempre achara que tia Vanja era diferente de todas as outras pessoas que ele
conhecia. Só mais tarde, ao voltar numas férias para casa, com o curso de preparatórios
terminado, é que percebera, encantado, que a velhota falava como as personagens dos folhetins
que lia com tanta paixão. Tia Vanja era uma literata! Rodrigo nunca esquecera o diálogo que, já
moço, entreouvira no Sobrado entre Evangelina Mena e Maria Valéria Terra.
- A senhora já viu o despautério? - disse a primeira. - Uma matilha de cães andarengos
anda infestando as ruas de nossa urbe. Urge aos poderes competentes tomar uma providência
enérgica, a fim de coibir o abuso.
A outra fez uma observação seca:
- É uma cachorrada braba, mesmo.
- Dar-lhes veneno seria crueldade, pois, como diz o anexim popular, maltratar os animais
é indício de mau caráter. Aliás os pobres irracionais não têm culpa de serem como são. Se o Todo
Poderoso assim os fez, decerto é porque assim os quer, a senhora não acha?
- É.
- Mas também temos que levar em conta a conveniência dos transeuntes, pois esses
animais não têm o menor senso de decência, de decoro e de higiene.
- Muito homem também não tem.
Rodrigo ficou numa agradável expectativa quando a madrinha lhe veio dizer aquele dia:
- A dona Vanja está aí e quer falar com você.
Precipitou-se para a sala de visitas e beijou a mão da velha amiga.
- Então, que milagre é este?
- Ora, Rodriguinho, quando Maomé não vai à montanha, a montanha vai a Maomé.
Soltou a minúscula risada melodiosa. Sentou-se, compôs o vestido com um gesto faceiro
e fitou no rapaz os olhos de boneca.
- Pois estou muito apreensiva, meu filho. O Chiru meteu-se-lhe na cabeça de ir fazer
escavações nas ruínas jesuíticas de São Miguel.
- E que tem isso, tia Vanja? Deixe aquele marmanjo ir pra se desiludir duma vez por todas
e não incomodar mais a gente com essas bobagens de tesouros enterrados.
- Mas é que agora vai surgir esse cometa de Halley, e afirmam os cientistas que teremos
um cataclismo universal. Talvez tudo isso não passe de grosseiro erro de cálculo astronômico
mas como diz o rifão popular, mais vale prevenir que remediar, e como o fato tem visos de
verdade. Bem, eu não sei. Mas suponhamos que a cauda do dito seja sólida e colida com o nosso
planeta. Imaginemos essa hipótese horrenda, meu anjo, onde iremos nós todos parar? Que
acontecerá para esta humanidade sofredora que Deus fez à sua santa imagem?
- Sim, mas que é que o cometa de Halley tem a ver com a viagem do Chiru às Missões?
- Rodriguinho, será que não compreende o que a tua tia está insinuando? O Chiru quer
embarcar a semana que vem, e eu acho arriscado esse menino viajar agora. Vamos que o
cometa.
- Ora, tia Vanja!
- Não sei, podes apodar-me de alarmista, mas apesar de eu ser um pouco como São
Tomé, que queria ver para crer, como rezam as Escrituras, estou muito apreensiva. E meus
pressentimentos, meu anjo, sempre se confirmam. Nós vamos ainda nos incomodar com esse
cometa. Toma nota do que eu digo. Imagina tu se esse astro errante e indesejável surpreende o
menino em pleno descampado.
Calou-se, suspirou, brincou com a bolsa de croché pousada no regaço e por fim tornou a
falar.
- Eu queria que tu convencesses o Chiru a transferir essa viagem. O rapaz não me ouve. É
um obstinado, puxou ao pai, que Deus o tenha em sua santa glória! E, tu sabes, quem herda não
furta.
- Está bem. Posso lhe garantir que o Chiru não sairá de Santa Fé antes do cometa passar.
Se for preciso, sou capaz até de prender aquele safado no porão.
- Coitado!
Pouco antes de sair, tia Vanja tirou da bolsa umas balas de ovos e meteu-as nas mãos de
Rodrigo.
- Toma. Sei que são balinhas da tua preferência.
A porta da rua ergueu o braço e passou a mão pela cabeça de Rodrigo.
- Quem é a minha bolinha de ébano? - Fez um muxoxo. - Antigamente eu baixava a mão
pra te acariciar a cabeça. Agora tenho de erguer. Mas isso é lei da vida. Uns crescem, outros
minguam. Deus te abençoe, meu anjo.
Pôs-se na ponta dos pés, beijou a testa do rapaz e se foi, muito tesa, caminhando
miudinho e depressa, a voltar a cabeça dum lado para outro.
Naquele mesmo dia Rodrigo conversou com o Chiru e foi-lhe facílimo convencê-lo a
transferir a excursão às Missões para qualquer data depois da passagem do cometa.
- Já que o tesouro esperou tantos anos - filosofou o velocino de ouro - acho que não vai
se perder por esperar mais um mês.
Quando, naquela noite de terça-feira, Rodrigo saiu para visitar Flora - depois de haver
passado longos minutos diante do espelho a pentear-se e a aperfeiçoar o nó da gravata -, Maria
Valéria despediu-se dele com estas palavras:
- Pobre da Titina! Está de cacete em casa.
- Qual! Ela vai pegar pra genro o melhor partido de Santa Fé!
Rodrigo ia quase sempre de carro à casa da futura noiva, aspirando o ar daquelas noites
outonais, recendentes a folhas secas queimadas, o que o levava a pensar - ele não sabia bem por
quê - em cidades orientais que nunca vira, como Cairo, Istambul, Bagdá. Recomendava sempre
ao Bento que não apressasse o andar dos animais. Fazia já parte daquela suave rotina ficar ali no
carro antegozando o serão que ia passar junto da namorada. Levava-lhe todas as noites um
presentinho, por mais insignificante que fosse: barras de chocolate, bombons, números de O
Malho e da Kosmos, ou então livros. Descobrira com alegria que Flora gostava de ler e tinha até
sua instruçãozinha. Claro, estava ainda na fase dos romances de água com açúcar de Macedo e
Alencar, mas, que diabo! era já um princípio. Com o tempo, pouco a pouco, havia de trazê-la
para um tipo mais sério de leitura. Não raro levava-lhe também os almanaques e as figurinhas em
tricromia que certas fábricas de produtos farmacêuticos costumavam mandar como brinde às
farmácias - efígies de santos ou heróis, reproduções de quadros célebres, historietas cômicas.
Flora recebia essas coisas com uma tão simples alegria menineira, que ele, Rodrigo Cambará, o
civilizado, achava uma graça e um encanto indescritíveis naquela inocência. A coisa toda chegava
a ter um sabor entre doce e picante, que o deixava ao mesmo tempo enternecido e excitado,
fazendo-o sentir pela namorada, ora ternuras de irmão mais velho ora ardores de amante.
Nas primeiras visitas, Flora revelara um acanhamento que seria constrangedor para outro
que não fosse Rodrigo. Falava pouco, corava com freqüência, chegava a não ter coragem de
encarar o futuro noivo, limitando-se a lançar-lhe olhares furtivos. Ele, entretanto, não cessava de
contar histórias dos tempos de estudante e anedotas de consultório. E assim, na sala de visitas da
residência dos Quadros, iluminada pela luz dum antigo lampião de quebra-luz esférico, aqueles
serões passavam depressa. Dona Laurentina não se afastava da sala. Ficava sentada na sua cadeira
de balanço, ao pé da mesinha do lampião, e Rodrigo tinha a impressão de que com um olho fazia
croché e com outro fiscalizava os namorados, cujas cadeiras estavam afastadas uma da outra
quase um metro. Aderbal aparecia às vezes no princípio do serão, conversava um pouco com o
futuro genro, e depois se recolhia, pois era hábito seu ir para a cama antes das nove. Às oito
invariavelmente entrava na sala uma criada preta, que servia café com roscas de polvilho ou
bolinhos de coalhada.
Uma noite em que se fizera um silêncio mais prolongado e dona Laurentina, com os
óculos na ponta do nariz, parecia absorta no seu croché, Rodrigo contemplou Flora longamente,
com olho crítico, procurando descobrir que traço ou combinação de traços naquele rosto tinha
sobre ele um fascínio tão poderoso. Pensou nas mulheres que lhe haviam feito "bater a
passarinha", segundo uma expressão muito do agrado de Maria Valéria. Claro, não negava que
gostasse de todas as mulheres e que dificilmente voltaria as costas a qualquer portadora de saia
razoavelmente bonita que lhe fizesse um aceno. Sabia que, em matéria de amor, era eclético.
Tivera, porém, na vida umas três mulheres que lhe haviam transtornado a cabeça. A primeira que
lhe veio à mente foi a equilibrista do Circo Sabbatini, Kazuko Tasaki, a japonesinha que o fizera
fugir de casa aos dezessete anos e seguir os burlantins até Passo Fundo, de onde o pai o arrastara
à força, de volta para Santa Fé.
Lembrou-se depois duma paraense que o deliciara e ao mesmo tempo atormentara, no
primeiro ano de estudante. Houvera também a mulher de um professor em cuja casa costumava
almoçar aos domingos - criatura estranha, dez anos mais velha que ele, e pela qual tivera uma
paixão que lhe parecera devastadora, a maior de todas, a última. Numa sucessão de imagens
rápidas, teve no campo da memória a japonesinha a equilibrar-se no arame, com um párasol na
mão, as curtas coxas e pernas apertadas numa roupa de malha branca, um saiote vaporoso de
bailarina, a cabeleira preta e lustrosa, de franja, a emoldurar-lhe a cara de boneca. A seguir viu os
lábios de Jussara, que dizia ter sangue índio nas veias, Jussara de pele cor de canela e olhos
enviesados. Mas a imagem da paraense fundiu-se com a de outra mulher. Dona Lúcia passavalhe
o prato de peixe e sorria: seus olhos verdes e oblíquos tinham algo que lembrava um aquário
ou o fundo do mar; o rosto era ovalado e dum moreno de terra de Siena. Descobri! - concluiu
Rodrigo a olhar para a namorada. Flora tinha olhos de musmé e tez trigueira - dois traços
presentes no rosto das três mulheres do passado. Era como se a acrobata, a bugra e a mulher do
professor se houvessem encontrado milagrosamente numa única e maravilhosa mulher que
estava agora à sua frente, ao alcance de suas mãos e que dentro em breve seria sua esposa,
senhora do Sobrado, mãe de seus filhos. Teve então ímpetos de erguer-se, tomá-la nos braços,
beijar-lhe a boca - coisa que não fizera a Kazuko, de quem não conseguira aproximar-se, nem a
Lúcia, que jamais suspeitara de sua paixão.
Na noite da quinta-feira seguinte, Rodrigo levou a Flora uns números de L’Illustration, o
que lhe pareceu excelente pretexto para se aproximar um pouco mais da namorada, no momento
em que fossem folhear juntos as revistas. Dona Laurentina, entretanto, não cessava de vigiá-los.
E ele, contrariado, teve de manter uma distância respeitável de Flora, e nem uma vez as pontas de
seus dedos tocaram as mãos dela, e não houve sequer o mais leve roçar casual de cotovelos.
Folheou as revistas, leu as legendas das gravuras, dissertou sobre as belezas das cidades européias,
como se as tivesse realmente visitado, e deteve-se nas páginas que mostravam Paris durante a
grande inundação do último janeiro.
- Olhe, esta é a Rua Saint-Dominique. Não parece um canal de Veneza, com esses barcos
navegando por entre as casas?
Flora sacudia a cabeça, sorrindo, o rosto afogueado.
- Sabe o que é aquilo lá no fundo? A famosa Torre Eiffel, um arcabouço de aço de trezentos
metros de altura. Agora aqui temos um efeito noturno na praça do Palácio Bourbon. Ali está a
ponte da praça de L'Alma, a avenida Montaigne e o cais da Conférence.
Falava naqueles lugares com uma intimidade de velho conhecido. O mais que Flora
arriscava fazer eram perguntas tímidas:
- E aquilo ali?
- É uma cena de L'Opéra-Comique. A inundação interrompeu o serviço de luz elétrica e a
Ópera teve de dar função à luz de lâmpadas de acetilene. Está vendo? Ali está o maestro, parte
da orquestra e a primeira fila de espectadores.
Não resistiu ao desejo de dar à namorada uma demonstração de sua pronúncia francesa.
Leu:
- .cê qui riempecha pás l'Opéra-Comique deprésenter un soir un pittoresque
spectacle de son orchestre, éclairé par dês lanternes du modele lê plus primitif.
Traduziu. Depois voltou a cabeça para Flora e os olhos de ambos se encontraram por
alguns instantes que para Rodrigo foram de deliciosa, esquisita vertigem.
- Ah! Paris! - suspirou ele. - Um dia nós dois havemos de ir lá.
A mãe de Flora ergueu vivamente os olhos do croché e fitou-os em Rodrigo, que se
apressou a explicar:
- Quando nos casarmos, dona Laurentina, um de meus planos é fazer com a Flora uma
viagem à Europa. Talvez seja a nossa viagem de núpcias. Quem sabe?
O rosto duro da futura sogra permaneceu impassível e indecifrável. Dona Laurentina
tornou a baixar os olhos para o croché. Rodrigo continuou a folhear a revista. Apontou para uma
gravura que mostrava o recinto dum salão de Berlim, onde se realizava uma exposição de arte
francesa do século XVIII: quatrocentas obras de pintores e escultores como Watteau, Fragonard,
Pajou, Pesne, Boucher. Rodrigo percebeu logo que Flora estava interessada principalmente nos
vestidos das personalidades femininas que haviam comparecido à exposição, com seus
monumentais chapéus emplumados, de abas largas, as cinturas finas e as saias rodadas e
compridas. Traduziu:
- "Entre as personalidades presentes achavam-se S. M. Guilherme II, da Alemanha, a
imperatriz, a Kronprizessin, o senhor embaixador da França e o barão Henri de Rothschild".
Veja quanta gente importante! Se isso fosse em 1911 eles talvez tivessem de acrescentar: "Entre
os convidados viam-se o dr. Rodrigo Cambará e exma. esposa."
Fechou as revistas e falou nos seus planos de vida. Flora escutava-o com atenção. Ao
cabo de cinco minutos dona Laurentina começou a pigarrear com tanta insistência, que Rodrigo
compreendeu o que ela queria dizer. Afastou sua cadeira (Agora - refletiu, meio ressentido - só
comunicações semafóricas ou telegráficas.) e o serão continuou. Como sempre, ao ouvir o
relógio bater as primeiras badaladas das dez, Rodrigo despediu-se de Flora ali na sala, na presença
da mãe, num rápido aperto de mão que ele tentou, mas em vão, tornar mais prolongado. Dona
Laurentina acompanhou-o até a porta e a despedida seguiu a fórmula de costume.
- Boa noite. Lembranças pra Maria Valéria.
- Serão dadas. Boa noite.
No dia 12 de maio o coronel Jairo telefonou a Rodrigo:
- Então, já soube da infausta nova?
- Não, coronel. Que foi?
- Morreu Eduardo VII.
- Quem?
- O rei da Inglaterra.
- Ah.
- Uma grande perda para o Reino Unido e para a humanidade. Eduardo VII era um
monarca popular, um verdadeiro liberal, um grande diplomata e um gentleman na mais lídima
acepção do termo. Não sei o que vai ser dos ingleses agora, porque o filho dele, o Jorge, parece
não ter a fibra do pai. Enfim, a História tem de seguir seu curso e os vivos serão sempre cada vez
mais governados pelos mortos.
- Amanhã talvez estejamos todos mortos, coronel.
- Olá! Olá! Como disse?
- Disse que amanhã talvez estejamos todos mortos. O cometa de Halley anda por aí.
- Havemos de sobreviver, dr. Rodrigo, não tenha dúvida. Sabia que há uns dois meses
esse mesmo cometa atravessou a órbita da Terra? Pois é como lhe digo. Não creio que possa
haver qualquer colisão. Segundo os cálculos astronômicos, a 1° de abril o cometa atravessará a
órbita de Vénus e no próximo dia 30 cortará a da Terra pela segunda vez.
Rodrigo sorriu:
- E o senhor não acha que isso é uma provocação?
A risada do coronel chegou-lhe ao ouvido como o zumbido duma abelha encerrada numa
caixa de fósforos.
Naquele mesmo dia don Pepe irrompeu no Sobrado trazendo debaixo do braço um
quadro enrolado em jornais. Depô-lo sobre uma cadeira, tirou a boina, jogou-a longe e sentou-se.
Rodrigo provocou-o:
- Sabes quem morreu? Eduardo VII da Inglaterra.
O artista, porém, pareceu não ouvir o que ele dizia. Apontou para o quadro.
- Todo lo que yo esperaba ocurrió. Burgueses tramposos!
- Conta logo, Pepito. Que foi que houve?
- No aceptaron mi cuadro.
- O retrato do coronel Teixeira? Mas por quê?
- Porque está demasiado bien hecho, demasiado artístico, demasiado parecido.
Ergueu-se, começou a caminhar miudinho: três passos à frente, três à retaguarda.
- Pero no se trata de una semblanza fotográfica, no señor, pero psicológica.
Olhou sério e firme para o amigo.
- Rodrigo, quiero tu opinión sincera sobre mi obra. No hables en seguida, si no tienes
opinión. Mira, analiza, compa y después juzga.
Avançou para o quadro, rasgou os jornais e deixou a tela mostra. A primeira vista, o
retrato chocou Rodrigo. Havía nele algo de brutal, de disforme, de caricatural, e um
empastamento de cores que causava certa confusão no espírito do observador. Aos poucos,
porém, foi começando a descobrir a intenção do artista. O que ali estava na tela era uma estranha
figura, metade homem, metade animal. Rodrigo punha a mão em pala sobre os olhos, recuava,
avançava, procurando olhar a pintura de diferentes ângulos.
- Y que tal?
- Pepito, te juro como, dum certo modo não fotográfico, está parecido. Há qualquer coisa
nesse quadro.
- Que hay, eso yo lo sé, madre de mi vida! - Tomou o braço do amigo e explicou: - Mira,
hijito, no te parece natural que un hombre que vive del buey, con el buey y para el buey acabe
adquiriendo el aspecto de un buey?
- Levaste a coisa longe demais. Chegaste a botar chifres na testa do homem. Olha que isso
pode ser mal interpretado.
- Pues, hombre, no son apenas cuernos de buey, no senior. La simbologia es más sutil.
Son los cuernos de satanás!
- Por quê? Não vejo nada de satânico no Coronel Pedro Teixeira.
- Es un burgués y la burguesia hai vendido su alma al diablo. Mira, por que crêes que el
fondo del cuadro tiene el caolor de la sangre? No es solamente la sangre de las vacas y carneros
sacrificados en los mataderos, pero también la sangre de todos los hombres que muríeran en
todas las revoluciones hechas en el interés de la clase de Tejera. Ven, acércate del cuadro. Que
hay en lugar de la pupila en el ojo izquierdo?
- Uma libra esterlina?
- Claro! Es la unica cosa que los burgueses sabem ver. Oro, dinero, libras! Y esos labios
gruesos denotam animalidad, ausencia de preocupaciones espirituales.
- Mas o homem tem algumas qualidades positivas e até nobres, Pepe. É: um cidadão
honesto e um bom chefe de família.
- Me cago en la leche de la família Tejera y de todas las famílias.
Rodrigo contemplava o quadro. Apesar de todas as extravagâncias do pintor, podia-se
reconhecer naquele misto de homem-fauno-boi-satanás, o pachorrento Pedro Teixeira,
estancieiro e argentário.
- Não admira que não o tivessem aceito o quadro, Pepe. Esse retrato é um insulto.
- El unico insultado soy yo, el artista.
- O Coronel Teixeira viu isso?
- No. Pero el Coronel Prates, que me lo encomendó, lo ha visto.
- E que foi que disse?
- Se quedó indignado, me dijo que no me pagaria un tostón.
- Pois eu te pago. Pepe, te compro o quadro, gosto dele. Quanto queres?
Pepe refletiu por um instante.
- Nada. Te lo regalo. Sí quieres pagarme con algo, dame um copetín de cognac.
Quando Rodrigo saiu da sala para ir buscar a bebida, o espanhol ficou a resmungar:
- No se por qué me quedo en esta ciudad podrída.
Naquele anoitecer, ao subir a escada para acender o lampião da esquina do Sobrado, o
velho Sérgio saudou Rodrigo:
- Salve o Dr. Rodrigo neste dia glorioso para nós, os morenos. Salve a Rainha D. Isabel,
moça de muito saber e condições. Salve D. Pedro II, nosso Imperador festeiro, e Deus Nosso
Senhor, pai dos brancos e dos pretos.
Sua voz, cava e áspera, parecia sair duma gruta escura cheia de morcegos. De sua janela,
Rodrigo atirou um patacão, que o negro apanhou com o chapéu, ficando a examinar a moeda e a
resmonear.
- Moço de muita senhoria e da mais distinta consideração. Fala com os pobres, não é
soberbo. Deus lhe dê muita vida e uma boa morte.
Acendeu a mecha, repôs a manga no lugar, desceu a escada, pô-la ao ombro e continuou
seu caminho. Rodrigo achava-se tomado dum inexplicável mal-estar, duma espécie de
premonição de desastre cuja origem não podia precisar. Era a noite em que se esperava o
aparecimento do cometa. Estava claro que ele não acreditava na possibilidade dum choque com a
Terra. Que tinha, então? Devia estar feliz, pois às oito horas ia fazer o pedido de casamento.
Escrevera, havia dias, para o Angico, pedindo licença ao pai para dar um caráter oficial ao
noivado. Viera-lhe uma resposta seca mas positiva:
Acho precipitado o pedido, pois faz tão pouco tempo que o senhor
freqüenta a casa da moça, mas em todo o caso o senhor é um homem feito e
sabe o que quer e eu faço gosto, pois a Flora é uma moça prendada, filha
dum amigo meu. O senhor tem meu consentimento.
Aderbal Quadros esperava-o aquela noite, e Rodrigo pensava agora nas palavras com que
ia fazer o pedido. Como tudo aquilo era complicado e até certo ponto, ridículo! Jantou sem muito
apetite. Durante a refeição a tia mirava-o de quando em quando com seu olhar frio mas
interessado.
- Não fique tão nervoso. Essa história é mais fácil do que parece.
- Não estou nervoso.
- Eu então é que estou.
- A senhora está mas é com ciúme.
- Você não se enxerga!
- Se dependesse da senhora eu passava o resto da vida solteirão.
- Não seja bobo.
- Está se vendo que a Dinda não está contente.
- Eu só disse que você está indo com muita sede ao pote. Podia esperar um pouco mais
pra fazer o pedido.
- Ora, titia!
Fez um gesto brusco, derrubou o cálice, e uma mancha de vinho alastrou-se na toalha
branca.
- Sinal de sorte. - murmurou Maria Valéria.
- Superstições!
Houve um silêncio em que Rodrigo se imaginou na sala de visitas dos Quadros, à frente
de Aderbal. "Tenho a honra de pedir." A voz da tia cortou-lhe o pensamento.
- Ficava mais bonito que o senhor esperasse seu pai pra ele mesmo fazer o pedido.
- Que absurdo! Isso se usava antigamente, no tempo do onça. Hoje as coisas estão
mudadas.
- Mas era uma consideração pro seu pai.
Rodrigo ficou irritado porque, no fundo, achava que a madrinha tinha razão. Precipitarase.
Não lhe teria feito nenhum mal esperar mais um mês. Por outro lado, já que freqüentava a
casa de Flora, achara melhor oficializar logo o noivado para evitar os falatórios. Mas desde
quando estou dando importância à língua do povo? Vão todos pro inferno! Faço o que entendo.
Sou dono do meu nariz.
Levantou-se, subiu ao quarto, escovou os dentes, e postou-se diante do espelho, numa
toilette demorada. Meteu-se numa fatiota de casimira cor de chumbo, de paletó trespassado. Pela
primeira vez ia usar o chapéu-coco - a que o Chiru e outros idiotas insistiam em chamar de
cartola. Sabia que podiam rir de sua elegância cosmopolita naquela terra de botocudos. Quebraria
a cara de quem se atrevesse a tanto. Ficou por alguns minutos ao pé do lavatório, indeciso diante
dos frascos de perfume que se alinhavam na prateleira, sob o espelho. Por fim decidiu-se pelo de
Quelques fleurs, destampou-o, encostou a boca do vidro contra a lapela e emborcou. Fez o
mesmo no lenço. Antes de sair apresentou-se à tia.
- Estou direito?
Ela o examinou com ar crítico.
- Enfeitado que nem o mastro da festa do Divino e fedendo como um zorrilho.
Rodrigo não gostou da brincadeira.
- Até logo, Dinda.
- Vá e faça papel bonito.
Quando ele já estava na calçada, Maria Valéria debruçou-se à janela.
- Mas não marque o casamento pra amanhã, ouviu? Tem tempo.
Rodrigo entrou no carro.
- Vamos, Bento.
Os cavalos puseram-se em movimento. Rodrigo notou uma animação desusada na rua do
Comércio: muitas pessoas debruçadas às janelas, vultos a andar dum lado para outro nas calçadas.
O cometa - concluiu. E lamentou a própria imprevidência. Ao marcar aquela noite para o pedido
de casamento, não se lembrara do aparecimento do cometa. Sempre imaginara que o noivado do
"moço do Sobrado" pudesse ser um acontecimento social capaz de fazer Santa Fé vibrar, de levar
dezenas de curiosos até a frente do palacete dos Quadros, onde ficariam a olhar para as janelas
festivamente iluminadas, a esperar com ansiedade a chegada do noivo e dos convidados. Nada
disso, porém, ia acontecer. Toda a gente estava preocupada com o cometa de Halley. As janelas
da casa da noiva estariam fechadas. Babalo comunicara-lhe que não ia fazer festa, que a cerimônia
teria caráter simples, pois não convidara para ela nem os parentes mais chegados.
Não que eu seja vaidoso - refletia Rodrigo, como a querer convencer-se a si mesmo -, não
que eu goste de me mostrar, mas que diabo! esta é uma noite importante da minha vida. Só se
contrata casamento uma vez. É natural que eu queira deixar a data assinalada para sempre. No
entanto aqui vou para o pedido de casamento sozinho, sem meu pai (e a voz da tia em sua mente:
"por culpa sua!", sem meu irmão, sem um único amigo. Na casa da minha noiva não haverá
ninguém além dela, da mãe e do pai. Pronunciarei a frase convencional, porei a aliança no dedo
da moça, e voilà, estaremos noivos. Virá licor, doces, um café. Dona Laurentina nem sequer
sorrirá para nós, Babalo talvez fique na sala a prosear sobre a safra, o carrapato do gado ou a
vitória do marechal. Depois irá para a cama, à hora do costume; dona Titina ficará a fazer aquele
seu eterno croché, e eu me quedarei como um dois de paus na frente da noiva, sem poder ao
menos tocar-lhe a fímbria do vestido com a ponta dos dedos.
Suspirou, sentindo-se vítima duma colossal conspiração. Ficou a escutar melancólico o
castanholar das patas dos cavalos nas pedras da rua. Um vulto se destacou dum grupo à frente do
clube, fez-lhe um aceno e gritou-lhe um boa-noite efusivo. Rodrigo ergueu com indiferença o
braço, como um príncipe blasé que responde à saudação dum súdito. Santo Deus, estarei doente?
Decerto é febre. Levou a mão à testa. Não. Fresca.. Era então a languidez do outono - refletiu -
aqueles cheiros de ramos e folhas secas queimados. (Ó Istambul! Ó Bagdá! Ó Scheherazade! Era
a mágoa de verificar que nem todos os seus belos sonhos se faziam realidade.)
O carro parou à frente da casa de Aderbal Quadros. Rodrigo olhou em torno e não viu
vivalma. Um grande acontecimento, o meu noivado! - refletiu com amargura. - Um formidável
sucesso!
- Venha me buscar às dez em ponto - disse ao boleeiro.
Apeou, apalpou o bolso e apertou o estojo de veludo onde estava a aliança. Bateu à porta
e depois ficou ajeitando o nó da gravata.
Naquela noite muita gente não dormiu em Santa Fé. As janelas de suas casas, nos
quintais, nas calçadas, no meio das ruas e praças, os santa-fezenses esquadrinhavam o céu com o
olhar. O padre Kolb, que passara boa parte da noite numa das salas privadas da Confeitaria
Schnitzler a beber cerveja em canecões bávaros de barro, saiu por volta das onze e, ao cruzar pela
frente do Comercial, vendo um grupo de homens com os rostos voltados para o céu, parou e
ergueu o dedo profético.
- Deviam estar procurando não o cometa, mas Deus!
Ficou debaixo do lampião, imponente na sua batina negra, o rosto imerso na sombra que
sobre ele projetava a larga aba do chapéu. Um gracioso respondeu:
- Não enxergamos ainda nem o cometa nem Deus, padre.
O vigário de Santa Fé empertigou o busto, inflou o peito, pareceu que ia dizer uma coisa
tremenda, uma formidável verdade apocalíptica, mas permaneceu em silêncio, deixando escapar o
ar pelo nariz, num sopro sibilante. Continuou depois seu caminho, o trancão firme, numa
milagrosa linha reta.
Às duas da madrugada ainda não se via no céu o menor sinal do cometa. "Que fracasso!"
- exclamavam alguns, decepcionados. "Xô mico!" era uma exclamação que se ouvia em diversos
lugares. "Vá a gente acreditar nesses astrônomos. Pra mim o homem do campo entende mais de
tempo e de estrelas que todos esses sabichões que manejam o telescópio." Muitos foram deitarse,
desiludidos. Um escriturário da intendência disse à mulher: "Ó Domiciana, se o fim do mundo
começar, tu me acorda, j'ouviu?" E meteu-se na cama. Neco, Chiru e Saturnino, que haviam
preparado uma serenata especial para o cometa, resolveram fazê-la para Rodrigo. Plantaram-se à
frente do Sobrado e atacaram uma valsa. Rodrigo assomou à janela:
- Entrem. Vamos comer e beber alguma coisa. Estou sem sono.
O trio aceitou o convite e ele se dirigiu para a cozinha a preparar os hors-d'oeuvres.
- Não façam muito barulho - recomendou ao voltar. - A madrinha está dormindo.
Pelas janelas entrava um cheiro de pão quente. Neco dedilhava o violão, cantando em
surdina um fado que aprendera com certo caixeiro-viajante português, numa memorável noite de
farra. Puseram-se a comer, a beber e a conversar. O relógio do refeitório bateu três badaladas.
Poucos minutos depois das três da madrugada, a cauda do cometa apontou no céu, nas bandas de
leste, por trás das coxilhas da Sibéria. Começou, então, o alvoroço na cidade. "Olha o bruto!" -
exclamavam. Homens e mulheres, alguns em camisolas de dormir, apareciam às janelas. Houve
correrias nas ruas, exclamações de triunfo e de pavor. Alguns fiéis bateram à porta da igreja e o
padre Kolb, que ainda não pregara olho, mandou o sacristão abrir o templo, que dentro em
pouco ficou cheio de mulheres ajoelhadas, a rezar.
Lucas e Rubim entraram no Sobrado, encontrando Rodrigo e os amigos completamente
alheios ao grande acontecimento.
Dirigiram-se todos para a cozinha, de cuja janela ficaram a contemplar a cauda do cometa, que
subia no céu como o feixe luminoso dum gigantesco holofote.
- Mas onde está o núcleo?
Ninguém respondeu.
- Vênus ainda não apareceu. - estranhou Rubim.
- Parece até que se a gente subir a coxilha da Sibéria pode agarrar o rabo do bruto.
- Olhem lá! - exclamou Saturnino. - Estrelas cadentes.
- Bólides - corrigiu o tenente de artilharia. Eram riscos luminosos que cortavam o céu por
baixo da cauda do cometa.
Rodrigo apreciava a cena, deslumbrado. O ar frio da madrugada bafejava-lhe o rosto. Seus
olhos estavam fitos no céu luminoso que se estendia no horizonte, mas dentro em breve seus
pensamentos nada tinham a ver com o cometa. Recordava-se do momento em que fizera o
pedido de casamento. Já não lamentava mais que a cerimônia houvesse sido tão simples e
sossegada, pois tivera uma longa e amistosa conversa com Babalo, que lhe contara de seus
negócios, dos grandes prejuízos que vinha tendo naqueles cinco últimos anos com a plantação de
trigo em grande escala. "Mas por que é que o senhor insiste?" E o futuro sogro lhe respondera:
"Não há nada mais lindo que um trigal maduro. E depois, amigo, é com trigo que se faz pão, e
não há nada melhor que a gente comer pão do trigo que plantou." Babalo plantava trigo por
uma razão poética! Tinham ficado os quatro na doce paz da sala, à luz do lampião, como se
aquela casa estivesse fora do tempo e do espaço.
A voz de Rubim despertou Rodrigo do devaneio. O tenente de artilharia afirmava que a
cauda do cometa tinha mais de trinta milhões de quilômetros de comprimento. Saturnino sacudiu
a cabeça, numa aquiescência respeitosa. Chiru, porém, pôs em dúvida a exatidão daquela
fantástica cifra. Neco dedilhava o violão, cantarolando uma toada campeira. Os bólides
continuavam a riscar o céu.
Rodrigo voltou com os amigos para a sala de jantar, onde Rubim e Lucas participaram
dos restos daquela ceia improvisada, e os outros continuaram as libações. Ao emborcar o quinto
copo de vinho, Lucas, com a voz arrastada, confessou que estava loucamente apaixonado.
- Quem é a felizarda? - indagou Rodrigo. Rubim informou:
- A filha do coronel Prates.
- A Ritinha? Magnífico. Uma bela moça.
O alagoano, porém, estava infeliz. O pai da jovem não aprovava o namoro. A família
fazia-lhe desfeitas.
- Por que, Rodriguinho? - perguntou ele, de olhos amortecidos. - Por quê? Sou um sujeito
direito, não faço mal a ninguém. Sou um pândego, sim senhor, sou o André Deed, o Max Linder,
o Bigodinho, mas isso não é crime, não é mesmo? Não é mesmo?
Puxava com insistência a manga do casaco de Rodrigo, repetindo a pergunta.
- Claro que não, Lucas. Mas tudo isso se arranja com o tempo.
O tenente de obuseiros sacudia a cabeça, desesperançado.
- Não se arranja, não, o remédio é eu tomar uma bebedeira e sair comandando a bateria
pela rua, nu em pêlo, sabes, Rodrigo? Nu em pêlo, em cima dum cavalo, de espada em punho,
estás me ouvindo? De espada na mão e nuzinho da silva, a cavalo, sabes? E passar pela frente da
casa da Ritinha, de espada na mão, a cavalo, e nu, pra desacatar a família, sabes?
Rodrigo sorria, olhando para Rubim, que folheava distraidamente um número de
L’Illustration. Neco e Saturnino tocavam uma valsa lenta e sentimental, em doce surdina. Os
trêmulos da flauta pareciam soluços, e os bordões do violão sugeriam graves, profundas paixões
humanas. Lucas escutava, repoltreado na cadeira, a túnica completamente desabotoada, o copo
vazio na mão que pendia abandonada ao longo da cadeira. Junto da mesa, Chiru raspava com a
faca o fundo da lata de pâté de foie gras.
Rodrigo olhou em torno.
- Daqui a vinte anos, amigos, estarei falando a meus filhos a respeito desta noite. Direi:
"Quando o cometa de Halley apareceu, em 1910, vocês não eram nascidos e o papai tinha apenas
vinte e quatro anos. Todos pensavam que o mundo ia acabar, no entanto nada de maior
aconteceu. Reuni no Sobrado os meus melhores amigos e ficamos comendo, bebendo e
conversando até o raiar do dia".
- Tu és feliz - lamuriou o Lucas -, terás, um dia, mulher e filhos. Eu vou ficar um velho
solteirão, reumático, linfático, sorumbático, caquético. Vou pedir minha transferência pró
Amazonas. Quero morrer comido por uma onça. Ou de febre balaústre.
- Palustre - corrigiu Rubim, sorrindo.
- Balaústre - repetiu o outro. - Não é, Rodrigo? Tu que és médico. Febre balaústre. Me
bota mais vinho. Balaústre!
Falava de boca mole, babando-se.
A música, chorosa e lânguida, parecia narrar a história dum amor infeliz. Era uma
valsinha brasileira de serenata, doce como uma noite de luar, sentimental como as raparigas que
morrem de amor. Lucas escutava-a, enquanto grossas lágrimas lhe escorriam pelas faces e
pingavam na túnica. Chiru encheu o copo e ergueu-o num brinde:
- Ao nosso Rodrigo, que hoje contratou casamento!
Rodrigo e Rubim ergueram os copos e fizeram as bordas tocarem-se de leve. Saturnino,
que tinha o bocal da flauta colado ao lábio, saudou o amigo com um alçar de sobrancelhas. Neco
sacudiu a cabeça melenuda.
A valsa terminou. Houve aplausos discretos. Rubim aproximou mais dos olhos a revista
em que estivera a ler um artigo ilustrado sobre a construção do canal do Panamá.
Deu uma palmada na coxa.
- Aqui está uma admirável ilustração para a minha tese sobre as relações entre as elites e
as massas. Quem idealizou o canal do Panamá? Um super-homem: De Lesseps. Outros homens
de prol compreenderam o alcance dessa gigantesca obra e a puseram em execução. Uma equipe
de engenheiros e empreiteiros competentes, isto é, uma aristocracia da inteligência e da cultura,
encarregou-se da direção dos trabalhos. E a massa, uma multidão de índios, mestiços e negros,
trabalha como os escravos trabalharam para construir as pirâmides do Egito. Muitos deles estão
morrendo e hão de morrer como moscas. Mas que importa? Esse é o destino da ralé.
Chiru escutava-o com ar inteligente. Não cansava de dizer que admirava o saber e que,
apesar de ignorante, podia apreciar os homens preparados. Aproximou-se do tenente de
artilharia, por cima de cujo ombro ficou a olhar as fotografias da obra do canal estampadas nas
páginas de L’Illustration.
- Mas sem essa ralé - replicou Rodrigo -, sem essa escória que tanto desprezas, não será
possível a construção do canal.
- Claro! Que seria dos teus gaúchos se não fossem os cavalos que montam e os bois que
puxam as carretas? Não será isso que me levará a colocar o cavalo ou o boi no mesmo nível do
cavaleiro e do carreteiro.
Neco tirou um acorde do violão e começou a cantarolar a Casinha Pequenina.
Tu não te lembras da casinha pequenina,
Onde nosso amor nasceu?
Tinha um coqueiro do lado, que coitado,
De saudade já morreu.
Puxou um sentido ai, que lhe veio do fundo do peito de seresteiro.
- Eu quero mamãe! - soluçou Lucas.
Saturnino depôs a flauta sobre o consolo, aproximou-se do tenente com ares de
enfermeiro, tirou-lhe o copo da mão, limpou com um lenço a baba que lhe escorria pelo queixo e
tratou de fazê-lo sentar-se direito.
Rubim, ainda com L’Illustration sob os olhos, traduziu:
- A França não poderia esquecer que foi ela a iniciadora dessa grande empresa, que foi ela
que começou os trabalhos com mais sucesso do que se quer reconhecer. Não foi sem um
profundo desapontamento que viu escapar-lhe a glória de levar a cabo uma tarefa tão memorável,
e, desde então, sempre seguiu com uma atenção benevolente os esforços dos americanos
aplicados na continuação dessa obra.
Atirou a revista em cima da mesa e ajustou o pince-nez no nariz.
- Os franceses não podem esconder o seu despeito diante do fato de serem os americanos
e não eles quem está construindo o canal do Panamá.
- E é pena - observou Rodrigo - porque tenho mais confiança na engenharia francesa do
que na norte-americana.
Intimamente não ignorava que isso era mero "palpite", nascido de sua simpatia pela
França, pois para falar a verdade não sabia quase nada da engenharia francesa e muito menos da
norte-americana.
- Esse canal interessa principalmente à América do Norte - disse Rubim. - É uma obra de
alcance não só comercial como também estratégico.
Rodrigo deu, então, voz à sua má vontade para com os Estados Unidos. Era um país
grosseiramente materialista, uma nação de novos-ricos e comerciantes empedernidos. Que grande
poeta, que grande romancista, que grande filósofo, que grande pintor, que grande compositor
haviam dado ao mundo? A única figura de estatura universal que tinham produzido - por uma
inexplicável aberração - fora a de Abraão Lincoln. Confundiam tamanho com qualidade,
preocupavam-se demais com cifras e estatísticas. Tudo quanto possuíam ou faziam era "o maior
do mundo". E, apesar de serem senhores dum território quase tão grande como o do Brasil,
estavam estendendo seus tentáculos de polvo pelos países vizinhos, tinham já abocanhado Puerto
Rico, e viviam a meter-se na vida de Cuba e do México, do qual já haviam arrebatado o Texas e a
Califórnia.
- E como detesto Theodore Roosevelt! - exclamou. - Esse sargentão caçador de onças!
- Pois eu o admiro - retrucou Rubim. - Pode não ter a inteligência dum super-homem,
mas tem os nervos, a vontade e a coragem dum líder.
- Dêem-me a França! Toujours la France, l'esport, la finesse, la juste mesure!
Não estava bem certo de amar a justa medida, mas - que diabo! - quando se está um
pouco tonto, ama-se tudo, tudo menos Teddy Roosevelt!
- A França morreu em 70 - replicou o tenente de artilharia.- De lá pra cá tem procurado
no amor, na depravação, nos bizantinismos literários, no refinamento do gosto, uma
compensação para seu fracasso como nação guerreira. Os descendentes de Napoleão Bonaparte
hoje em dia bebem champanha nos sapatinhos das vedettes, dançam cancã nos cafés-concertos e
lêem novelas pornográficas. Uma nação em pleno processo de decadência!
- Tu não te lembras das tuas juras, ó perjura? - perguntava o Neco com voz dolente.
Saturnino lidava ainda com Lucas, que agora ressonava, o queixo caído sobre o peito.
- Toujours la France! - gritou Rodrigo. E em seguida, levando o indicador aos lábios,
murmurou: - Silêncio, a Dinda está dormindo.
- Pois me dêem a Alemanha - retrucou Rubim -, a terra dos grandes filósofos, dos grandes
músicos, dos grandes poetas e dos grandes guerreiros.
- Vive la France!
Rodrigo lançou um olhar amoroso para a aliança de ouro que lhe luzia no anular da mão
direita.
- Viva o Brasil, bolas! - vociferou Chiru, vermelho de patriotismo.
Saturnino aproximou-se de Rodrigo.
- O Lucas está bêbedo como um gambá.
Todas as atenções se voltaram para o tenente de obuseiros. Rubim tentou acordá-lo mas
não conseguiu.
- E agora, como é que vou levar esse cavalheiro para o hotel?
- Deixe o tenente aqui - sugeriu Rodrigo. - Tenho camas de sobra lá em cima. Neco! Pára
com essa cantoria e vem nos dar uma demão. Chiru, tu que és um Hércules.
Chiru passou os braços por baixo das axilas de Lucas e trançou as mãos contra o peito
dele; Neco segurou o tenente pelas pernas e assim o levaram para cima, estendendo-o na cama de
Toríbio. Saturnino tirou-lhe as botinas e a túnica, afrouxou-lhe a cinta e cobriu-o com uma
colcha.
Eram mais de quatro horas da madrugada quando os amigos deixaram o Sobrado. Duma
das janelas do escritório, Rodrigo acompanhou-os com o olhar. Chiru ia de braço dado com
Rubim, provavelmente a falar-lhe em tesouros enterrados e salamancas. Atrás deles, Neco e
Saturnino tocavam uma polca, e por muito tempo ainda, mesmo depois que o grupo desapareceu
por entre as árvores da praça, Rodrigo ficou a ouvir os trinados da flauta.
Fechou as janelas, voltou para a cozinha e ali se quedou a olhar para o cometa. Seu núcleo
finalmente se fazia visível - um ponto luminoso e nítido na extremidade superior da cauda, que
tomava um quarto do céu. Vênus agora brilhava intensamente.
Junho entrou com fortes geadas. Um velho morador de Santa Fé garantiu: "Vamos ter um
inverno brabo". Rodrigo tirara do guarda-roupa, numa aura de naftalina muito agradável a seu
olfato, pelo que evocava de coisas limpas e civilizadas - o sobretudo de casimira preta com gola
de astracã. E era com prazer que o usava à noite, quando saía a visitar a noiva. Enfiava também
as luvas de pele de cão e as polainas de camurça cinzenta. Não podia deixar de sorrir ao pensar
no berrante contraste entre seus trajes citadinos e os dos homens que encontrava nas ruas,
encolhidos dentro de ponchos, os pés metidos em botas embarradas, as caras assombreadas sob
as largas abas dos chapéus campeiros.
Numa fria manhã daquela primeira semana de inverno, chegou um próprio do Angico,
trazendo-lhe um bilhete de Licurgo:
Meu filho. O velho Fandango morreu hoje ao clarear do dia e nós
vamos retardar o enterro para o senhor poder assistir.
Rodrigo leu e releu o lacônico bilhete com o espírito em branco, sem sentir a emoção que
a notícia devia despertar-lhe. Sua primeira impressão foi de contrariedade: sair de jardineira num
dia gelado como aquele e rodar durante quatro horas a fio pelas estradas que levavam à estância,
era positivamente a última coisa que ele desejava. O bilhete, porém, podia ser resumido numa
palavra: Venha. Mostrou-o à tia.
- Pobre do velho. Eu também vou.
Embarcaram logo após o almoço e chegaram à estância por volta das quatro e meia.
Rodrigo abraçou o pai - que lhe pareceu desfigurado e abatido - e o irmão, que lhe contou como
Fandango morrera. O velho estava debruçado sobre uma cerca, bombeando o nascer do sol,
quando de repente caiu para a frente, sem um ai, e ali ficou, dobrado sobre a tábua, com os
braços pendentes.
- Não morreu - concluiu Toríbio. - Foi uma vela que o vento apagou.
O vento soprava ainda sobre as coxilhas do Angico, entrava assobiando pelas frestas da
casa e fazia farfalhar os bambuais no fundo do quintal. Os campos eram dum triste tom de mate,
sob o céu de cinza. Fandango estava estendido dentro dum caixão rústico que os peões haviam
feito com madeira dos matos do Angico. Parecia apenas adormecido e Rodrigo teve a impressão
de que ele sorria. Era um sorriso matreiro, como se o velho estivesse empulhando a morte ou
zombando daquela gente que ali estava ao redor do seu corpo, calada e séria, enquanto as chamas
das velas de sebo lutavam com o vento, num aflitivo apaga-não-apaga.
Peões, agregados e posseiros do Angico encontravam-se no velório com suas mulheres,
chinas e filhos. Rodrigo reconheceu, em muitas daquelas fisionomias, traços que lhe eram
familiares. Na pequena peça achavam-se congregados quase todos os Carés moradores dos
campos de seu pai. Muitas das mulheres estavam grávidas, as barrigas intumescidas sob os
molambos sem cor. Viu Ondina a um canto e achou-a mais corpulenta, mais adulta. Olhou com
certa apreensão para o ventre da chinoca, mas ficou tranqüilo ao verificar que ela não apresentava
nenhum sinal externo de gravidez.
Licurgo acercou-se do filho e murmurou:
- O velho vivia dizendo que queria ser enterrado no topo da coxilha do Coqueiro Torto.
Vamos fazer a vontade dele.
Rodrigo sacudiu a cabeça lentamente. Sentia muito frio e o quadro que tinha diante dos
olhos deixava-o confrangido. Não lamentava o velho Fandango, que afinal de contas, vivera vida
longa e rica. Tinha pena, isso sim, dos outros, dos que o estavam velando. Era, porém, uma pena
temperada de impaciência, uma piedade sem calor humano, em suma, um sentimento gelado e
triste como aquela tarde de junho. Por mais que se esforçasse, não podia amar aquela gente e eralhe
difícil e constrangedor ficar com aqueles miseráveis por muito tempo na mesma sala, a sentirlhes
o cheiro, a ver-lhes as caras terrosas, algumas das quais duma fealdade simiesca.
Maria Valéria aproximou-se do caixão, olhou longamente para o velho amigo e depois fez
algo que Rodrigo jamais poderia esperar dela. Inclinou-se e depôs um beijo na testa do morto. E
de olhos secos, fisionomia impassível, fez meia-volta e se foi.
Às cinco horas da tarde, o cortejo fúnebre deixou a casa da estância. Como o caixão não
tivesse alças, foi levado numa carroça. Licurgo, ladeado pelos filhos, seguiu a pé atrás do veículo,
encabeçando o cortejo. Das estâncias das redondezas viera gente a cavalo, de carreta, de carroça
ou a pé para assistir ao funeral: fazendeiros, agregados, capatazes, peões, posteiros. Vieram
também índios vagos, esmoleiros e até alguns gringos das colônias. Todos conheciam e amavam
Fandango. Cavalarianos postaram-se em duas longas alas na encosta da coxilha e, quando a
carroça passou com o corpo, tiraram os chapéus. Lá no alto, ao pé do coqueiro torto, em torno
da cova aberta pelo negro Antero, via-se uma aglomeração de homens, mulheres e crianças.
Contemplando o quadro do sopé da coxilha, Rodrigo sentiu um calafrio, e a custo conteve as
lágrimas. Aquilo lhe parecia o funeral dum guerreiro antigo. O vento gemia. O cenário em
derredor tinha uma beleza severa e áspera. No entanto, refletiu ele, Fandango costumava dizer:
"Quero que meu enterro seja abaixo de gaita e que seis morochas bem guapas carreguem
cantando este corpo velho, coxilha acima".
Antes de descerem o caixão ao fundo da cova, abriram-no mais uma vez. Fandango ainda
sorria. Num ímpeto que não procurou conter, Rodrigo saltou para cima da carroça e falou:
- Fandango, amigo velho, quero te dizer alguma coisa em meu nome e no de todos os
teus amigos, antes que te vás embora pra sempre. Um hornem como tu não pode se acabar. Algo
de ti tem de continuar com a gente, e é por isso que nós vamos te plantar no chão, nesta terra
boa do Angico, na esperança de que te transformes amanhã numa árvore de sombra, bela, forte e
generosa como tu. Viveste uma vida comprida e cheia. Morreste como querias: de pé e de
repente. Não eras apenas um homem, mas também um símbolo - um símbolo deste velho Rio
Grande indomável, meio rude mas cavalheiresco e bravo, eras o representante duma estirpe
antiga e nobre, que hoje está correndo o risco de se acabar.
Fez uma pausa. Olhou para o pai. Licurgo estava de cabeça baixa, apertando com força o
chapéu nas mãos crispadas. Ao seu lado, Toríbio, de cara erguida, não fazia nenhum gesto para
esconder as lágrimas que lhe escorriam pelas faces. Rodrigo, então, não pôde mais conter o
pranto. Tentou continuar o discurso, mas um soluço lhe afogou a voz. Por alguns segundos ficou
a chorar de mansinho, com as mãos espalmadas sobre o rosto, mais comovido com suas próprias
palavras e com a beleza do momento do que com a morte do amigo. Por fim, mais calmo,
enxugando os olhos com o lenço, prosseguiu:
- Tinhas o mapa do Rio Grande na cabeça e no coração. Por onde quer que andasses, até
os passarinhos te conheciam e estimavam. Foste um sábio e um santo à tua maneira, um rapsodo
desta terra e desta gente, o melhor contador de causos que conheci. E neste momento, no outro
lado da vida, montado num dos teus muitos pingos de estimação que morreram antes de ti,
imagino-te cruzando num trote faceiro as invernadas da eternidade. Vejo-te chegar à porteira do
céu, gritando: "Ó de casa!" E vejo São Pedro olhar para fora e dizer aos seus anjos: "Abram a
porta, meninos, é o Fandango. Entre, compadre, sente e tome um mate, faz de conta que a casa é
sua". Fandango, amigo velho, até por lá!
O caixão foi descido à cova. Licurgo agachou-se, apanhou um punhado de terra e atirouo
sobre ele. Outros o imitaram. O negro Antero tomou da pá e começou a entupir a cova. Aos
poucos o grupo se foi dispersando.
Ao descerem para a casa, Licurgo resmungou, taciturno:
- Não carecia o senhor fazer discurso. O Fandango não era homem dessas coisas.
Rodrigo, que imaginava o pai orgulhoso de sua oração, ficou desapontado. Sentiu-se,
porém, um pouco consolado quando Bio, tomando-lhe afetuosamente o braço, cochichou:
- Me fizeste chorar, filho da mãe.
- Eu também chorei.
- Somos duas vacas.
Em fins de julho, a caminho de São Luís, o senador Pinheiro Machado fez uma breve
visita a Santa Fé. Hospedou-se na casa de Joca Prates, confabulou com os correligionários, foi
homenageado no Centro Republicano e, durante várias horas, fez a cidade vibrar com sua
presença. Quando saiu à rua, de botas, bombachas, casaco de casimira escura, chapéu de feltro
negro, e um pala de seda enrolado no pescoço e atirado por cima do ombro - mulheres corriam
às janelas para vê-lo passar, homens detinham-se nas calçadas, cumprimentavam-no
respeitosamente, tirando os chapéus, e depois ficavam a segui-lo com o olhar. E assim, ladeado
por Joca Prates e Titi Trindade, o senador subiu a pé a rua do Comércio, encabeçando um grupo
que foi aos poucos engrossando e que, ao chegar à praça da Matriz, parecia quase uma procissão.
Pinheiro Machado entrou com a comitiva na Intendência, onde foi homenageado pela Câmara
Municipal, cujo presidente o saudou num breve discurso. Menos de meia hora mais tarde, saiu
sozinho do paço municipal, atravessou a rua, entrou na praça e parou um instante junto ao busto
do fundador de Santa Fé. E os curiosos que o observavam, viram depois o político mais
poderoso do Brasil cruzar a praça a bater na porta do Sobrado. O senador ia visitar os Cambarás!
A notícia espalhou-se, rápida, pela cidade, despertando os comentários mais desencontrados. "Vai
puxar as orelhas do Licurgo e do filho"- diziam uns. "Qual! - retrucavam outros - Vai só visitar
um velho correligionário e amigo." "Pois eu acho - insinuava-se ainda - que o senador quer trazer
a ovelha negra de volta ao aprisco republicano.
Rodrigo estava no consultório quando lhe vieram contar a grande novidade. Seu primeiro
impulso foi o de voltar correndo para casa. O amor-próprio, porém, ditou-lhe outra conduta.
Que diabo! A visita não é pra mim. Afinal de contas, estamos em campos opostos nesta
campanha política. Se o homem quiser conversar comigo, que venha ao meu consultório. Se não
quiser, que vá pro diabo! Sabia, porém, que essa atitude de superioridade estava longe de ser
sincera. Na realidade, a notícia da visita do senador ao Sobrado deixara-o alvoroçado. Mandou
embora os clientes que se encontravam na sala de espera, lavou as mãos, vestiu o casaco, sentouse
à mesa e começou a rabiscar nervosamente nos papéis de receita. Não podia esconder sua
admiração por aquela figura de caudilho urbano. Sempre achara prodigioso que um homem
nascido numa casinhola da rua do Comércio, em Cruz Alta, pudesse ter atingido tamanhas
altitudes na geografia política do Brasil. Seus ditos e a crônica de seus feitos corriam o país de
norte a sul, constituindo já elemento de folclore. Muitas vezes em discussões no Senado fizera
frente a Rui Barbosa e, embora não pudesse ombrear com a "Águia de Haia" em matéria de
erudição e eloqüência, sua presença de espírito, sua solércia e seu bom senso de tropeiro lhe
haviam feito levar a melhor em mais duma polêmica com o senador baiano.
Rodrigo sentia-se não só fascinado como também intrigado por aquela personalidade
complexa, que às vezes lhe parecia um singular ponto de encontro do campo com a cidade.
Pinheiro Machado trajava com o esmero dum Brummel, mas as bombachas e as botas com
esporas lhe sentavam tão bem quanto o fraque e as botinas de verniz. O fato de ser visto na rua
do Ouvidor de colarinho engomado e plastrão não o impedia de levar um punhal na cava do
colete a fantasia. Embora não fosse homem habituado a recorrer à violência, poder-se-ia dizer
que psicologicamente trazia sempre nas mãos um rebenque com o qual não hesitava em fustigar a
cara dos insolentes. Sedutor consumado, sabia fascinar tanto as mulheres como os homens, e
para aliciar adeptos entre estes últimos, contava-se que costumava alternar o tratamento paternal
com o sobranceiro, chegando, não raro, a usar artifícios quase femininos de conquista. Era fora
de dúvida que nascera para mandar. Tinha como poucos o senso de autoridade combinado com
o da oportunidade, e mesmo os que não o amavam (e estes eram legião) não deixavam de
respeitá-lo ou admirá-lo.
E esse homem excepcional entrara, havia pouco, no Sobrado!
Rodrigo pôs-se de pé e caminhou até a janela, no instante em que Pepe Garcia chegava à
farmácia.
- Mira, hijito! - gritou o pintor, excitado, irrompendo no consultório. - El senador está en
tu casa.
- Eu sabia - respondeu Rodrigo, com buscada indiferença.
- Tu papá te llama. El senador quiere hablar contigo.
Rodrigo pôs o chapéu e saiu. No caminho perguntou:
- Falaste com o homem?
- Pues claro. Don Licurgo me lo presentó.
- Que achaste dele?
- Es muy hombre. Me gustaría pintar su retrato. Parece um jefe gitano. Que quererá el de
ti?
Rodrigo sorriu:
- Decerto vem me oferecer a pasta da Justiça.
- Quien sabe, hijo? Chiru dice que nasciste empelicado. Anda. Después me lo contarás
todo.
Achavam-se os três na sala de visitas, e Licurgo, no breve silêncio que se fizera após as
apresentações, puxara já três pigarros. Sentado numa poltrona, com as pernas cruzadas, Pinheiro
Machado olhou firme para Rodrigo, com ar avaliador.
- Estive conversando com seu pai - disse, com sua voz pausada e grave. - Um homem
como ele, um castilhista dos bons tempos, não pode ficar à margem do partido. Essas brigas de
família são como chuvas de verão: caem com muito barulho mas passam.
Rodrigo olhava intensamente para o senador, cuja presença parecia aquecer a atmosfera
da sala. Don Pepe tinha razão. Aquele homem de negra cabeleira crespa e olhos magnéticos
lembrava mesmo um chefe cigano. Em seu rosto, dum moreno queimado, havia uma expressão
que tanto sugeria crueldade como ascetismo: podia ser tanto a face dum bandoleiro como a dum
profeta, Era, sem a menor dúvida, a máscara dum condutor de homens. O visitante puxou do
bolso a cigarreira de ouro, tirou dela um crioulo caprichosamente feito, prendeu-o entre os lábios
e pôs-se a bater distraído nos bolsos. Rodrigo ergueu-se, rápido, riscou um fósforo e aproximouo
da ponta do cigarro do senador. (Um dia - contava-se - estando a jogar bilhar com amigos no
Rio de Janeiro, Pinheiro Machado fez uma pausa para acender o crioulo. Como o vissem apalpar
os bolsos à procura de fogo, dois dos companheiros riscaram fósforos ao mesmo tempo, com
uma presteza servil. Mas o senador entrementes encontrara o isqueiro, com o qual acendeu o
cigarro, murmurando com toda a pachorra: "Quem pita carrega fogo".) Rodrigo corou, soprou a
chama do fósforo e volveu para sua cadeira, furioso consigo mesmo por se ter mostrado tão
solícito.
O senador entrecerrou os olhos e lançou para o mais jovem dos Cambarás um olhar
cativante.
- O senhor, dr. Rodrigo, um moço inteligente e de futuro, que é que está fazendo fora do
partido?
- Senador, devo dizer-lhe com toda a sinceridade que nas últimas eleições não só
permaneci fora do partido como também.
Pinheiro Machado cortou-lhe a frase com um gesto.
- Eu sei, eu sei. Estou à par de todas as suas atividades. Vi o seu jornal, li os seus artigos.
Rodrigo sentiu-se diante de Malvina Travassos, professora pública, na hora negra da
palmatória.
- O senhor pertence a uma antiga família republicana. Nesta hora, qualquer divisão do
partido só poderá ajudar nossos inimigos. Aliás, todo o seu esforço ficou perdido. O candidato
civilista foi derrotado, o marechal Hermes está eleito, será empossado por bem ou por mal, e há
de governar até o fim de seu quatriênio com a maioria ou sem ela!
Rodrigo olhava fixamente para as botas lustrosas do senador, que tinha os pés pequenos
(coisa - dizia-se - de que ele próprio se envaidecia). Em vão Rodrigo se esforçava por combater o
sentimento de culpa que o desconcertava e inibia. Tomara as palavras do visitante como uma
repreensão paternal. De resto, Pinheiro Machado parecia-se um pouco com seu pai, não só no
físico como também no timbre de voz e no jeito pausado e grave de pronunciar as palavras.
- Afinal de contas - animou-se Rodrigo a perguntar - que é que o senador propõe?
- Que cessem duma vez por todas esses ataques mútuos, que não dispersem forças, que
não percam tempo com essas brigas municipais. Já bastam os inimigos que o Rio Grande tem
fora daqui!
- Mas voltar atrás agora seria uma desmoralização.
- Quanto tempo faz que seu jornal não aparece?
- Uns meses.
- Pois então? Ninguém obriga o senhor a continuar. Fique quieto poi uns tempos. O
Trindade me garantiu que A Voz já cessou por completo os ataques. É ou não é verdade?
Rodrigo sacudiu a cabeça lentamente, numa afirmativa relutante. Por alguns segundos
Pinheiro Machado ficou a pitar em silêncio, mas com o olhar sempre focado no rosto do
interlocutor.
- Ainda que mal pergunte, doutor, que foi que o senhor pretendeu mesmo com a sua
campanha contra o intendente?
- Fazer justiça, senador.
Pinheiro Machado sorriu o seu famoso sorriso só de olhos, em que os lábios
permaneciam imóveis e apertados. Olhou para Licurgo e, fazendo com a cabeça um sinal na
direção de Rodrigo, perguntou:
- Com quantos anos está essa figura?
- Vinte e quatro - respondeu o rapaz, com uma aspereza agressiva.
- Tem ainda muito que aprender.
O visitante passou pelos cabelos a mão pequena e bem modelada.
- Não, senador, ou a gente nasce decente ou nunca mais aprende.
Esperou que o outro explodisse num protesto. Pinheiro Machado, porém, olhou
reflexivamente para a ponta do cigarro.
- Todas as coisas dependem del cristal com que se las mira, como dizem os castelhanos. É
muito difícil fazer sempre o bem ao povo sem nunca causar-lhe algum mal. O senhor, que é
médico, sabe disso melhor que eu. Um tumor às vezes pode vir a furo com emplastro de
basilicão. Mas há tumores que pedem bisturi. Talho de bisturi dói, mas é para o bem do paciente.
Rodrigo sorriu. O senador sofismava.
- Eu só lamento que um moço como o senhor - continuou este último - gaste a sua
energia e o seu talento nestas questiúnculas inglórias.
Licurgo olhava também fixamente para o filho. Parece que sou um réu - pensava Rodrigo.
- Calculo que o senhor não queira passar toda a vida a escrever catilinárias contra o Titi
Trindade. Tem que se projetar no cenário estadual e mais tarde no federal. Não acha, coronel?
Rodrigo percebeu um tremor na pálpebra do olho esquerdo do pai.
- É, meu filho, o senador tem toda razão.
- Mas uma reconciliação agora seria vergonhosa e eu prefiro o anonimato, o ostracismo
político, tudo, a ter que me retratar.
- Não estou pedindo que o senhor se retrate. Seria uma indignidade. Fique quieto no seu
canto e vamos deixar que o tempo se encarregue do resto.
Quando o visitante se retirava, Rodrigo percebeu que Maria Valéria ficava a espiá-lo pela
fresta duma porta. Licurgo levou o senador até a porta, onde se apertaram as mãos.
- Sua visita foi uma honra para esta casa.
Rodrigo sentiu um contentamento de namorado quando Pinheiro Machado pôs-lhe a
mão no ombro, já com uma intimidade de velho amigo.
- Vamos, Rodrigo, quero que me acompanhes até a casa do Joca Prates. Não tenhas
receio, o Trindade não estará lá e, se estiver, dou-te a minha palavra como não te forçarei a uma
reconciliação com ele.
Foi com uma exaltada sensação de orgulho que Rodrigo saiu a caminhar pela rua do
Comércio ao lado de Pinheiro Machado.
- Vou conversar com o dr. Borges de Medeiros a teu respeito - prometeu o senador. -
Vejo em ti um bom corte de deputado. É só questão de tempo. Estás ainda muito moço. Mas.
digamos, daqui a uns quatro ou cinco anos, quem sabe? Deixa que esses petiços de fôlego curto
fiquem correndo carreira nestas canchas municipais. Tu és parelheiro que merece tomar parte em
páreos mais importantes.
Está tentando me subornar - refletiu Rodrigo - está me acenando com uma deputação.
Não sabia se devia indignar-se ou envaidecer-se ante aquelas palavras. Amanhã poderia fazer o
que bem lhe aprouvesse: ressuscitar A Farpa, romper fogo de novo contra a situação, atacar o
próprio Pinheiro Machado. (esta idéia lhe dava uma reconfortante sensação de força, por mais
improvável que parecesse). Agora, porém, ele, Rodrigo Cambará, simplesmente se entregava ao
esquisito prazer de ser cortejado por uma figura do porte do "condestável da República".
Entraram a conversar sobre as últimas eleições, e, ao passarem pela frente do Centro
Republicano, de cujas janelas muitos dos apaniguados de Titi Trindade viram com indisfarçável
espanto Pinheiro Machado de braço dado com o diretor Da Farpa, Rodrigo perguntou:
- O senhor não acha uma pena que um homem da inteligência, da cultura e do caráter de
Rui Barbosa não tenha ainda conseguido chegar à presidência da República?
O outro, que naquele momento tirava o chapéu para responder ao cumprimento dum
homem que passava a cavalo pelo meio da rua, pareceu não ter ouvido toda a pergunta. Deu
alguns passos mais em silêncio e, depois, sem fugir completamente ao assunto, desconversou:
- Quando meus amigos vieram me dizer que o Rodrigues Alves tinha recusado sua
candidatura pela oposição, estavam todos contentes, pois achavam que no senador Rui Barbosa
teríamos um adversário fraco, sem dinheiro nem partido. Discordei deles e disse: "Estão
enganados! Não podíamos ter pior adversário. Se o candidato fosse o conselheiro Rodrigues
Alves, ele ficaria em casa, depois de fazer dois ou três discursos, e seus correligionários é que
teriam de levar adiante a campanha, e, fechadas as Câmaras, a comédia estaria acabada. Mas com
Rui a coisa muda de figura. Esse homenzinho vai agitar o país inteiro, na imprensa e na praça
pública. Não se iludam, o Rui não teme coisa alguma. Ouçam o que lhes digo, rapazes, esse
baiano só tem uma qualidade maior que seu talento: é a sua coragem".
Pouco depois, quando já se aproximava da praça Ipiranga, Pinheiro Machado baixou a
voz:
- Sabes que a situação financeira do Rui é calamitosa? Não tem dinheiro e está cheio de
dívidas. Foi o que ganhou com a campanha civilista.
Rodrigo sorriu.
- Então essa história de "mártir da convenção" é mais que uma frase?.
O senador sacudiu lentamente a cabeça. E minutos depois, à frente da casa de Joca
Prates, disse ao apertar a mão de Rodrigo:
- Há homens que nasceram talhados para o sacrifício. Mas uma coisa te posso garantir: eu
não tenho vocação para mártir.
Foi um inverno rude e cruel, aquele. A água da lagoa do cemitério amanheceu um dia
coberta com uma camada de gelo da espessura dum vidro de vidraça. As geadas eram freqüentes
e, para cúmulo dos males, junho fora um mês chuvoso. Agosto entrou com um rijo minuano, que
soprou durante dois ou três dias sem parar, sob um céu tão límpido e rútilo, que parecia - no
dizer de Maria Valéria - ter sido esfregado a coco com sabão. O Zago declarou que, desde que se
estabelecera com farmácia, jamais vendera tantos xaropes e pastilhas contra tosse, tantos
sinapismos, cataplasmas e linimentos. Os bolicheiros aumentaram sensivelmente a venda de
cachaça. A Casa Sol esgotou seu estoque de ponchos, capas e artigos dela. Sempre que fazia sol,
depois do meio-dia viam-se nos quintais, nas praças ou nas calçadas, homens a lagartear, metidos
em ponchos, capas ou sobretudos, pitando, conversando, tossindo, expectorando ruidosamente,
falando do tempo ou da política, recordando outros invernos e comparando-os com o presente.
Quando anoitecia, as ruas ficavam completamente desertas e às vezes as únicas vozes que se
ouviam nelas era o uivo do vento ou o ladrar de algum cachorro vagabundo. Em compensação,
aquele inverno trouxe uma abundância de laranjas e bergamotas duma doçura de mel.
Os serões na casa dos Quadros recendiam confortavelmente a açúcar queimado. Dona
Laurentina esperava Rodrigo com uma panela cheia de pinhões quentes. Aderbal zombava do
futuro genro que, muitas vezes, para ser agradável à noiva, ficava a tomar mate doce em
companhia das mulheres. E agora, passado o período de cerimônia, o noivo era recebido na
cozinha, onde durante os serões, conversavam ao pé do fogo.
No princípio daquele inverno, o coronel Maneco Macedo caíra de cama com pneumonia,
ficando à morte. Chamado a atendê-lo, Rodrigo passou várias noites em claro à cabeceira do
doente, conseguindo pô-lo completamente fora de perigo antes de agosto. E quando, ainda na
cama, emagrecido, pálido, barbudo, numa trêmula alegria de convalescente o estancieiro lhe pediu
a conta, Rodrigo perguntou: "Por que tanta pressa?" Como o paciente insistisse, resolveu: "Bom.
Fica a. seu critério. O que o senhor decidir está bem". Achava ainda desagradável fazer preços,
cobrar contas, principalmente quando o cliente era pessoa de suas relações. No dia seguinte
Maneco Macedo mandou-lhe à casa dois contos de réis dentro dum envelope, o que pareceu a
Rodrigo um pagamento mais que generoso. E estava ele a pensar na melhor maneira de gastar
aquele dinheiro - mais conservas, discos novos? perfumes? roupas? um presente para Flora? -
quando lhe apareceu Marco Lunardi, dizendo que a maquinaria encomendada para a fábrica
estava a caminho, e, se o doutor inda se lembrava - não é? - do que haviam conversado o outro
dia, pois é. E ficou com um ar acanhado, as mãos na cintura, sem muita coragem de olhar o
amigo bem nos olhos. Claro! - exclamou Rodrigo. E passou-lhe sem pestanejar o dinheiro que
recebera do coronel Macedo. E quando o colono falou em assinar uma letra, repeliu a sugestão.
Haveria melhor documento que a palavra dum homem honesto?
- Mas os honestos também morrem, doutor.
- Pois se morreres perderei apenas dois contos de réis, ao passo que tu terás perdido a
vida. Como vês, teu risco é maior que o meu. Portanto, não se fala mais no assunto. Vamos
comemorar o acontecimento.
Beberam um copo de Chianti à prosperidade da fábrica de massas alimentícias de Marco
Lunardi.
Dona Emerenciana também caíra de cama em meados de julho. Não quis saber do dr.
Matias nem do dr. Píndaro, o médico militar: queria era o Rodriguinho. "Chamem esse menino,
senão eu morro!" Rodrigo sentiu uma curiosa sensação ao entrar pela primeira vez em sua vida
no casarão dos Amarais. No Sobrado sempre ouvira referências à velha rivalidade entre
Cambarás e Amarais. Sabia que fora naquele severo casarão de pedra que seu bisavô morrera em
1836 varado por uma bala disparada possivelmente por um Amaral. Em 95 os federalistas,
comandados por Alvarino, haviam sitiado o Sobrado, atirando contra a casa e seus moradores. As
relações de Rodrigo com o marido de dona Emerenciana eram as mais equívocas. Pouco se viam,
e quando se avistavam na rua mudavam de calçada, dobravam esquinas, faziam o possível para
não se defrontarem. Rodrigo, porém, não tinha nenhum rancor por aquele homem, e sabia que
Alvarino mais duma vez se referira a ele em termos elogiosos e cheios de simpatia.
“Agora cá estou eu entrando no casarão dos Amarais. Uma cena que bem podia estar
nos folhetins de dona Emerenciana. Que dirá o papai quando souber disto? Bolas, no fim de
contas sou médico e não posso faltar ao meu juramento. Recebi um chamado e vim.” Alvarino,
que o esperava no vestíbulo, estendeu-lhe a mão. Rodrigo, apertou-a em silêncio. Dona
Emerenciana recebeu-o efusivamente, com beijos na face e protestos de amizade. Rodrigo
examinou-a e interrogou-a com todo o cuidado. Saiu do quarto e chamou o marido à parte.
- O coração de sua senhora não está nada bem. O que ela precisa é dum máximo de
repouso e dum mínimo de emoções. Ah! É imprescindível também que emagreça uns dez quilos.
O dono da casa fez um gesto de impaciência.
- A Emerenciana é uma mulher das custosas! Gosta de doce que nem formiga. Passa o dia
comendo essas porcarias.
- Vou receitar um remédio e dar instruções para uma dieta.
Durante os vários dias seguintes, Rodrigo visitou sua amiga a horas certas. Uma noite
encontrou no quarto da doente tia Vanja, que, sentada ao pé do leito, com os óculos na ponta do
nariz, lia à luz dum lampião o folhetim do Correio do povo, enquanto dona Emerenciana,
sentada na cama, especada entre travesseiros a escutava de olhos semicerrados e uma expressão
de felicidade no rosto. Rodrigo ficou entre as duas mulheres por alguns minutos estonteado no
meio de tantas expressões carinhosas que partiam ora duma ora doutra, numa espécie de torneio
em que cada qual se empenhava em descobrir a frase mais tenra, o adjetivo mais elogioso para
atirar sobre o "Rodriguinho". Despediu-se delas, deixando-as a discutir as personagens do
folhetim como se se tratasse de criaturas vivas que conhecessem na intimidade. “Será que o
conde vai casar com a Marie? E por que é que aquele sem-vergonha do dr. Monet não volta para
o lar? Anda bebendo nas tavernas enquanto a pobre da esposa fica em casa se esfalfando a
costurar, a costurar, a costurar”.
Certa manhã de espessa geada, espalhou-se a notícia de que na Sibéria uma criança havia
morrido enregelada. Rodrigo tomou o carro e foi vê-la. Dava-se o nome de Sibéria a um
agrupamento de ranchos miseráveis situado no alto duma coxilha, a leste da cidade. A
denominação vinha do fato de ser aquela a zona mais fria de Santa Fé. A criança morta estava
atirada no chão, ao ar livre, hirta e roxa, com o rosto úmido de geada, os olhos abertos e
vidrados. Os parentes achavam-se reunidos em torno do pequeno cadáver, com uma expressão
de estupidez nas caras macilentas. Rodrigo providenciou para que se fizesse o enterro à sua custa
deu dinheiro aos pais da criança e voltou para casa profundamente abalado. Era incrível que
coisas como aquela pudessem acontecer. Sentia-se um pouco culpado daquilo, pois não havia
levado avante seus projetos de assistência aos pobres. Andava demasiadamente absorto na
fruição feliz de sua própria vida, de seus prazeres e de seus êxitos.
Naquela semana levou ao Barro Preto, ao Purgatório e à Sibéria carroças cheias de sacos
de feijão, milho, arroz, batatas - gêneros que distribuiu entre os necessitados com entusiasmo e
generosidade, mas sem o menor método. Comprou cobertores e andou pelas casas dos amigos a
pedir roupas e cobertas velhas, sapatos usados, ponchos, palas, chapéus, meias. Encheu algumas
carroças com todas essas coisas e tornou aos subúrbios da miséria. Convidou Chiru, Neco e don
Pepe para ajudá-lo. O espanhol trabalhou com os amigos sob protesto, murmurando a cada
passo: "Esta no es la manera de resolver los problemas sociales. Eso es humillante. La fétida
caridad cristiana! La pútrida generosidad burguesa!"
- Cala a boca, Pepito - ralhava Rodrigo, alegremente. - Trabalha, vamos!
Ele próprio andava dum lado para outro, a distribuir roupas, entrando e saindo dos
ranchos e fazendo perguntas: - Quantos filhos tem? Onde é que trabalha? Quem é que está
doente aqui? - Enfurecia-se quando não conseguia respostas claras ou quando, no temor de
serem esquecidos, aqueles miseráveis se acotovelavam num atropelo, procurando cada qual ser o
primeiro a receber os presentes.
- Ou vocês se acalmam ou eu paro com a distribuição e vou-me embora!
Erguiam-se para ele mãos ossudas e encardidas, caras terrosas e descarnadas, como de
cadáveres recém-desenterrados. Santo Deus! Ali estavam mulheres feias e entanguidas, muitas
delas aleijadas e quase todas com grandes olhos de tísicas; e homens guedelhudos, cujas barbas
escuras e insonsas faziam ressaltar a palidez doentia dos rostos. Havia ali, numa promiscuidade
repugnante, criaturas anquilosadas, roídas de tuberculose ou sífilis, escalavradas pela sarna,
debilitadas pela disenteria. Crianças sem infância, algumas com caras de fetos ou de bugios,
outras de ventre intumescido pela opilação. Aquela gente tresandava a suor mil vezes dormido, a
picumã e a urina seca. Rodrigo chegava a ver em alguns deles os pulmões carcomidos: quando
falavam, parecia que iam vomitar pedaços dos bofes. Surgiam também homens e mulheres com
feridas purulentas à mostra. Aonde vai parar a nossa raça? - perguntava Rodrigo a si mesmo. Se
não tomarmos uma providência séria, dentro de cinqüenta anos seremos um povo liquidado!
Tornou à casa deprimido e fatigado, com um peso na consciência. O que ele fizera
naqueles dias não resolveria o problema. A miséria e a doença continuariam entre aquela
população desgraçada. A chaga seguiria aberta, a verter sangue e pus. Poderia ser remediada e até
mesmo curada se todos os ricaços de Santa Fé decidissem entrar com uma quantia mensal com o
fim de dar assistência àqueles indigentes. Mas qual! Viviam insensíveis às desgraças alheias,
passavam sempre ao largo por aquela miséria.
Exaltado, Rodrigo planejava fazer mais, e mais. E ainda naquele inverno, mandou trazer a
seu consultório muitos dos habitantes dos subúrbios. Examinou-os, deu-lhes remédios e dinheiro
para comprar leite. "É o pai da pobreza" - dizia tia Vanja para Maria Valéria. - "Cabecinha de
ébano, coração de ouro." E Cuca Lopes, adulão, uma tarde na farmácia, puxando insistentemente
no guarda-pó branco de Gabriel, que mirava Rodrigo com uma expressão quase extática,
exclamou: "Que seria de nós sem o Rodrigo, hein, que seria de nós?" O Pitombo da casa
funerária fez um poema de pé quebrado a que deu o título de “Pai dos desgraçados” e no qual
narrava os feitos caridosos do mancebo que habita aquela casa bonita.
A visita do Pinheiro Machado ao Sobrado e o fato de ter sido o grande homem visto na
rua de braço dado com Rodrigo Cambará tiveram um efeito mágico sobre muitos santa-fezenses
a quem a campanha da Farpa contra a situação afastara dos Cambarás. Rodrigo notava isso na
maneira amável e cordial com que certos republicanos agora o cumprimentavam.
Em meados de agosto, A Voz da Serra apareceu com um editorial cheio de
subentendidos, em torno dessas rusgas de famílias que ocorrem periodicamente dentro dos
partidos, mas que nada significam, por serem meras tempestades dentro dum copo d'água. Nesse
mesmo número, publicava-se uma notícia discreta sobre a distribuição de gêneros alimentícios,
roupas e cobertores à pobreza, por iniciativa dum jovem e prestigioso conterrâneo, cujo nome
deixamos de mencionar para não lhe ferir a reconhecida modéstia. Rodrigo leu o editorial e a
notícia a sorrir e a murmurar por entre dentes ''Cachorros", mas na realidade já sem muito rancor,
esquecido das ofensas passadas, compenetrado de seu papel de pai dos pobres, que o
predispunha à tolerância e ao perdão. Mostrou o jornal a Licurgo:
- Estão procurando uma brecha pra reconciliação. Influência do senador.
- E qual vai ser a sua atitude?
- A de sempre. Inflexível. Tenho mais que fazer do que andar me preocupando com essa
corja.
Com efeito, tinha muito que fazer. Durante aquele agosto, sua atividade profissional
chegou ao auge. Só numa semana atendeu quase duzentos indigentes no consultório e uns vinte a
domicílio. Um dia vieram-lhe contar que o Zago dissera: "O Rodrigo está fazendo toda essa
caridade por pura exibição". Ficou possesso, botou o chapéu na cabeça, deixou no consultório
um cliente semidespido ("Fique aí que eu já volto!"), entrou na Farmácia Humanidade, segurou o
Zago pela gola do guarda-pó, sacudiu-o, empurrou-o violentamente contra a parede e berrou-lhe
na cara:
- Se continuares a falar mal de mim, cafajeste, eu te quebro essa cara, estás ouvindo? Fica
sabendo que comigo ninguém brinca.
O Zago empalideceu. Não reagiu, ficou mudo, a boca aberta de espanto, os olhos
esbugalhados, os braços caídos. Rodrigo largou-o com uma careta de nojo, fez meia-volta e
ganhou a rua, já irritado consigo mesmo por ter feito aquilo. Que lhe importava o que pudesse
andar dizendo dele um boticário ignorante e despeitado?
Ao consultório já agora não lhe vinham apenas doentes: começavam a aparecer pessoas
que pediam conselhos, soluções para problemas de natureza íntima, em geral questões de família,
dificuldades financeiras ou desavenças entre marido e mulher. "O senhor, que é um moço
instruído e viajado, me diga o que é que devo fazer." Em casa, à hora das refeições, Rodrigo
falava à madrinha nos casos que surgiam. Maria Valéria achava uma pouca-vergonha ter uma
pessoa a coragem de contar a estranhos intimidades de alcova, mazelas morais próprias ou de
membros da família.
- Imagine, titia, eu agora feito juiz de paz. Era só o que me faltava!
Dava a entender que aquilo o desgostava, mas a verdade era que se sentia lisonjeado.
Homens que teriam a idade de seu pai, vinham pedir-lhe o apoio moral, uma orientação na vida.
Naquela última semana havia reconciliado um casal e impedido que um filho de Pedro Teixeira
tirasse uma moça de casa. Um sapateiro remendão que tinha a banca na rua do Faxinal, e a quem
Rodrigo lancetara um tumor no pescoço, apareceu-lhe um dia no consultório, contando-lhe,
choroso, que um empregado da Auxiliaire lhe havia desonrado a filha de dezessete anos e
recusava casar-se com ela. Rodrigo foi procurar o sedutor, que era foguista, e encontrou-o nas
oficinas da estação, junto da locomotiva, vestido de zuarte, com a cara riscada de carvão. Disse
quem era e a que vinha. O rapaz quedou-se num silêncio constrangido. O médico começou o
sermão.
- O senhor procedeu muito mal e agora a única solução decente é o casamento.
- Mas foi ela que se ofereceu, doutor.
- Não importa. Repare o mal que causou e evite que essa pobre menina caia na vida.
- Mas é que ganho muito pouco.
Rodrigo continuou a arengar o foguista. Usou a princípio de meios persuasórios. Por fim,
perdeu a paciência e ameaçou: ou casa ou vai pra cadeia! Com quem é que você pensa que está
tratando? Tenho prestígio suficiente junto da Auxiliaire pra botar você pra rua imediatamente! O
foguista ficou lívido. Seus lábios tremeram e por seus olhos miúdos e escuros passou a sombra
do medo. Rodrigo não tardou em compadecer-se do pobre-diabo. Tomou-lhe o braço. Não se
preocupe. Eu ajudo vocês. Meu pai tem um chalezinho perto dos trilhos. Casem e vão morar lá
de graça. Eu pago também as despesas do casamento. Vai ser no dia 1° de setembro. Está bem?
Vamos então providenciar os papéis.
Assistiu ao casamento religioso como padrinho da noiva. Seu primeiro pensamento ao vêla
foi: "Não teve mau gosto, o salafrário". A menina tinha uma languidez morna e quase mórbida
nos olhos castanhos, de longos cílios, e era duma sensualidade que por assim dizer estava visível a
flor dos lábios carnudos. Levou os noivos de carro para o chalé, e ao voltar para casa soltou um
fundo suspiro, dizendo para Bento:
- Uff! Desta estou livre.
Acendeu um cigarro, contente por ter feito uma boa ação. Mais um crédito na minha
conta corrente no céu - pensou, sorrindo. Duas semanas mais tarde, a noiva entrou-lhe no
consultório choramingando que o marido estava embriagado em casa, ameaçando espancá-la.
Rodrigo ficou agastado. Que diabo! Que é que pensam que eu sou? Delegado de polícia? Vigário?
Fiz vocês casarem, arranjei-lhes onde morar, paguei as despesas, que mais querem? A rapariga
não dizia nada, limitava-se a chorar de mansinho, mordendo os lábios, apertando os olhos e
deixando que as lágrimas lhe escorressem livres pelo rosto cor de oliva.
- Está bem. Vamos embora.
Mandou o boleeiro trazer o carro, entrou nele cinco minutos depois chegavam ao chalé.
- Me espere aqui, que já volto, Bento. Se precisar, eu grito.
Entraram. O chalé era pequeno, mas asseado. Encontrou o ferroviário estirado na cama,
de borco, a ressonar, uma garrafa de cachaça ao lado. Olhou para a rapariga como a pedir-lhe
uma explicação. Ela balbuciou:
- Ainda agorinha ele estava acordado, querendo surrar em mim.
Saíram do quarto e fecharam a porta. Rodrigo voltou-se para a menina e pôs-se a dar-lhe
conselhos. Tenha juízo, procure conversar direitinho com seu marido, seja boa para ele, tenha
esperança, vocês são muito novos. Continuou a falar, sem prestar muita atenção os olhos
sempre fitos na interlocutora, que o mirava de um jeito que começava a deixá-lo perturbado.
Calou-se, e o silêncio que se fez naquela sala sombria, de janelas fechadas, foi tão sugestivo e de
súbito teve uma consciência agudíssima da presença daquêle corpo cálido e jovem ali junto do
seu. Continuou a falar. Pois é. Tenha paciência, com o tempo isso se arranja. Os seios dela
arfavam e em pensamento tomou-os nas mãos como se fossem limões verdes e rijos. Por que
não? Por que não? Essa bruaquinha talvez nem saiba direito o que está fazendo. Mas acontece
que eu sei. É melhor ir embora antes que me metam noutra enrascada. Aquêle idiota bêbado lá
no quarto, sem saber direito o que tem em casa. Deus dá nozes. Sim, mas eu tenho dentes, e
rijos. Vou morder esses limões. - A morena sorria. Rodrigo estendeu os braços, puxou-a para si.
Pensou nos chapéus-de-cobra que o corpo de Ondina tinha esmagado no chão do mato. Não
havia cogumelos no chalé e a mulher do foguista, ao contrário da caboclinha revelou uma
experiência amorosa que o deixou surpreendido. Onde, diabo, essas rapariguinhas aprendem
tanta coisa em tão pouco tempo? Instinto - refletiu ele ao sair do chalé, um quarto de hora mais
tarde. Onde é que os animais aprendem? Em alguma escola? Em algum compêndio? Não. Puro
instinto. Sexo é instinto.
Não gostou do olhar oblíquo e malicioso que Bento lhe dirigiu, quando ele subiu para o
carro. Será que o patife suspeita de alguma coisa? Será que andou me espiando?
- Me metem em cada embrulho! - exclamou. Bento fez estalar o chicote. Os cavalos
arrancaram.
No caminho, Rodrigo arrependeu-se do que havia feito. Será que nunca vou criar juízo?
Traço uma linha de conduta, sigo-a durante algum tempo e de repente, sem saber como, caio no
primeiro alçapão que me armam. Minha afilhada de casamento! Bom. Que seja a última vez. Mas
o que eu preciso mesmo é casar o quanto antes!
Naquela noite teve uma conversa particular com o futuro sogro e sugeriu que o
casamento fosse marcado para outubro próximo. Babalo chamou a mulher e consultou-a.
Impossível! - declarou Dona Titina. O enxoval da Flora ainda estava atrasado. Então novembro!-
contemporizou Rodrigo. A futura sogra sacudiu negativamente a cabeça. Também não dá, é
muito em cima do laço. Pra que tanta pressa? Até nem fica direito. Por que não deixam a coisa
pro ano que vem?
Rodrigo saltou da cadeira:
- Isso não!
Babalo picava fumo, fleumático, olhando para o futuro genro como que a divertir-se com
seu açodamento.
- Não se afobe. Vá comendo os bolinhos da Titina. Tem tempo! Depois conversaremos.
Depois! Depois! Sempre depois! As eternas conveniências sociais, os eternos "não se
pode", o medo dos filhos da Candinha, da boca do povo! Soltou um suspiro de impaciência, mas
não teve outro remédio senão conformar-se com a situação.
Um dia foi procurado pelo irmão Jacques e mais dois maristas, que lhe vieram comunicar
ter sido ele eleito presidente honorário do Sport Club Chairua.
- Mas eu não entendo nada de futebol! - escusou-se, não de todo contrariado pela notícia.
- Não é mesmo para entender, doutor - disse um dos religiosos. - Só queremos o seu nome para
prestigiar o nosso clube. Já temos o nosso team, o nosso ground, e domingo que vem jogaremos
uma partida contra o Sport Club Cruz Alta.
Rodrigo mandou buscar à adega uma garrafa de vinho branco e bebeu com os três
maristas à saúde da nova sociedade esportiva. No domingo seguinte, por volta das duas e meia da
tarde, a banda de música militar rompeu a tocar inesperadamente diante do Sobrado. Maria
Valéria e Licurgo correram à janela, intrigados. Rodrigo apressou-se a tranqüilizá-los.
- Não se assustem! Devem ser os jogadores.
De fato, no meio da rua, à frente da banda do regimento de infantaria, achava-se um dos
filhos do Pedro Teixeira, empunhando uma grande bandeira tricolor. A seu lado, formados em
fila singela, viam-se onze rapazes metidos em camisetas de listas coloridas, calções brancos
curtos, e grossas meias de lã de cano comprido. Quando Rodrigo apareceu à janela, um dos
maristas ergueu o chapéu no ar e bradou:
- Viva o nosso presidente honorário!
Os jogadores romperam a gritar em uníssono: Hip-hip-hurrah! Hip-hip-hurrah! Rodrigo
sorria, respondendo à saudação com acenos. A seu lado, muito séria, Maria Valéria murmurou:
- Que pouca vergonha! Uns homens grandes e peludos de calça curta!
Rodrigo teve a surpresa de ver, quase irreconhecível entre os jogadores, o irmão Jacques,
também uniformizado, com um barrete vermelho na cabeça. Pendia-lhe do pescoço, amarrado a
um barbante, um apito de metal. O team de Cruz Alta, chegado aquela manhã em trem especial,
estava hospedado no Hotel dos Viajantes, onde agora esperava os rapazes do Charrua para com
eles desfilar pelas ruas, ao som de dobrados, rumo da cancha, que ficava para as bandas do
cemitério. Rodrigo não teve outro remédio senão assistir à partida. Pediram-lhe que desse o kickoff.
Antes, porém, teve de fazer um breve discurso de saudação aos visitantes. Depois deu um
pontapé na bola, sob aplausos, e voltou para as bancadas, onde ficou sentado em companhia de
dois maristas. Havia pouca gente assistindo ao jogo. Um dos religiosos disse:
- O doutor compreende, é um esporte novo e o povo ainda não está familiarizado com
ele. Mas dentro de alguns anos o futebol terá muitos aficionados.
Entrou a explicar as regras do jogo a Rodrigo, que não conseguiu interessar-se por elas e
muito menos compreendê-las. O que ele achava interessante e pictórico era ver aqueles rapazes
de uniformes coloridos (os cruz-altenses traziam camisetas azuis) a correr dum lado para outro,
sob um céu luminoso sem nuvens, enquanto um nordeste picante fazia tremular as bandeiras de
ambos os clubes. Quanto ao mais, parecia-lhe grotesco, absurdo que andassem aqueles vinte
homens a correr desesperadamente atrás duma bola, a darem-lhe valentes pontapés, a se
empurrarem e trocarem caneladas. Ao cabo de vinte minutos de jogo os cruz-altenses
conseguiram fazer a bola passar por entre as traves do goal dos santa-fezenses, o que pôs toda a
equipe visitante num delírio de pulos, abraços e aclamações. Os maristas estavam arrasados. “Foi
culpa do goal-keeperf!” - bradou um deles, gesticulando. – “Deixou a bola passar pelo meio das
pernas.” A esfera de couro foi posta no centro do campo e Rodrigo viu irmão Jacques passá-la
para o companheiro da direita, que tornou a devolvê-la ao marista, o qual se precipitou a correr
com ela na direção do goal cruz-altense, esquivando-se dos adversários que o atacavam e
conseguindo, por fim, com um violento pontapé, fazê-la passar por entre as mãos do goal-keeper
de Cruz Alta. Estava empatada a partida. Os dois maristas, de pé, os chapéus no ar, gritavam:
"Epatanti Formidable! Colossal!" E faziam sinais frenéticos para o irmão Jacques, que acenava
para eles, sorridente, e quase tão vermelho quanto o barrete que lhe cobria a cabeça.
Na segunda metade do jogo houve, em dado momento, um tremendo choque, peito
contra peito, entre dois adversários, e ambos tombaram ao chão, aparentemente sem sentidos.
Rodrigo foi chamado para atendê-los. Empregou num deles a respiração artificial, mandou dar
um gole d'água a ambos, e dentro de dez minutos declarou-os aptos para continuarem a jogar.
Pouco antes das cinco horas, voltou para o Sobrado, extenuado, o corpo moído, como se
ele tivesse andado a correr durante oitenta minutos atrás daquela pelota de couro.
- Presidente honorário do Charrua! - exclamou ao estender-se na cama com um gemido. -
Me acontece cada uma!
Na primeira semana de setembro uma troupe espanhola, Los Farsantes de Sevilla, veio
dar quatro espetáculos no Teatro Santa Cecília. Era um grupo pequeno, composto de don
Porfírio Palácios, barítono, de sua esposa, soprano ligeiro, duma cançonetista e dançarina ainda
jovem, "La Granadina", e dum catalão atarracado e de ar aborrecido, e que batia os
acompanhamentos no piano com uma má vontade que se evidenciou ao público desde o
primeiro espetáculo. Don Porfírio e a esposa cantavam árias e duetos de zarzuelas como Los
gavilanes, La gran via, La verbena de la paloma e Dona Francisquita. Na primeira noite, ao
interpretar o Cabbalero de grada, metido numa casaca bem cortada, don Porfírio conquistou
desde logo a platéia. Era um homem bem conservado para os seus cinqüenta e cinco anos de
idade: estatura meã, rosto comprido e escanhoado, mas sempre sombreado de azul pela barba
cerrada, a cabeleira rala com fundas entradas, o nariz longo e afilado. A esposa - alta, cheia de
corpo, loura e imponente como uma valquíria - não estava artisticamente à altura do marido.
Tinha uma voz estrídula e meio gasta, desafinava com freqüência e não conseguia atingir as notas
agudas das árias e cançonetas que interpretava. O verdadeiro elemento de atração dos
espetáculos, entretanto, era "La Granadina", que desde o primeiro número como que prendera
fogo no elemento masculino da platéia. Era uma madrilenha que beirava a casa dos trinta, miúda
mas bem-feita de corpo, de olhos negros e vivos, uma voz meio rouca e um jeito canalha de
menear os quadris. Dançava jotas, seguidilhas e paso-dobles e cantava cançonetas cuja letra
picante sabia enfatizar com olhares safados e oportunas piscadelas. As mulheres de Santa Fé
acharam-na indecente, mas não puderam ficar indiferentes ante seu rico guarda-roupa, seus
mantons fie mamla, seus leques, berloques, e peinetas. Quando ela entrava em cena, Rodrigo, que
não perdeu espetáculo, tinha a impressão de que o teatro de repente ficava mais quente, como se
houvessem aberto a boca duma fornalha. Don Pepe, que desde a chegada dos Farsantes de
Sevilla travara relações com os compatriotas, disse a Rodrigo:
- Yo que conocerlos, hombre. Don Porfírio es un tipo muy culto. Hijo de una família
ilustrísima de Madrid, sabes? Me conto toda su vida; una verdadera novela. Es abogado pero
abandono la profesión porque su pasión es el teatro. Muy interesante. Y mira, hijo, "La
Granadina", cofio, que mujercita!
Não estava Rodrigo interessado em conhecer pessoalmente Los Farsantes? indagou o
pintor. Claro, homem, claro. Combinaram que se encontrariam naquela noite na Confeitaria
Schnitzler, depois do espetáculo com que a troupe se despedia "del distinguido público de esta
hermosa ciudad". Don Porfírio fez um breve discurso em cena aberta. Um admirador
desconhecido mandou ao palco um ramilhete de flores para La Granadina. A sra. Palácios cantou
uma ária da Traviata, e Rodrigo fechava os olhos e retorcia-se na cadeira, agoniado, sempre que a
cansada soprano se avizinhava dos agudos.
Terminado o espetáculo, deixou Flora em casa e, como havia combinado, dirigiu-se para a
confeitaria. Don Pepe lá estava, sentado a uma mesa com Los Farsantes de Sevilla. Fizeram-se as
apresentações. Don Porfírio com suas mesuras de fidalgo, parecia ainda estar no palco, no papel
dum caballero de grada. "Encantado, senor, encantado, es un gran honor." A soprano, vista de
curta distância à luz de acetilene, com sua pele muito branca e gretada, tinha algo de boneco de
maçapão. O aperto de mão de La Granadina foi quente e demorado e Rodrigo sentiu no olhar
dela um mundo de promessas titilantes. Que pena essa diabinha ir embora amanhã. Don Pepe
traçou para os compatriotas uma breve biografia de Rodrigo: quem era, o que fazia, o que
representava para Santa Fé. Os outros olhavam para o biografado - don Porfírio com um ar
respeitoso e admirativo; a esposa, apenas com um vago interesse; La Granadina, com uma
espécie de atenção gulosa.
- Que vamos a beber? -- perguntou a sra. Palácios.
Rodrigo teve uma idéia.
- Esperem. Por que não vamos lá para casa? Temos melhores cadeiras, ótimos vinhos,
umas guloseimas e um bom gramofone. Que tal?
A sugestão foi aceita com entusiasmo. Mas o bando não havia ainda chegado à calçada e
já Rodrigo se arrependia do convite. Era-lhe agradável a idéia daquela tertúlia boêmia, mas
ocorria-lhe agora que a visita dos espanhóis podia dar motivo a maliciosos comentários na cidade.
Levar atores e atrizes a uma casa de família? Era uma coisa inaudita. Para aquela cidade
provinciana, atriz era sinônimo de prostituta. Vou pagar caro por esta extravagância - refletia,
caminhando ao lado de Porfírio, rua do Comércio em fora. Pensou na noiva e no que ela podia
imaginar quando viesse a saber daquilo. E que diria seu pai? E sua madrinha? Felizmente eram
onze horas da noite, a rua estava deserta, as casas fechadas. Ao mesmo tempo que fazia essas
reflexões, Rodrigo revoltava-se não só contra os preconceitos sociais como também contra si
mesmo por lhes estar pagando aquele tributo. Bolas !. Sei o que faço. Faço o que entendo.
Ao entrarem no Sobrado, don Pepe pediu que falassem baixo, pois a madrinha de "mi
amigo, una preciosa senora, ya está acostada". Rodrigo teve o cuidado de fechar a porta da sala de
visitas que dava para o vestíbulo. E quando, depois duma excursão à cozinha, voltou com uma
bandeja na qual se via uma garrafa de champanha, cinco taças e um prato com pequenas fatias de
pão barradas de caviar, don Pepe olhou para os compatriotas como a dizer-lhes "miren el amigo
que tengo".
Ficaram a conversar sobre cidades, viagens, vinhos e pessoas. Rodrigo pôs o gramofone a
funcionar. O Caruso, o Ainato, a Tetrazzini, e a Patti cantaram árias, mas don Pepe e don
Porfírio estavam de tal modo empenhados numa discussão sobre política espanhola, que
pareciam indiferentes às vozes que saíam da campânula do aparelho. E para se fazerem ouvidos
um do outro, em meio do furor operático dos cantores, tinham quase que berrar. A sra. Palácios,
que já bebera duas taças de champanha, dava risadinhas juvenis, com uma das mãos espalmada
sobre os seios. Rodrigo divertia-se vendo o entusiasmo miudinho de roedor com que ela
mordiscava o pão com caviar, exclamando de quando em quando: "Precioso, pre-ci-o-so".
Rodrigo sussurrava perguntas ao ouvido de La Granadina. Gosta de ler? Não? E de música?
Também não? De que é que gosta então? "Yo? Me gustan los muchachos guapos." E lançou-lhe
um olhar que foi um convite. Esta já tenho no papo - pensou Rodrigo. - E tem de ser agora.
Nem que o mundo venha abaixo. Correu, azafamado, à cozinha e trouxe outra garrafa de
champanha. Quando a rolha saltou com um estampido e a espuma transbordou La Granadina
gritou "Olé!" e estendeu a taça. A soprano apanhou mais uma fatia de pão com caviar. Don
Porfírio fazia a defesa do rei Afonso XIII. Era um caballero perfecto, um homem de espírito e
um democrata. Não tinha culpa "de las tonterías de su ministro, ese imbecil de Canalejas". Don
Pepe confessou que em 1905 tomara parte no atentado da rua Rohan, em Paris, contra a vida do
soberano espanhol. "No!"- exclamou Don Porfírio. E quedou-se, de olhos muito arregalados, a
contemplar o anarquista.
A meia-noite os dois espanhóis, a quem o champanha emprestava um ardor novo,
entraram numa discussão de caráter topográfico: uma divergência sobre a localização dum
determinado café de Barcelona. ''Se queda en la Rambla de las Flores" - dizia um. "No - retrucava
o outro. - Se queda en a Calle Aribau." - "Estás equivocado." - "Pêro, hombre, he passado quince
anos en Barcelona." - "Pues yo he passado veinte, cofio!"
A soprano mal podia manter os olhos abertos. La Granadina e Rodrigo escolhiam discos,
de pé ao lado do gramofone, muito próximos um do outro, as cabeças a se encostarem, as mãos a
se tocarem. Ele cochichou uma pergunta:
- Os Palácios são seus parentes?
- Oh! Não, no. Simplesmente amigos.
La Granadina cheirava a claveles e tinha mãos de criança. Rodrigo não gostava da maneira
como ela se vestia: os brincos dourados de cigana, o vestido cor de morango, A peinera com uma
imitação de brilhante. Mas, que diabo! roupa é o que menos interessa neste caso.
- Quer ver a minha biblioteca?
- Donde?
- Na outra sala.
- Bueno.
Rodrigo pôs a girar no gramofone um disco de Caruso - a grande ária da Aida - para
atordoar os outros e em seguida meteu-se com a espanhola no escritório. Sei que é loucura, mas
agora ninguém me ataca, nem eu mesmo. Nestes assuntos, a surpresa é tudo. E até mais gostoso.
Fechou a porta a chave.
- Senor! - exclamou ela.
Rodrigo não perdeu tempo. Atirou-se sobre a La Granadina, enlaçou-lhe a cintura e
beijou-lhe a boca com tão prolongada fúria, que a espanhola chegou a perder o fôlego. Quando
teve oportunidade para respirar, balbuciou:
- Pêro los otros.
- Que vão pro inferno!
- Mira, por que no vienes a mi hotel, después?
- É agora ou nunca.
Não havia acendido o gás. A luz do luar entrava pelas bandeirolas. Na outra sala,
Radamés proclamava seu amor pela celeste Aída. Diabo! Quando o disco acabar, o idiota do Pepe
é capaz de vir bater à porta. Não há tempo para perder. La Granadina relutou por alguns
segundos, esquivou-se em passos de dança, fez um pouco de teatro e acabou por se refugiar no
espaço que havia entre o bureau e a parede, sob o retrato do Patriarca. “É aí mesmo que eu te
quero, castelhana”! - pensou Rodrigo. E avançou.
Nunca ficou sabendo se os outros "se haviam dado cuenta" do que acontecera. Voltaram
à sala de visitas pouco depois para encontrar a soprano com a cabeça atirada sobre o respaldo da
cadeira, cochilando, e Don Pepe e Don Porfírio ainda a discutir acaloradamente, enquanto a
agulha do gramofone estava a rascar, a rascar, a rascar no rótulo do disco.
Los Farsantes de Sevilla retiraram-se do Sobrado à uma da madrugada em companhia de
Pepe. Rodrigo ficou a sós no escritório, a fumar e a pensar em que a melhor coisa que tinha a
fazer para seu bem, para o bem de Flora e do futuro de ambos era casar o quanto antes.
No dia seguinte, à noite, teve uma nova conversa com o futuro sogro e acabou por
convencê-lo de que o casamento devia ser aprazado para dezembro. Dona Titina foi chamada,
quis espichar o prazo ("Por que não em princípios do ano que vem?") mas Rodrigo dessa vez se
mostrou inflexível. Ficou então combinado que casariam no próximo Natal.
Em meados de setembro, Rodrigo embarcou para Porto Alegre, onde permaneceu
durante quatro dias. Escolheu na melhor casa de móveis da capital uma mobília de quarto de
dormir; mandou fazer várias fatiotas na alfaiataria de Germano Petersen; tirou retratos no Atelier
Calegan; andou pelas lojas a comprar roupas brancas, gravatas, meias, lenços, perfumes; procurou
alguns companheiros dos tempos de estudante; fez uma visita sentimental a Mélanie, com quem
passou uma noite; comprou uma jóia para Flora, um pala de seda para o pai, um revólver para
Toríbio e uma série de outros presentes para distribuir entre os amigos e a negrada da cozinha.
Feito isso tudo, preparou-se para voltar.
Na véspera da partida, meteu-se no Cinema Ideal. Viu uma comédia de Max Linder e um
filme natural em que, entre outras coisas, aparecia, de chapéu alto e croisé, Mr. Fallières,
presidente da República Francesa, a caminhar ligeirinho, com movimentos de boneco de mola, a
cortar fitas inaugurais e a passar tropas em revista. Seguiu-se um filme dramático da Vitagraph,
uma fábrica norte-americana. Rodrigo achou-o divertido mas ingênuo. As fitas que vinham dos
Estados Unidos - refletia ele - não se podiam comparar com os capo/avori Italianos da Cines
nem com as artísticas produções francesas da Gaumont, da Pathé Frères ou da Eclair. Saiu do
Ideal a pensar em que seria magnífico se ele pudesse dotar sua terra dum cinematógrafo.
Chegou a Santa Fé com uma euforia de turista, decidido a pôr em prática muitos de seus
velhos projetos.
- Precisamos de luz elétrica urgentemente! - disse ao pai. Licurgo, porém, sacudiu a
cabeça, discordando.
- Acho que é muito cedo.
- Por que, papai? Podemos organizar uma companhia e vender ações a esses estancieiros.
O dinheiro deles está criando bolor nos bancos e nas burras. A firma Bromberg & Cia. de Porto
Alegre compromete-se a ficar com a metade das ações e a mandar as máquinas, engenheiros e
mecânicos competentes para fazer a instalação da usina.
Naquela semana mesmo reuniu no Sobrado as pessoas mais importantes de Santa Fé e
expôs-lhes o plano da organização duma sociedade anônima para explorar o fornecimento de luz
elétrica à cidade. Os homens o escutaram com uma atenção céptica. Quando Rodrigo lhes
perguntou quantas ações iam subscrever, os estancieiros deram a entender que fora da pecuária
nada os interessava. ("São mais fiéis às vacas do que às próprias esposas"- queixou-se mais tarde
Rodrigo a Chiru.) Joca Prates prometeu pensar no assunto. Pedro Teixeira respondeu que no
momento não dispunha de numerário. Cacique Fagundes disse um não redondo. Maneco
Macedo declarou que poderia ficar com umas cinco ações, em atenção a Licurgo. E a reunião
terminou nisso. Rodrigo ficou desapontado. Cruz Alta estava no ponto de construir uma usina e
em breve teria suas casas e ruas iluminadas a eletricidade, ao passo que Santa Fé parecia
condenada a passar o resto da vida a depender dos tristes lampiões do lobisomem. Os
positivistas tinham razão. Cada povo tem o governo que merece. Para uma cidade de mentalidade
pecuária como aquela, só um intendente bovino como o Titi Trindade.
Em princípios de outubro Rodrigo recebeu pelo correio as cópias das fotografias que
tirara em Porto Alegre: doze de corpo inteiro, de frente, e doze de busto, de três quartos. Ao
mostrá-las aos amigos, dizia:
- Não foi por faceirice, vocês sabem que não sou vaidoso. Mas quis ter uma lembrança
deste momento feliz da minha vida.
Pepe Garcia examinou as fotografias demoradamente, de cenho franzido e, como Rodrigo lhe
pedisse a opinião, cuspia:
- Pútridas!
- Não digas isso, homem! Estão esplêndidas, todo o mundo acha.
- Todo el mundo menos yo. Y me gusta muchísimo estar contra el mundo.
- Mas que é que achas de mau nestes retratos? Não estão parecidos? A qualidade da
fotografia não é boa? Ou é a pose? Vamos, explica-te.
- No tienen alma. Están muertos.
- Que quer dizer com "no tienen alma"?
- Mira, angelito, que vemos en estas fotografias? La imagen miniatural, en sepia, de un
hombre. Pero quien puede decir, al ver esas figuritas, como es ese hombre, lo que piensa, lo que
siente?
- Mas como é possível uma fotografia exprimir tudo isso?
- Ah! Dices bien, como es posible que una fotografia. Bueno! Eso es lo que está mal.
Una câmara fotográfica es una máquina e una máquina no tiene alma.
O pintor olhou fixamente para o amigo e recuou dois passos.
- No te muevas. Un instante. Bueno.
Soltou um suspiro.
- Rodrigo, me gustaria pintar tu retrato de cuerpo encero. No! De alma entera!
Rodrigo lançou-lhe um olhar enviesado.
- Como pintaste o do coronel Teixeira?
- Oh, hombre, no, tu eres diferente. Ah, hijo, se consigo hacer lo que me imagino, esa
será la gran obra de mi vida. Después de eso enterraré mis pinceles e mi paleta.
Rodrigo sorria, já seduzido pela idéia. Ver-se retratado em cores, de corpo inteiro, não
seria nada mau. O diabo do espanhol era habilidoso e, quando queria, era capaz de apanhar o
parecido de seus modelos. Quem sabe?
- Ya estoy a ver la obra acabada. Los hombres la miran e descubren tu alma, como si
fueras transparente. Porque en el retrato estará no solamente tu cuerpo, pêro también tus
pensamientos, tus deseos, tus pasiones, tu pasado, tu presente y tu futuro.
- Basta, Pepito. Eu me contento com o presente. Se me pintares bem como sou hoje,
ficarei satisfeito.
- Pêro yo no me contentará con menos que la perfección. Todo o nada. Lãs cosas hay que
hacerlas con pasión o no hacerlas. Quédate inmovil. Ya veo todo. Tamano natural, una ropa
negra. La postura? Bueno, nada de convencionalismos burgueses; el modelo sentado en una silla,
con la faz apoyada en la mano derecha, la izquierda apretando un libro? Nada de eso. Te veo en
la cima de una colma a mirar el horizonte, el porvenir, la gloria. El viento te agita los cabellos, tu
hermoso rostro.
- Pepe! - sorriu Rodrigo. - Isso até parece uma declaração de amor.
- Y por que no, cofio, en el momento en que estaré pintando yo te amare como solo un
artista sabe amar. Pêro no me interrumpas. El fondo del cuadro será formado por las coxilhas y
por el cielo de tu tierra, pêro el observador tendrá la impresión de nue en el rondo está el infinito.
- Qual é a cor do infinito?
- Te burlas de mi, no? Crees que estoy borracho, no? Pêro ya tengo título para el cuadro.
Puede llamarse El favorito de los ãioses.
Rodrigo sorria, imóvel, como se fosse já a sua própria imagem pintada na tela. De súbito,
como numa revelação, o pintor exclamou:
- Chantecler! Si, tu eres el Gálio. Tu canto ha hecho el sol alzarse en el horizonte, y ahora
el sol te acaricia el rostro. Es la maíana de tu vida.
- Estás borracho, Pepito.
- Si, borracho, pêro no de álcohol. Borracho de belleza como solo un artista verdadero
puede estar.
Sentado agora, o pintor contemplava o amigo com olhos parados e mortiços. Foi numa voz
diferente, cansada e lisa, que tornou a falar.
- Necesito preparar un lienzo. un metro de largo por dos de alto. Hay que comprar
tintas, pinceles. Esa es la parte material de la cosa, hijo.
Estendeu para Rodrigo a mão magra e alongada, como a dos fidalgos e santos de El Greco.
- Dame dinero, vamos!
Sorrindo e sem saber bem até onde Pepe ia levar aquela farsa, Rodrigo meteu a mão no bolso -
gesto que sempre fazia com espontaneidade -, tirou um maço de notas e deu-as ao amigo sem
contar. Depois desse colóquio, pepe Garcia desapareceu por completo da casa dos Cambarás
durante uma semana inteira. Decerto botou fora o dinheiro que lhe dei para comprar a tela e as
tintas - concluiu Rodrigo, achando isso muito natural e até divertido. E esqueceu o assunto. Uma
tarde, porém, o pintor irrompeu no Sobrado, trazendo a grande tela e um cavalete.
- Donde vamos a trabajar?
Rodrigo ficou um tanto apreensivo. Não lhe era agradável a perspectiva de ficar parado
por largas horas, a posar.
- Essa história não vai levar muito tempo?
- Pêro que es el tiempo? Los hombres verdaderamente superiores no piensan en el
tiempo. Yo nunca he usado reloj en toda mi perra vida. Mi medida de tiempo es la eternidad.
Nosotros los espanoles somos así. Pêro la eternidad quizás no pase de una ilusión de los místicos.
Y los místicos no pasarán de enfermos mentales. Seré yo un místico? O un enfermo mental?
Bueno, los artistas verdaderos nunca son normales. Pêro quien es normal? Cállate, Pepe, cállate.
A trabajar y a trabajar.
Ficou combinado que Rodrigo posaria duas ou três horas por semana, preferivelmente
pela manhã, num dos quartos do andar de cima. Rodrigo ficou meio confuso diante do que via
na tela. Não conseguia reconhecer a própria fisionomia naquela confusão de riscos negros. O
outro explicou:
- Un pintor verdadero hace casi todo con el pincel, con los colores.
No dia seguinte, Pepe começou a misturar as cores e Rodrigo, ao entrar na sala, achou
agradável aquele cheiro de tinta a óleo e aguarrás. Imaginou que dali por diante tudo seria mais
fácil e mais rápido. Enganava-se. A cada passo surgiam dificuldades e interrupções. Havia
momentos em que Pepe estava de mau humor, nada o satisfazia, e ele acabava por fechar-se em
silêncios casmurros. Duma feita, desesperado por não poder reproduzir o tom exato da tez do
modelo, atirou longe a palheta, lambuzando o soalho de tinta. Noutros dias, era Rodrigo quem -
no dizer de Maria Valéria - "amanhecia com o Bento Manuel atravessado". Vendo o modelo
assim de aspecto azedo e sombrio, Pepe cruzava os braços e recusava pintar.
- No eres Rodrigo Cambará. Eres una otra persona, un impostor. Vamos, la sonrisa, la faz
despejada, la mirada viva e limpia, la alegria de vivir, la confianza en el porvenir!
Nas manhãs em que ambos estavam de mau humor, surgiam atritos e discussões, e mais
duma vez Rodrigo abandonou a sala, intempestivo, batendo com a porta. Esses arrufos, não raro,
duravam dias.
- Não sou nenhuma criança pra estar aqui fazendo papel de bobo! - exclamou ele no dia
em que Pepe, de súbito, num capricho de prima-dona, largou a palheta e os pincéis e declarou
que ia suspender o trabalho porque: "la luz hoy tiene algo de desfavorable, un cierto tono gris".
Rodrigo, a quem a luz parecia tão clara e dourada como nas melhores manhãs, vociferou:
- Ou tu aprontas essa droga duma vez ou eu não piso mais nesta sala!
- Ingrato!
Muitas vezes, porém, Rodrigo acabava rindo das excentricidades do espanhol. Por mais
que se esforçasse, não podia levar muito a sério aquele tipo, e já agora começava a duvidar de que
o retrato pudesse ser terminado de maneira satisfatória. Pepe contava que andava passando as
noites em claro, a pensar naquela obra, e confessava que, se não conseguisse fazer o que queria,
essa seria a mais amarga derrota de toda a sua vida.
- Me mato, chiquito, palabra de honor que me mato.
- Deixe de besteira, homem!
E assim se passou todo aquele resto de outubro e a primeira semana de novembro, que
entrou com aguaceiros bruscos. Rodrigo já agora encontrava freqüentes desculpas para faltar as
poses: noites maldormidas, chamados urgentes alta madrugada, excesso de trabalho no
consultório.
Certa manhã apareceu radiante no atelier cantarolando o La donna é mobile, e contou a
Pepe que na noite anterior uma comissão encabeçada pelo coronel Maneco Macedo viera ao
Sobrado pedir-lhe licença para lançar sua candidatura à presidência do Clube Comercial.
- Ya aceptaste? - indagou Pepe, indiferente, sem tirar os olhos da tela.
- Por que não? E preciso não deixar cair a diretoria nas mãos da cambada do Trindade.
- Glorias burguesas.
- Ah! Deixa-te de bobagem. Há muito que fazer naquele clube. Vou aumentar o salão de
baile, reformar o bufete, botar uns quadros nas paredes.
- Hablas como si ya estuvieras elegido.
- Se há coisa que não me passa pela cabeça é a idéia duma derrota. O coronel Macedo me
garantiu que muitos republicanos vão votar em mim. Disse mais: que a situação até nem vai
apresentar candidato!
- Bueno, bueno, me alegro que eso te haga feliz. Es exactamente esa expresión que deseo
en tu rastro. La expresión de un triunfador.
Continuaram a conversar animadamente. Don Pepe, de quando em quando rompia a
cantar trechos de Dona Francisquita, Rodrigo contou-lhe seus projetos. Estava tratando de
convencer o pai de que ele e Flora deviam passar a lua-de-mel na Europa. Disse isso e calou-se, a
imaginar suas andanças por Paris em companhia de sua querida mulherzinha. Iriam ao Louvre, às
Tulherias, à praça de L'Étoile, ao Quartier Latin. Céus, quanta coisa! Imaginou, sorrindo, a
expressão do rosto de Flora quando ele lhe mostrasse o pequeno pot lê chambre de Maria
Antonieta.
Maria Valéria vinha às vezes olhar o progresso da obra. Parava diante do quadro, de
braços cruzados, ficava ali por algum tempo em silêncio, e, depois de dirigir um olhar enviesado
para o pintor, retirava-se. Rodrigo observara que nos dias de ventania Pepe ficava mais agitado
que de ordinário, dava voltas inúteis e incompreensíveis pelo quarto, exclamando:
- Maldita primavera! No hace más que ventar, ventar y ventar.
No dia 15 de novembro Rodrigo apareceu com ar taciturno.
- Hoje toma posse o marechal Hermes. Pobre país!
Dias depois, porém, abriu impetuosamente a porta do atelier e, de cabeça erguida e ventas
dilatadas como um potro, avançou para o pintor e despejou a notícia que o coronel Jairo acabara
de lhe transmitir pelo telefone:
- A esquadra revoltou-se, Pepito!
- Que escuadra, hombre?
- Ora, que esquadra! A nossa, a brasileira!
Contou, exaltado, que os marinheiros dos couraçados Minas Gerais e São Paulo e os do
scout Bahia, de canhões assestados para o Rio, haviam passado um radiograma ao governo da
República, exigindo a extinção do castigo da chibata a bordo, sob pena de bombardearem a
Capital Federal.
- É o fim do governo do marechal! Imagina tu as bocas-de-fogo daqueles dois colossos da
nossa armada assestadas para o Rio! O Hermes não tem outro remédio senão renunciar.
Pepe umedecia com a ponta da língua as bordas do cigarro que acabara de enrolar.
- Bueno, bueno, pero vamos a trabajar.
- Nunca! Hoje não vou posar. Tenho que sair pra desabafar. Naquele mesmo dia, após o
almoço, encontrou no clube, como de costume, o coronel Jairo Bittencourt, que lhe narrou
detalhes da revolta. O capitão-de-mar-e-guerra João Batista das Neves, comandante do Minas
Gerais, fora trucidado pelos seus subordinados. Os oficiais que não tinham conseguido escapar
em tempo, haviam sido assassinados ou gravemente feridos pela marinhagem amotinada.
- Mas quem é o chefe da revolta, coronel?
- Um marinheiro preto, um tal de João Cândido, que há uns três anos comandou um
motim a bordo do Tamandaré.
Sacudindo a cabeleira fulva, Jairo suspirou.
- Uma calamidade, meu amigo, uma verdadeira calamidade.
- Mas e o governo? Que faz o governo?
Jairo encolheu os ombros.
- Parece que se recusa a negociar com os rebeldes.
- Mas é uma loucura. Mais tarde ou mais cedo terá que ceder para evitar que o Rio seja
destruído!
Rodrigo passou os dois dias que se seguiram em estado de exaltação, desinquieto, ansioso
ante a falta de notícias. As edições do Correio do Povo de 23 e 24 de novembro nada traziam
sobre os acontecimentos da Capital Federal. As comunicações telegráficas com o centro do país
pareciam interrompidas. No dia 26 Rodrigo foi pessoalmente à estação comprar o Correio do
Povo que vinha no trem de Santa Maria. Abriu o jornal. Lá estava uma página inteira de
telegramas sobre a revolta da armada. Pôs-se a ler as notícias com a sofreguidão de quem devora
uma novela de aventuras. Mas já dois dos subtítulos o deixaram gelado: "A anistia - Terminação
da revolta". Sim, vinham ao pé da página notícias decepcionantes. O Senado apressara-se a
conceder a anistia aos revoltosos, e o presidente da República não se opusera à vontade dos
senadores. Os rebeldes se haviam rendido. Neste momento os navios Minas Gerais, São Paulo,
Bahia e Deodoro acabam de arriar o sinal de guerra, hasteando bandeira branca e salvando a terra
com vinte e um tiros.
- Palhaços! - exclamou Rodrigo, amassando o jornal e atirando-o no chão.
Naquela mesma tarde entrou no atelier calado e de cabeça baixa.
- É uma miséria, Pepe. A revolta fracassou. O Senado concedeu anistia e o governo
continua de pé. Isso significa que temos de agüentar o marechal quatro anos!
O artista, porém, estava mais interessado no seu trabalho que na revolta de João Cândido
ou nas possibilidades de queda do governo. Naquele dia deu os últimos retoques no rosto do
retrato e quando, terminada a pose, o outro quis ver o quadro, ele não permitiu.
- No. Prefiero que lo veas después, cuando yo haya terminado el fondo.
Levou a tela para casa e passou sumido uma semana inteira. Novembro estava a findar
quando o castelhano telefonou a Rodrigo, comunicando-lhe dramaticamente que "la obra estava
consumada" e que ele a levaria ao Sobrado dentro de poucos minutos. Ao chegar, encarapitado
na boleia da carroça que trazia a tela toda envolta em panos, encontrou o amigo a esperá-lo à
porta. Levaram o retrato para a sala de visitas, onde o colocaram no cavalete.
- Prepárate, Rodrigo.
O pintor começou a desenrolar com mãos nervosas os panos que envolviam o quadro.
Ao ver a própria imagem na tela, Rodrigo sentiu como que um soco no plexo solar. Por um
momento a comoção dominou-o, embaciou-lhe os olhos, comprimiu-lhe a garganta, alterou-lhe o
ritmo do coração. Quedou-se por um longo instante a namorar o próprio retrato. Ali estava, nas
cores mesmas da vida, o dr. Rodrigo Cambará, todo vestido de preto (Pepe explicava que o
plastrão vermelho era uma licença poética), a mão esquerda metida no bolso dianteiro das calças,
a direita a segurar o chapéu-coco e a bengala. O sol tocava-lhe o rosto. O vento revolvia-lhe os
cabelos. E havia no semblante do moço do Sobrado um certo ar de altivez, de sereno desafio.
Era como se - dono do mundo - do alto da coxilha ele estivesse a contemplar o futuro com olhos
cheios duma apaixonada confiança em si mesmo e na vida. O êxtase de Rodrigo durou alguns
segundos.
- Y que tal, hombre?
Foi então que ele se lembrou de que o retrato tinha um autor.
- Magnífico, Pepito, formidável! Uma obra de arte. A parecença está surpreendente. Eu.
queres saber duma coisa? Pois olha. Até.
Não encontrava palavras para exprimir seu contentamento, sua admiração. Precipitou-se
para o pintor e estreitou-o contra o peito.
- Caramba! Pepe, palavra que nunca pensei.
Tornou a contemplar o quadro. Havia naquela figura uma poderosa expressão de
vitalidade. Era o retrato de alguém que amava intensamente a vida, que tinha ânsias de abraçá-la,
de gozá-la totalmente e com pressa. Sim, ele se reconhecia naquela imagem: a tela mostrava não
apenas sua aparência física, as suas roupas, o seu "ar", mas também seus pensamentos, seus
desejos, sua alma. Como era que o diabo do espanhol tinha conseguido tamanho milagre?
- Quizás sea mi canto de cisne.
- Mas por que, homem de Deus?
- Milagros como ese no ocurren dos veces en la vida de un artista.
Os olhos do pintor estavam agora inundados de lágrimas. Rodrigo esforçava-se por
dominar a própria comoção. Maria Valéria foi chamada para ver a maravilha. Parou diante do
quadro, olhou-o demoradamente em silêncio, e por fim disse:
- Só falta falar.
- Pêro, senora, ese retrato habla, dice todo!
Chiru e Neco também apareceram. O barbeiro achou que estava "supimpa". Chiru mirou
o artista com admiração e afeto:
- Esse castelhano duma figa até que tem jeito pra coisa!
O tenente Lucas pôs-se de ponta-cabeça para olhar o quadro e deu a sua impressão
mimicamente, como uma personagem de cinematógrafo.
- É uma tela digna de qualquer museu! - opinou o coronel Jairo. - Vou trazer a Carminha
para vê-la.
Carmem Bittencourt veio ao Sobrado naquela mesma noite, olhou longamente para a
pintura e depois para Rodrigo, dum jeito que o deixou desconcertado.
O marido perguntou:
- Então, meu amor, que achas?
Sem altear a voz, respondeu:
- É um retrato tão revelador que chega a ser indiscreto.
Jairo desatou a rir. Rodrigo ficou perturbado, sem saber como interpretar as palavras da
esposa do coronel.
Durante os dias subseqüentes, grande foi a romaria ao Sobrado. Todos queriam ver "o
portento". Tia Vanja trançou as mãos diante do quadro, como se fosse rezar.
- A minha bolinha de ébano!
Dona Emerenciana queixou-se de que, como não freqüentava o Sobrado por causa
"dessas bobagens de brigas políticas", ia ficar privada de ver a obra-prima. Rodrigo
generosamente mandou levar-lhe à casa o retrato, em cuja contemplação a esposa de Alvarino
Amaral ficou por longo tempo. O quadro veio de volta com um recado: “Diga pro Rodrigo que é
a coisa mais formosa que já vi em toda a minha vida.” Flora apareceu uma noite com a mãe e o
pai, especialmente para ver a tela.
- Nunca pensei que fosse ficar tão bem assim - disse. E mirou a figura por tanto tempo e
com tamanha expressão de ternura, que Rodrigo chegou a ter ciúme da própria imagem.
Babalo plantou-se por alguns segundos a pitar na frente do quadro, enchendo o ambiente
com a fumaça e o cheiro acre de seu cigarrão de palha. Por fim, olhando para Maria Valéria,
murmurou:
- Está mais parecido com o Rodrigo do que ele mesmo. Que côsa bárbara!
Gabriel ficou de boca entreaberta diante da pintura, num silêncio meio amedrontado. O
Cuca aproximou-se da tela, cheirou-a e não resistiu à tentação de encostar o dedo nela.
- Que beleza, Rodrigo, que chique! Vai fazer inveja a muita gente. Já andam até dizendo
pela cidade que não está parecido. Que mentira, hein? Que injustiça!
Mariquinhas Matos, que havia muito não entrava no Sobrado, achou um pretexto
qualquer para vir, em companhia da mãe, visitar Maria Valéria. Depois de contemplar por algum
tempo o retrato, disse uma frase que escandalizou ambas as senhoras:
- Um rapaz bonito como o Dr. Rodrigo não devia se casar nunca. É muito homem para
uma mulher só.
Sua mãe empertigou-se na cadeira, alarmada.
- Mariquinhas! Isso é coisa que uma moça direita diga?
- Ora, mamãe, não estamos mais no século XIX, e sim em 1910!
Com uma loquacidade nervosa, começou a falar no movimento das sufragistas na
Inglaterra. Quando ela terminou, a mãe procurou desculpá-la:
- São os malditos livros que essa menina lê, D. Maria Valéria. Eu vivo dizendo pro
Terézio que não deixe ela ler essas coisas modernas.
Rodrigo ficou encantado quando a tia, ao lhe reproduzir a ousada frase da Gioconda,
acrescentou:
- Aquela, se pudesse, te agarrava com as duas mãos.
Ele sorriu dum jeito que queria dar a entender que "a coisa não era bem assim como a
Dinda dizia". Mas no fundo concordava com ela e sentia-se lisonjeado.
Quando Licurgo e Toríbio vieram do Angico para uma curta estada na cidade, Rodrigo
ficou curioso por ouvir a opinião do pai e do irmão sobre o retrato.
- Não tinhas mais nada que fazer? - perguntou Bio.
O pai teve uma reação que Rodrigo não esperava. Olhou para o quadro, num silêncio
enigmático, amaciando uma palha de milho com a lâmina da faca, depois sorriu, dizendo:
- Está muito bom. Quanto vai pagar pro castelhano?
- Não sei ainda, papai. Qual é a sua opinião?
- Pague bem. O quadro vale. Dê quinhentos mil-réis.
- Que despropósito! - exclamou Maria Valéria.
Pepe Garcia passou muitos dias ausente do Sobrado. Uma tarde um dos moleques da
mulata Celanira apareceu no consultório com este recado: "A mamãe mandou pedir pro senhor ir
lá em casa, que o seu Don Pepe está doente." Rodrigo foi, imediatamente. O chalé de Celanira
ficava no meio dum banhado, mas era confortável, limpo, e tinha cortinas e vasos de flores nas
janelas. A mulata - gorda, grisalha e ativa, recebeu o doutor à porta com uma cordialidade de
velha tia.
- Pois o Pepe caiu de cama faz dias e não quis que eu incomodasse o senhor.
- Devia ter me chamado em seguida, D. Celanira.
Muito pálido, a pêra já a crescer-lhe de novo, o pintor achava-se estendido numa cama de
casal, sobre lençóis imaculados que cheiravam a alfazema, e coberto por uma colcha de retalhos.
- Então que é isso, Pepito? - perguntou Rodrigo jovialmente.
- Ay que me muero, hijo, ay que me voy. Esto es el final.
- Qual nada!
Rodrigo sentou-se na beira da cama, pôs a mão na testa do amigo e achou-a escaldante.
Tirou-lhe a temperatura: 39 graus.
- Tem uma febrinha . - mentiu para Celanira, que se encontrava ao pé do leito.
Auscultou o pulmão e o coração do paciente. Tomou-lhe o pulso. Examinou-lhe a
garganta e a língua.
-Tudo em ordem.
Apalpou-lhe os intestinos, a vesícula, os rins. Fez-lhe perguntas. Comeu alguma coisa
indigesta? Não. Sente alguma dor? Não sentia nada, só aquela impressão de febre, uma excitação
e ao mesmo tempo um abatimento, uma canseira.
- Passou a noite variando, doutor - contou a mulata.
- Ay, vida mia, que noche! Si yo pudi describir mi delírio, Rodriguito, creo que escribíría
una página inmortal.
Soergueu-se de repente e esclamou:
- No. Se yo pudiera pintar lo que he visto era mi delírio haría cara cuadro ínmortal, más
temble que el Apocalipse, más dramático que el Toledo de El Greco.
Rodrigo fê-lo deitar-se de novo.
- Calma, Pepito, calma. Não te exaltes. O que tu tens é puramente de fundo nervoso. A
canseira de todo é o retrato.
Tirou do bolso o bloco de papel de receitas e prescreveu um calmante para os nervos e
uns papéis de pimido. Depois, mudando de tom e de assunto:
- Sabes, Pepe? O retrato tem feito um sucesso danado. É o assunto da cidade.
- Filisteus!
- Oh! Não digas isso. Há em Santa Fé muita gente instruída, capaz de apreciar o belo.
Falo-lhe agora em pagamento? - perguntou-se a si mesmo. - Ou deixo tudo pra depois?
Aproveitou o momento em que Celanira saía do quarto com a receita na mão:
- Pepito, agora precisamos acertar contas.
- No te entiendo.
- Preciso te pagar.
- Por que?
- Pelo retrato, homem!
Pepe sentou-se na cama com uma espressão de dignidade ferida no rosto macilento.
- No hables más, No hables más.
- Mas Pepe! Levaste um tempão fazendo aquele trabalho. É a tua obra-prima. Vou te
pagar um conto de réis. Vale até mais.
- Rodrigo, si eres mi amigo, no me hables en dinero!
- Que bobagem!
- Tu me insultas.
Rodrigo pôs-se de pé fazendo um gesto de desânimo. Estava intrigado ante a reação do
pintor. Um homem que praticamente não ganhava um vintém, recusava receber um conto de
réis! Positivamente o castelhano era um poço de surpresas e mistérios.
- Está bom. Então quero que prometas tomar todos os remédios que te receitei e que só
te levantarás quando eu te der licença. Prometes?
- Te lo prometo, Chantecler.
Rodrigo apertou a mão do amigo. Estava já à porta do quarto, quando o outro gritou:
- Mira! Préstame cincuenta mil-réis.
- Homem de Deus, acabei de te oferecer um conto!
- No. Eso es diferente. Quiero cincuenta, pero prestados, comprendes?
- Está bem. Eu entrego o dinheiro a Celanira.
- Se tienes más confianza en ella que en mi.
Rodrigo sorriu. Ao sair do chalé, entregou um conto de réis à mulata, recomendando:
- Não conte a ele que lhe dei todo esse dinheiro. Diga que foi só cinqüenta mil-réis. O
Pepe é uma mula de teimoso.
- Está dizendo pra mim? - sorriu a mulata, mostrando os caninos de ouro.
Na noite de onze de dezembro, Rodrigo convidou os amigos a sua casa para uma ceia e
uma tertúlia. "A minha despedida da vida de solteiro" - explicava ao fazer os convites. Mandou
Laurinda preparar uma mayonnaise de maquereau, pôs cinco garrafas de champanha num balde,
dentro do poço, e ao entardecer começou a abrir as "suas latinhas", sob o olhar irônico de Maria
Valéria. Debruçou-se a uma das janelas laterais e gritou para o pátio da Estrela-d'Alva "Ó Chico!"
E quando o padeiro trepou na cerca com a cara e a cabeça manchadas de farinha, pediu: "Hoje ali
pelas dez me manda uns vinte pães quentinhos, ouviste?"
Ainda bem que o papai voltou pro Angico - refletia ele, enquanto andava pela casa a fazer
os últimos preparativos. -Assim não tenho de ver nenhuma cara feia.
Pôs-se a arranjar na sala de visitas e no escritório as rosas e os junquilhos que tia Vanja
lhe mandara ao entardecer. Estava a contemplar, com a cabeça inclinada para um lado, o vaso
que se achava sobre o consolo, quando Laurinda entrou e, lançando-lhe um olhar truculento,
murmurou: "Maricão!" Rodrigo, que a enxergava pelo espelho, respondeu-lhe com um gesto
obsceno, que pretendia ser uma afirmação de sua masculinidade. "Bandalho!" - exclamou a
mulata, com fingida cólera.
Ao anoitecer Rodrigo acendeu os bicos de gás da sala de visitas e do escritório,
escancarou as janelas e pôs a rodar no gramofone um disco de Amaro. Sentou-se e ficou a pensar
em Flora. Dentro de duas semanas poderia trazê-la para o Sobrado, como sua esposa. Imaginou a
cena. A casa silenciosa. Dinda discretamente recolhida ao quarto, Laurinda, a indecente, decerto
a espiá-los por uma fresta de porta. Flora e ele trocariam ali na sala o primeiro beijo e beberiam
ambos uma taça de champanha, num brinde ao futuro. Depois, abraçados, subiriam
vagarosamente a velha escada, aqueles degraus, naqueles quase sessenta anos de existência do
Sobrado tinham sido pisados por incontáveis pés: as botas dos homens que haviam defendido a
casa contra os maragatos, no cerco de 95; os chinelos de ourelo de sua bisavó Bibiana; os
coturnos do dr. Winter, médico e filósofo, de cuja figura ele, Rodrigo, tinha uma lembrança tão
viva; os sapatinhos de sua mãe e, mais remotamente, de sua avó paterna, criatura nebulosa e meio
lendária de quem não ficara nenhum retrato, e cuja memória andava envolta numa atmosfera
equívoca. E daqui a alguns anos - refletiu, sorrindo - os meus filhos estarão descendo essa velha
escada, montados no corrimão, bem como Bio e eu fazíamos quando meninos.
De súbito despertou de seu devaneio para ouvir o chiado da agulha do gramofone, a qual,
depois de ter percorrido a última ranhura do disco, estava a arranhar-lhe o rótulo. Acercou-se do
aparelho, fez parar o prato e levantou o diafragma.
Toríbio entrou. Estava de bombachas, botas e esporas e de chapéu na cabeça. Sentou-se
pesadamente, olhou para os jornais empilhados sobre o bureau e perguntou:
- Alguma novidade no Rio?
Interessava-se mornamente pela política, mas tinha preguiça de ler os jornais. Rodrigo
contou-lhe que a situação de insegurança e inquietude, agravada pela revolta da esquadra,
continuava. Circulavam pelo país os boatos mais alarmantes.
- E o pior - acrescentou - é que o Marechal mandou à câmara uma mensagem pedindo o
estado de sítio!
- Se essa coisa vem, que é que vai ser da gente?
- É o fim de tudo, a debacle moral e material do país, o escalabro completo. O que as
pessoas decentes têm a fazer é emigrar, homem. O remédio é fazer uma revolução e derrubar
esse Sargentão.
- Qual nada! Emigrar é a última coisa em que se deve pensar. Inda quero ver o senador
Pinheiro passar pra São Luís, de crista caída. isso se escapar com vida e não for parar na cadeia.
Rodrigo sorriu. Aquilo era muito bonito de dizer, mas tudo indicava que o governo estava
forte e que a Câmara e o Senado iam votar a favor do estado de sítio.
Rodrigo estava debruçado à janela quando viu três vultos aproximarem-se do Sobrado.
Reconheceu neles Neco, Chiru e Saturnino. Os menestréis! - pensou com alegria, vendo que o
barbeiro e o ecônomo haviam trazido os instrumentos. Quando os amigos entraram, ele os
conduziu imediatamente ao andar superior para mostrar-lhes umas coisas que recebeu de Porto
Alegre. Fê-los entrar no quarto nupcial, cuja mobília de jacarandá lavrado tinha um aspecto de
pesada e digna solidez. Sobre o mármore rosado do lavatório de espelho oval, via-se uma bacia
com um jarro, ambos de louça branca estampada de ramilhetes de flores multicoloridas. E ao pé
da cama, duma larga imponência de leito imperial, estendia-se um vasto tapete "legítimo da
Pérsia", assegurou Rodrigo. Escancarou as portas do guarda-roupa para exibir aos amigos as
fatiotas que mandara fazer em Porto Alegre: o novo smoking, uma fatiota de vicunha, duas de
casimira e dois ternos de linho branco. Abriu as gavetas e mostrou a roupa-branca e umas duas
dúzias de gravatas de cores e padrões variados.
- És um nababo! - exclamou Chiru, apalpando com visível prazer as gravatas de seda, lã,
gorgorão e malha.
Neco tomou-se logo de amores por uma gravata verde com losangos negros e brancos.
- Quando essa bichinha ficar velha, não botes fora. Me dá pra mim.
Rodrigo puxou a gravata num gesto brusco e meteu-a no bolso do seresteiro.
- Toma. É tua.
- Não sejas bobo, nem usaste ainda.
- Cala a boca.
- Mas.
- Está encerrada a questão. Vamos descer.
Foi empurrando os amigos na direção da porta. Diabo! - pensou - não dei nada pros
outros. Voltou ao guarda-roupa, apanhou às cegas duas gravatas e entregou uma a Chiru e outra a
Saturnino. O primeiro tentou um protesto grandiloqüente. O último aceitou o presente num
silêncio cheio de gratidão.
- Não se fala mais nisso - decidiu Rodrigo. - Quem vê pensa que eu dei um palacete a
cada um de vocês!
O coronel Jairo e o tenente Rubim não tardaram a chegar. Liroca também apareceu,
poucos minutos após os militares. Como sempre, entrou com o ar reverente de quem penetra
numa catedral. Silencioso, de chapéu na mão, caminhando na ponta dos pés, procurou uma
cadeira, sentou-se, sem ruído, e ficou quietinho, como que a orar. Rodrigo divertia-se com aquela
comédia de que eram protagonistas sua madrinha e José Lírio. Desde o dia em que Liroca voltara
ao Sobrado, depois de quinze anos de ausência, o pobre homem ainda não conseguira fazer com
que Maria Valéria lhe apertasse a mão ou mesmo lhe dirigisse um olhar frontal. Quando a
cumprimentava - "Boa noite, dona, como tem passado?" - ela se limitava a fazer uma relutante
inclinação de cabeça e a murmurar algo que tanto podia ser "Boa noite" como "Vá pro diabo!"
Quando Lucas, o último conviva a chegar, entrou na sala, Toríbio correu a abraçá-lo.
Naquele instante diante do Retrato, Rubim comentava os méritos da obra.
- Nunca imaginei que esse espanhol fosse capaz de fazer uma coisa séria assim. Sempre
o considerei um farsante, uma personagem de opereta.
- O que prova - observou Rodrigo - que a gente nunca chega a conhecer direito as
pessoas, por mais que conviva com elas.
Rubim examinava a tela com ar professoral.
- Como será - perguntou - que um homem dotado desse talento e dessa habilidade não
tira melhor proveito dele? Não posso compreender como é que um artista como don Pepe anda
perdido neste fim de mundo.
Ao ouvir estas últimas palavras, Liroca quebrou seu silêncio:
- Há gentes que pensam que só a Capital Federal é que presta.
Rubim prosseguiu:
- Não sou nenhum conhecedor de pintura, mas tenho visto bons quadros e posso afirmar
que estou diante duma obra nada vulgar. Todo o artista, seja ele poeta, compositor, pintor ou
escultor, tem o seu momento milagroso em que o acaso colabora com ele. É o minuto do
mistério: uma pincelada feliz, um conjunto de circunstâncias que se combinam, e, zás!, lá está a
obra de arte!
A voz do tenente de artilharia lembrava a Rodrigo as notas mais graves da flauta de
Saturnino. Rubim envergava um uniforme caqui, e naquela noite sua fealdade se fazia notada
dum modo todo especial. Por quê? Talvez fosse a desordem em que estavam seus cabelos
ressequidos. Ou então era porque naquele dia não havia escanhoado o rosto. Quando não se
achava em cima do cavalo, num desfile militar, seu busto raramente se mantinha em postura
rígida: em geral suas costas se encurvavam acentuadamente, o que lhe dava um ar de cansaço, de
envelhecimento precoce e ao mesmo tempo um certo quê erudito de professor.
Jairo contou a Rodrigo como ficara sensibilizado ao ler recentemente nos jornais a notícia
da morte do conde de Tolstói.
- Não foi só a morte, coronel - disse Rodrigo - mas também as circunstâncias dramáticas
que a precederam.
A tragédia do grande romancista causara-lhe profunda impressão. Desgostoso com o
artificialismo e o materialismo da civilização ocidental, Leon Tolstói, o apóstolo da vida simples e
do amor ao próximo, pregara nos últimos anos de sua vida o retorno ao cristianismo primitivo.
Um dia, ao voltar dum passeio pelo campo, com o coração partido pelo espetáculo da sórdida
miséria em que viviam os camponeses, encontrou à frente de sua casa uma esplêndida carruagem,
símbolo do fausto e do conforto de lasnaia Poliana. Ficou tão abalado pelo contraste, que decidiu
abandonar a família para levar a vida dum simples camponês. Deixou à esposa uma carta em que
lhe dizia não poder mais continuar naquela vida de grão-senhor, tão contrária a suas crenças.
Pedia que lhe perdoasse o desgosto que ele ia causar e suplicava-lhe não tentasse fazê-lo voltar
atrás, pois sua decisão era irrevogável. Numa madrugada de novembro meteu numa maleta
roupa-branca, livros e outros objetos de uso pessoal e, ajudado por um amigo, deixou a mansão
de lasnaia Poliana. Quatro dias depois era encontrado na estação de Astapovo em estado febril,
conseqüência duma inflamação pulmonar. Os médicos chamados para socorrê-lo nada puderam
fazer. Uma semana mais tarde, Leon Tolstói expirava, e sua morte comovia o mundo inteiro.
- Que grande homem e que grande vida! - exclamou Rodrigo.
- Que era um gênio, não resta a menor dúvida - disse Rubim. - Mas que tinha um cérebro
doentio, também é coisa que ninguém em boa razão poderá negar. Um homem sadio de espírito
não procede como Tolstói procedeu. Essa obsessão com os humildes não passa duma fraqueza, o
desejo, talvez, de ganhar o céu.
- Não faça tamanha injustiça a um dos maiores escritores que a humanidade produziu! -
protestou Rodrigo.
Rubim armou o seu melhor sorriso cínico:
- A explicação mais simples que encontro para o caso do conde Tolstói é: cristianismo
complicado com sífilis!
O coronel Jairo soltou um oh! escandalizado. Rodrigo teve vontade de esbofetear o
tenente. Voltou bruscamente as costas ao irreverente artilheiro e, aproximando-se do gramofone,
pô-lo a tocar a Serenata de Schubert, num solo de flauta.
As conversas estavam animadas. Lucas e Bio confabulavam a um canto da sala, soltando
risadinhas e trocando-se palmadas nas costas. Estava claro que falavam em mulheres - concluiu
Rodrigo. E Chiru, que suava em bicas, e que já havia pedido licença aos patrícios e circunstantes
para tirar o casaco, dirigiu-se ao coronel Jairo:
- Pois é como lhe digo, comandante. Este verão vou buscar o tesouro dos jesuítas. O
Rodrigo é meu sócio na empresa. Vamos achar uma verdadeira salamanca.
Laurinda entrou, trazendo uma bandeja cheia de cálices com vermute, que começou a
distribuir entre os convivas. Rubim discutia com Jairo as possibilidades da decretação do estado
de sítio.
- Não tenho a menor dúvida - dizia. - A Câmara votará o sítio por uma maioria
esmagadora e o Senado confirmará.
- Teremos então a ditadura! - exclamou Rodrigo. - E às pessoas decentes deste país não
restará mais nada a fazer senão emigrar para o Paraguai.
Rubim sorriu.
- Não seja tão dramático - disse, depois de bebericar o vermute. - Acredite que a ditadura
é o único meio eficiente de governar um país como o nosso.
- Não diga tamanha asneira!
Jairo, que aquela noite estava um tanto taciturno, interveio na discussão, mas sem muito
calor:
- Eis um assunto delicado e cheio de perigos - murmurou com sua voz paternalmente
grave. - Eu preferia que vocês, rapazes, não o levassem muito longe.
- Ora, coronel - tranqüilizou-o Rodrigo -. estamos em família, aqui somos todos amigos.
E não vejo no momento assunto mais importante, mais vital que esse. E ouçam o que eu digo: o
marechal talvez não chegue ao fim do quatriênio.
Rubim sacudiu a cabeça numa vigorosa negativa.
- Vou fazer outra profecia. O estado de sítio será decretado e o marechal irá até o fim do
período!
- Mas por que razão afirmas que a ditadura é a única forma de governo para o Brasil? -
perguntou Rodrigo.
- Porque este é um país de mestiços e analfabetos. Os eleitores em sua maioria mal sabem
desenhar o nome e não têm idoneidade intelectual para escolher seus administradores e
legisladores. Cabe, portanto, as elites cultas dirigir o povo e organizar os governos.
Chiru saltou de seu canto.
- E onde fica a democracia? - gritou.
- A democracia - replicou o tenente de artilharia - é uma ficção baseada na romântica
ilusão de que o homem é essencialmente bom e que portanto a vontade da maioria será sempre
uma expressão da verdade.
Jairo, muito vermelho, sacudia a cabeça, discordando, mas sem dizer o que pensava do
assunto.
- E depois - prosseguiu Rubim -, se por um lado a democracia tem como objetivo o bemestar
do povo em geral, por outro a história tem provado sobejamente que essa felicidade só
poderá ser atingida por meio dum governo aristocrático. Continuo a afirmar que não tem
nenhum sentido lógico ou prático essa busca da felicidade geral. É uma absoluta perda de tempo
que atrasa a produção de super-homens. Neste ponto Platão e Aristóteles estão de acordo com
Nietzsche ou, melhor, Nietzsche está de acordo com esses dois filósofos clássicos.
Jairo continuava a menear a cabeça, o cenho franzido.
- Pois eu - declarou Rodrigo - sou liberal, isto é, um partidário da tolerância religiosa, da
livre iniciativa, do livre pensamento, do respeito ao indivíduo. Acho que todos os homens
nasceram iguais e o que os torna desiguais são as circunstâncias em meio das quais crescem.
Rubim soltou uma risada e a dentuça projetou-se para a frente, agressiva. Depois de
tomar o último gole de vermute, replicou:
- O liberalismo, meu caro Rodrigo, não passa dum disfarce muito transparente do medo.
O liberal é um cidadão que se recusa a admitir em voz alta que o homem é um animal de rapina e
que o verdadeiro, o único direito que existe na natureza é o direito da força. Por ser liberal ele se
considera muito nobre, uma espécie de farol a iluminar o mundo. No entanto, o liberalismo,
como o decantado amor cristão, tem origem apenas num sentimento inferior: o medo de que o
próximo nos possa fazer mal. Isso nos leva a "amá-lo" (como se tal coisa fosse possível!) a fim de
que ele também nos ame ou, pelo menos, não nos queira muito mal nem nos agrida. No entanto,
se o liberal se sentisse invulnerável na sua torre de marfim, o que ele faria era seguir a sua
tendência natural, ficar indiferente ao próximo ou transformá-lo em seu escravo.
- Absurdo! - aparteou Jairo. - Sem a menor base científica!
Rodrigo aproximou-se do tenente de artilharia e fez-lhe uma pergunta incisiva, marcando
bem as sílabas:
- E esse desejo de força, essa necessidade de afirmação que vocês os nietzschianos
sentem, não será também um produto do medo?
- Não. É antes um desafio aos deuses!
Ao pronunciar estas palavras Rubim soltou com elas sua gargalhada convulsiva. Rodrigo
teve a impressão que estava na frente dum grande boneco mecânico a que tivessem dado toda a
corda para que ele se pusesse a imitar uma dança de São Vito.
- Mas que mérito podemos ter, tenente, nesse desafio a entidades em cuja existência não
acreditamos?
- Muito bem dito - aprovou Jairo -, muito bem respondido!
Rodrigo avistou a tia que, à porta da sala de jantar, lhe comunicava mimicamente que a
ceia estava servida.
Liroca soltou um profundo, sentido suspiro que lhe sacudiu o peito.
- Vamos cear, minha gente! - exclamou Rodrigo. Segurou afetuosamente o braço de Jairo.
- Venha, coronel.
Fez um sinal para os outros. Entraram todos na sala de jantar e sentaram-se à mesa. Lucas
e Toríbio continuavam em seus segredinhos, e o tenente de obuseiros de quando em quando
soltava risadas secas e curtas.
- A mayonnaise está divina - avisou Rodrigo.
Serviu primeiro o coronel, depois passou a travessa a Chiru.
- Agora, que cada um faça pela vida. Sirvam-se à vontade! Houve uma alegre troca de
pratos, no meio das conversas e dos tinidos dos talheres. Rodrigo trouxe duas garrafas de
champanha, abriu-as e andou com elas ao redor da mesa a encher as taças. Em dado momento
ouviu-se, alta e clara no meio das outras, a voz de Toríbio:
- .uma morena macanuda, com uns peitorais de respeito, recém-caída na vida.
Fez-se um súbito silêncio. Chiru e Neco romperam a rir e quiseram saber de quem se
tratava.
- Respeita os mais velhos, Bio - troçou Rodrigo, fazendo com a cabeça um sinal na
direção do coronel. E enchendo pela segunda vez a taça de Rubim, perguntou-lhe, provocante: -
Será que participas também do desprezo do teu mestre pelas mulheres?
O artilheiro inclinou o busto para trás.
- Modus in rebus. Nietzsche não levava as mulheres muito a sério. O que ele pensa do
sexo oposto parece estar consubstanciado naquela frase de Zaratustra: "O homem deve ser
exercitado para a guerra e a mulher para a recreação do homem".
Toríbio ergueu o garfo:
- Esse é dos meus!
Rodrigo comia com gosto e ao fim da terceira taça começou a sentir os efeitos do
champanha.
Deixaram a mesa pouco depois das dez horas. Rubim tomara e mantivera a palavra
durante os últimos quinze minutos, procurando mostrar que a história da jovem República
brasileira não passava duma sucessão de golpes de força em que havia prevalecido sempre a
vontade duma elite ou dum super-homem, mas nunca a do povo. A propaganda fora feita por
um grupo de tribunos e jornalistas em meio da indiferença popular, pois o povo ou não sabia do
que se tratava ou estava ainda fascinado por aquele imperador lendário, paternal e fracalhão.
Apenas uma minoria esclarecida desejava o novo regime, que fora proclamado por Deodoro, um
militar, num golpe de força. E esse militar, a quem se entregara depois a presidência da República,
irritado ante a oposição do Congresso, dissolvera-o, tentando o golpe de Estado. E quando,
pouco depois, impotente diante da onda insurrecional que sacudia o país, Deodoro renuncia,
Floriano, o vice-presidente, assume o governo e, com mão de ferro, sufoca a revolução, salvando
a República. Seu sucessor, entretanto, põe-se a falar a linguagem cristã e feminina da concórdia,
quando o que devia fazer era seguir a política enérgica e masculina do antecessor. Como
resultado da indecisão e da cordura de Prudente de Morais, faz-se sentir de novo em todo o país
o fermento revolucionário. O drama de Canudos - afirmara Rubim - ilustrava de maneira viva a
sua tese de que o Brasil era um pais de mestiços analfabetos capazes de todos os fanatismos.
- Não, senhores! Nos momentos de crise em nossa história sempre surgiu um Homem
cuja vontade mudou o rumo dos acontecimentos. A figura que vejo hoje no cenário nacional,
capaz de influir nos destinos da nação, é a de Pinheiro Machado. Digam dele o que quiserem,
mas a verdade é que o senador é uma força contra a anarquia, um dique oposto à enxurrada
popular, um mantenedor inflexível do prestigio da autoridade.
Voltara-se para o anfitrião:
- No entanto, um homem culto e inteligente como o Rodrigo chegou a desejar que o
negro João Cândido depusesse o marechal Hermes e instituísse no Brasil o governo da patuléia!
Sentaram-se nas cadeiras da sala de visitas.
- O que eu temo - disse Rodrigo é que o senador Pinheiro acabe chamando sobre o Rio
Grande a antipatia do resto do Brasil.
- Um homem verdadeiramente forte não necessita da simpatia de ninguém. Ele se basta a
si mesmo. Talvez nunca venha a ser amado, mas é fora de dúvida que será sempre respeitado e
temido.
Toríbio e Lucas chamaram Rodrigo à parte.
- Olha - disse o primeiro - nós vamos embora. Tem muito homem aqui, não é, Lucas?
Vamos correr as casas das chinas.
- Bom proveito - murmurou Rodrigo, dando palmadinhas protetoras nas costas do irmão
e do amigo.
Pouco depois Chiru e Saturnino também se retiraram. Iam fazer uma serenata para a filha
do coletor estadual, que Chiru estava tentando conquistar. Havia já escolhido o repertório: Elvira;
Perdão, Emília; Ai Maria e O talento e a formosura. Chiru puxou Rodrigo para o vestíbulo.
- Escuta, me empresta aí uns dez pilas. Estamos despilchados.
- E aqueles duzentos que te dei o outro dia?
Chiru fez uma cara grave.
- Não. Aquele dinheiro é sagrado. É pra expedição.
Rodrigo sorriu, meteu a mão no bolso e tirou uma cédula.
- Não tenho nenhuma de vinte. Leva cinqüenta.
- Depois te trago o troco.
- Não sejas cínico.
Os menestréis ganharam a rua e, ao voltar à sala de visitas, Rodrigo ouviu, vindos de fora,
os trinados da flauta do Saturnino.
Jairo folheava um número de L’Illustration e estava particularmente interessado nas
reportagens ilustradas sobre as famosas semanas de aviação da França. Numa das páginas da
revista estampava-se o retrato da aviadora Mme Laroche que, na festa aviatória de Champagne,
fora ferida num acidente.
- Imaginem! - comentou o coronel. - Até as mulheres já andam de aeroplano. Estamos
sem dúvida no limiar duma nova era de prodígios.
- Que diria teu Nietzsche - perguntou Rodrigo - se fosse vivo e presenciasse essas
maravilhas?
Rubim encolheu os ombros.
- Diria talvez que o avião não é produto do povo mas sim do cérebro privilegiado dum
homem superior.
- E parece - prosseguiu Jairo, sem tirar os olhos das páginas da revista - que no futuro o
avião será usado também como arma de guerra, não só para reconhecimentos como também para
lançar bombas explosivas sobre tropas e cidades inimigas.
Rodrigo sorriu:
- De acordo com o nunca desmentido amor cristão.
- Ah! - fez o coronel. - Aqui está um clichê interessante. Um automóvel equipado com
uma metralhadora: pour la poursuite dês aéroplanes. É fantástico!
Rodrigo repoltreou-se na cadeira, com uma taça de champanha na mão.
- Estamos vivendo uma grande hora!
Jairo apanhou um outro exemplar de L’Illustration e pôs-se a folheá-lo com grande
interesse.
- Ouçam esta! - exclamou, ao cabo de alguns minutos. - O título é: "A mais gloriosa
façanha da aviação em 1910".
Traduziu em voz alta:
- Essa coisa inaudita que, mesmo depois das múltiplas travessias da Mancha, depois das
performances dos representantes do Circuito de Leste, depois das proezas quase cotidianas e
cada vez mais audaciosas dos aviadores, já algum tempo, essa coisa que, apenas três meses atrás,
parecia o mais insensato dos sonhos do mais louco dos campeões do ar, a travessia dos Alpes em
aeroplano, é um fato consumado. Tal como o marinheiro que depois de ter percorrido todos os
mares e afrontado todas as tempestades vem morrer em terra firme, num acidente banal, o
infortunado Chávez, cuja coragem tocou verdadeiramente as raias do heroísmo, sucumbiu em
conseqüência duma queda terrível começada a alguns metros do solo, no momento de aterrar.
de aterrar (se é que se pode usar este neologismo) na planície de Domodossola.
Calou-se. Ergueu depois os olhos para os amigos.
- Pobre rapaz! Quebrou ambas as pernas, mas veio a morrer mais tarde em conseqüência
do deslocamento do coração.
- Uma bela morte - disse Rubim. - Morte de herói. Aí está, a aviação é um esporte para
super-homens.
- E supermulheres. - sorriu o coronel.
- E a França, meu caro tenente - exclamou Rodrigo -, a eterna França, que está à frente de
todas as outras nações do mundo como pioneira da aviação!
- Mas foi um brasileiro - interveio Jairo - quem inventou o aeroplano.
- A discutir - replicou o tenente. - Os americanos afirmam que foram os irmãos Wright.
- Absurdo! - protestou Rodrigo. - Está provado que Santos Dumont voou muito antes
desses yankees.
Naquele instante a campainha do telefone tilintou e Rodrigo precipitou-se para o
vestíbulo, voltando pouco depois:
- Um chamado para o senhor, coronel.
- Santo Deus! Será que aconteceu alguma coisa a Carminha? Correu para o telelone.
Rodrigo ouviu-lhe a voz ansiosa. Sim. Quem? Ah! Pode dizer. Sim.,. Quando? Sim.
Quantos?. Ah. muito obrigado. Boa noite.
O comandante do regimento de infantaria tornou à sala.
- Senhores - disse, quase com solenidade, - acaba de chegar ao quartel um telegrama do
Rio, comunicando que a Câmara votou o estado de sítio. Do total de cento e cinqüenta e oito
votos apenas treze foram contrários. O Senado confirmou por trinta e seis a um.
- Então - perguntou Rubim, olhando para Rodrigo - quando é que vai embarcar para o
Paraguai?
- Não, tenente, vou esperar um pouco mais. Porque estou com o pressentimento de que
quem vai para o Paraguai não sou eu, mas o presidente Hermes da Fonseca.
Jairo deixou o Sobrado às onze. Rubim ficou a beber e a conversar com Rodrigo até às
doze, hora em que também se retirou. Don Pepe apareceu inesperadamente depois da meia-noite,
com os olhos brilhantes, a voz arrastada, o hálito alcoólico.
- Pepe, não devias andar na rua a estas horas! Com licença de quem saíste da cama?
O espanhol segurou-lhe ambos os braços com força.
- No he podido resistir, hijito. Tengo que ver el Retrato esta noche. No te enojes. Estoy
bien.
Sentou-se na frente da tela e ficou a mirá-la com apaixonada fixidez. Rodrigo deu-lhe uma
taça de champanha, que o pintor apanhou distraidamente e bebeu com ar de quem não sabe o
que está fazendo.
- Como, hay que respectar el castellano. Puede ser un borracho, un miserable, puede no
tener dinero ni caracter. Vive con una mulata y no tiene valor como para seguir su destino. Pero,
mierda, don Pepe Garcia es un artista, un verdadero artista!
Voltou-se para o amigo.
- Que dices, príncipe?
Rodrigo ergueu a taça:
- A saúde do artista e de sua obra-prima!
O pintor atirou com força a taça no chão, partindo-a. Ergueu-se, aproximou-se de
Rodrigo e segurou-o pela gola do casaco.
- Todo pasará, hijo. Tu padre, tu hermano, tu tia, tus hijos, tu. Pero el Retrato quedará. Tu
envejecerás, pero el Retrato conservará su juventud. Vamos, Rodrigo, despídete del otro. - Fez
um sinal na direção da tela. - Hoy ya estás más viejo que en el dia en que termine el cuadro.
Porque, hijito, el tiempo es como un verme que nos está a roer despacito y es del lado de acá de
la sepultura que nosotros empezamos a podrir.
- Não sejas fúnebre, Pepe. Hoje estou feliz. Caso-me dentro de duas semanas. Vamos
beber e esquecer a velhice e a morte.
O artista sacudia a cabeça com uma obstinação de bêbedo.
- Hay hombres que están ya completamente podridos.
- Eu sei, eu sei.
Pepe bateu no peito com força.
- Yo estoy mitad podrido, sabes?
- Ora, Pepe, muda de assunto.
- Si nosotros tuviéramos el olfato más desenvolvido como los perros, sabes? Podríamos
sentir el hedor de los cadáveres alrededor nuestro. Y nuestro propio hedor nos seria
insoportable, sabes?
Rodrigo sorria amarelo. Para manter o amigo à distância, dizia:
- Está bem, Pepito, estamos todos mortos. Mas senta, descansa.
- Ya sé, crees que estoy borracho, no? Pues. tienes razón. Que otra cosa puede hacer un
hombre lúcido, sino emborracharse?
- Que tal uma xícara de café bem forte, hein?
- Café? Ridículo!
Empertigou-se, tomando um ar digno. Rodrigo pôs-lhe a mão no ombro e, com voz
persuasiva, disse:
- Pepito, estás doente. Tens de ir pra casa imediatamente. Vou chamar o Bento pra te
levar de carro. Quem está te falando não é o amigo, mas o doutor. E isso é uma ordem.
Don Pepe fez meia-volta e apontou para a tela.
- Aquel, si, es mi amigo. Mi único amigo. Pero tu, tu eres un impostor!
Precipitou-se para o Retrato de braços abertos e com tanta fúria que perdeu o equilíbrio e
tombou ruidosamente, abraçado com o quadro.
Passava já de uma hora da madrugada, quando Rodrigo conseguiu que Bento levasse o
pintor do Sobrado para os braços de Celanira. Pôs-se então a fechar as janelas. Sentia-se num
estado muito agradável de pré-embriaguez: o suficiente para deixá-lo aéreo, eufórico e satisfeito
com o mundo. Era delicioso estar tonto e ao mesmo tempo conservar a lucidez. Maria Valéria
atravessou a sala de jantar com uma vela acesa na mão: como de costume examinava as portas e
janelas, antes de recolher-se ao quarto de dormir. Parecia um espectro. Parou à porta e
perguntou:
- Não vai dormir?
- Já vou, Dinda.
A tia entrou no vestíbulo e subiu a escada. Rodrigo seguiu-a com o olhar, sorrindo. O
meu fantasma de estimação. Despejou na taça o resto de champanha que havia na garrafa,
tomou um largo trago, olhou para o Retrato e recitou baixinho:
Je recule,
Ebloui lê me voir moi-même tout vernieil
Et d'avoir, mói, Lê Coq, fait lever lê soleil.
A sombra do anjo
Passava das quatro da manhã quando Rodrigo e a esposa deixaram o salão do Clube
Comercial.
- O melhor réveillon da minha vida! - exclamou Flora, com um suspiro de canseira feliz,
apoiando-se no braço do marido.
Rodrigo inclinou-se sobre ela e tocou-lhe os cabelos com os lábios. Estava tonto:
misturara durante a festa muitas bebidas - bowle, champanha, cerveja, conhaque. Que baile! Que
noite! Pouco antes das três da madrugada, Saturnino lhe viera segredar que em toda a existência
do clube jamais se consumira tanta bebida como naquele 31 de dezembro. Dois ou três rapazes
das melhores famílias de Santa Fé haviam caído no meio do salão em estado de coma. Senhores
respeitáveis e damas de ordinário quietas e tímidas estavam num alegrete cômico, a rir, a dizer
asneiras e - francamente, Rodrigo - a dançar dum jeito que só em cabaré.
- Qual, Saturno! Não sejas puritano. Santa Fé civiliza-se! Parados na área lateral do clube,
Rodrigo e Flora olhavam sorrindo para o Bento, que dormia ao guidom do automóvel, lá
embaixo junto da calçada, a boca entreaberta, a cabeça caída sobre o respaldo do banco dianteiro,
a aba do chapelão puxada sobre os olhos. Rodrigo sorriu. Achava uma graça irresistível naquele
hibridismo. O Bento, peão analfabeto natural de Três Forquilhas, feito chofer dum automóvel de
fabricação alemã. Como lhe fora custoso convencer o boleeiro de que ele podia aprender a
dirigir aquele carro sem cavalos! Mandara buscar um mecânico de Porto Alegre, especialmente
para ensinar-lhe o manejo do Adler. E que sucesso fizera o caboclo no primeiro dia em que
descera a rua do Comércio sozinho na direção do automóvel, a fonfonar faceiro e a receber das
calçadas e das janelas os acenos de parabéns e os gracejos dos amigos e conhecidos! Havia,
porém, um ponto em que Bento se mantinha irredutível. Negava-se a substituir o chapéu de
campeiro pelo boné de chofer: recusava obstinadamente trocar as bombachas e as botas pelo
uniforme azul e pelas perneiras de couro que o patrão mandara vir da capital.
Os Cambarás desceram lentamente a escada, num equilíbrio meio instável, e entraram no
carro. Rodrigo sacudiu o caboclo.
- Vamos, Bento, acorda!
Bento endireitou bruscamente o busto, atirou para cima com um tapa a aba do chapéu e
voltou a cabeça.
- Ah! - fez, com os olhos piscos, pondo à mostra a forte dentadura amarelada. - Feliz
Ano-Novo!
- O mesmo para ti - respondeu Flora.
- E que o novecentos e quinze seja melhor que o novecentos e quatorze - desejou-lhes o
caboclo.
Saiu do carro em movimentos lerdos, agachou-se diante do radiador e, resmungando e
gemendo, ficou a dar manivela.
- Ooooi, bicho bem custoso, seu! Puxa-lo alazão caborteiro!
Por mais voltas que desse à manivela, o motor não pegava.
- Filho duma grandessíssima. - Engoliu o palavrão. - Corno duma figa! - continuou a
resmonear. - Tu pega ou conta por que não pega!
Deu com toda a força um novo giro à manivela. A hélice do motor pôs-se a rodar e o
carro foi sacudido por uma tremedeira.
- Está corcoveando, o bicho! - exclamou Bento, alegremente, precipitando-se para o
assento dianteiro, onde ficou a regular, azatamado, a faísca. Destravou o automóvel e fê-lo
arrancar dum modo tão abrupto, que Rodrigo e Flora, que estavam sentados na beira do banco,
foram atirados para trás.
- Barbeiro! Quando é que vais aprender a sair sem solavanco? Estou vendo que tenho de
mandar vir um chofer de Porto Alegre.
- Pois mande, eu quero voltar pra boléia.
As vezes Rodrigo também tinha saudade do carro, que lhe parecia um veículo mais
romanesco que o automóvel. Numa chuvosa tarde de dezembro do ano de 1830, uma
carruagem puxada por dois jocosos alazões e conduzida por um cocheiro de libré estacou
diante do n° 18 da Rua T. Era assim que começava um dos romances que lhe haviam deliciado
a adolescência. Seria ridículo, prosaico, inconcebível, escrever: Naquela madrugada do verão de
1914 um automóvel da afamada marca Adler parou a frente do n° 15 da Rua do Comércio.
Pensou no primeiro automóvel que aparecera em Santa Fé, lá por fins de 1911. Era um estranho
veiculo elétrico de três rodas e dois lugares, mandado vir da Alemanha pelo Spielvogel. Causara
pânico a primeira vez que percorrera as ruas da cidade. Ao ver a engenhoca passar, um gaúcho
que se achava à frente da Casa Schultz, levara a mão ao revólver e só não alvejara o "bicho"
porque Marco Lunardi, que aparecera na ocasião, impedira-o disso, imobilizando-o com seus
braços possantes.
Com o tempo, entretanto, Santa Fé habituara-se à "aranha" do Spielvogel. Mas fora ele,
Rodrigo, quem adquirira o primeiro automóvel de quatro rodas e cinco lugares, movido a
gasolina. O Adler fizera também os seus "estrupidos" no dizer do Liroca, assustando pessoas e
animais com as explosões de seu motor e os roncos de sua buzina. Muitas vezes, por imperícia do
Bento, o auto subira nas calçadas, indo de encontro a muros ou a paredes. Incontáveis também
foram as ocasiões em que por causa de desarranjos no motor ou da falta de alguma peça, o Adler
tivera de ficar imobilizado na garagem. (Esta última palavra e outras como faísca, radiador,
marcha à ré, guidom, pneumático, jonfom e chofer começavam a ser incorporadas ao vocabulário
corrente.) Fosse como fosse - concluía Rodrigo - valia a pena ter automóvel.
Joca Prates animara-se a comprar no ano passado um Mercedes igual ao que Spielvogel
trouxera da Alemanha em 1913. Dizia-se que o Maneco Macedo encomendara, havia pouco, um
Fiat. Era uma espécie de competição entre um pequeno grupo de estancieiros e comerciantes
locais: cada qual procurava exibir nas ruas, em passeios dominicais, o automóvel maior e mais
caro. Rodrigo esperava agora um Ford de quatro cilindros, não porque quisesse entrar no torneio
- coisa que achava supinamente tola - mas sim porque lhe haviam assegurado ser esse o carro
indicado para vencer com sucesso aquelas estradas deploráveis que levavam ao Angico.
- Guarda o auto e vai dormir, Bento! - disse ele ao apear à frente do Sobrado. Tirou a
chave do bolso, abriu a porta e empurrou Flora para dentro, docemente. Procurou às apalpadelas
o comutador e torceu-o: o vestíbulo iluminou-se de súbito. Tinham energia elétrica em Santa Fé
desde fins de 1912, mas era sempre com a sensação de fazer um milagre que Rodrigo dava volta à
chave da luz. Como aquilo era infinitamente mais prático, mais fácil e mais limpo que o acetilene!
No entanto, ele jamais poderia imaginar Mme Bovary ou Ana Karênina a outra luz que não fosse
a de gás.
Como que sem forças para subir, Flora estava parada ao pé da pequena escada, de braços
caídos e olhos quase fechados.
- Que é que tens, meu amor?
- Ai! Estou com uma moleza. Acho que foi o bowle.
Rodrigo ergueu-a nos braços e subiu a escada. Flora enlaçou o pescoço do marido e como
que se lhe aninhou de encontro ao peito.
- É a vantagem de ter uma esposa portátil - murmurou ele ao pô-la de pé no chão do
vestíbulo.
Encaminharam-se abraçados para a escada grande, acendendo as luzes das peças por onde
passavam.
- Se eu fosse casado com uma grandalhona como a Esmeralda.
Calou-se, arrependido de haver mencionado este nome. De olhos entrecerrados, a voz
sonolenta, Flora balbuciou:
- Pensas que não vi o jeito dela olhar pra ti no baile?
- Hein?
- Eu bem que vi. Sempre que podia, vinha falar contigo. Uma vez chegou até a encostar a
mão no teu braço. E que olhos ela te botava. Nossa Senhora!
- Ora que bobagem, Flora!
Ela sorria, com ar de sonâmbula.
Que intuição diabólica tinham as mulheres! - refletiu Rodrigo.
Naquela noite tivera realmente um flerte com Esmeralda Pinto. Haviam dançado uma
valsa e por mais duma vez ela projetara com força os seios contra seu peito, ao mesmo tempo
que a pressão de seus dedos se fazia mais forte. Vá a gente entender as mulheres! Há quatro anos,
quando nós dois éramos solteiros, só por causa duma brincadeira inocente a criatura fez um
barulho dos demônios. Agora, que estamos ambos casados, sem a menor provocação da minha
parte, ela me vem com esses olhares e esfregações.
Tornou a erguer a mulher nos braços.
- Não quero que digas mais essas bobagens, estás ouvindo? - repreendeu ele
carinhosamente.
- Que bobagens?
- Essa história da Esmeralda Pinto. Tu sabes que não sou homem dessas coisas.
Flora não respondeu. Com a cabeça pousada no ombro do marido, parecia adormecida.
- E tu sabes muito bem - continuou ele, enquanto subia lentamente os degraus - que pra
mim só existe uma mulher no mundo inteiro. Tu!
Como única resposta, Flora espichou os lábios e beijou-lhe o pescoço.
- Se eu não tivesse a certeza de que te amava, não me casava contigo. Se há coisa que não
me passa pela cabeça é namorar as mulheres dos outros.
Flora beijou-lhe chochamente a ponta do queixo.
- Está espinhando - queixou-se, lambendo os lábios.
- É que a esta hora da madrugada a barba já está meio crescida.
- Que horas são?
- Mais de quatro, meu bem! - riu.
Entraram no quarto, Rodrigo acendeu a luz e depôs a mulher sobre a cama.
- Estou com preguiça até de tirar a roupa. - murmurou ela. Pela cabeça de Rodrigo
passou uma idéia picante.
- Queres que eu te dispa?
Como se lhe tivessem atirado um jorro d'água fria, Flora abriu os olhos num sobressalto.
- Rodrigo!
- Estou brincando, meu bem.
Mas na realidade falava sério. Estava excitado e sem sono. Por um instante ficou a despir
a mulher em pensamento, a tirar-lhe as roupas, uma por uma, com propositada lentidão, a
antegozar o sensacional momento da nudez completa. Não precisava fazer aquilo com a luz
acesa. Ficaria até mais interessante se deixassem o quarto numa penumbra azulada de luar.
Diabo! Por que não podiam entregar-se de quando em quando a extravagâncias como aquela?
Não seriam por acaso marido e mulher? Ou estarei bêbedo?
De pé, no meio do quarto, contemplava a companheira. Estavam casados havia quatro
anos e Flora jamais se despira em sua presença. Esse pudor geralmente o encantava: em certas
ocasiões, porém, deixava-o irritado. Muitas vezes chegava à conclusão de que, em matéria de
sexo, preferia que o casal fugisse à consabida burocracia conjugal, que acabaria por transformarse
com o passar do tempo numa rotina insípida: amor em dias e horas certos, com a luz apagada
e sob as cobertas, dentro da mais rigorosa ortodoxia - tudo muito digno, muito sério, muito
"família". Flora entregava-se com o ar de quem cumpre um dever grave. Jamais dera a entender
por gestos ou palavras que aquilo lhe dava prazer. Rodrigo, às vezes, desejava que na alcova ela
fosse mais amante que esposa. Tinha, porém, a antecipada certeza de que, se tal acontecesse, ele
próprio ficaria escandalizado e tomado duma ciumenta e meio alarmada apreensão.
Flora ressonava, e seus seios miúdos (nem parece que já amamentou os dois filhos!)
subiam e desciam num ritmo lento e regular. Rodrigo despiu o casaco do smoking e jogou-o
sobre uma cadeira. Arrancou o colarinho e a gravata, atirando-os em cima da cama.
Descalçou os sapatos e deixou-os virados no meio do quarto. Sorriu ao lembrar-se do que a
mulher costumava dizer: "És um desorganizado! Quando tiras a roupa, deixas tudo espalhado
pelo chão. Pareces uma criança". Mas como era possível ter método e ordem, fazer todas as
coisas da vida com um cuidado meticuloso? Havia observado que os chamados metódicos eram
geralmente homens incapazes de paixão, tipos frios, eficientes e insuportavelmente cacetes.
Sentou-se na beira da cama, acendeu um cigarro e pôs-se a fumar, com os olhos postos na
mulher. O casamento fizera bem a Flora. Deixara-a mais fornida de carnes, sem entretanto
deformar-lhe o corpo. Notava-se nela um certo amadurecimento que não se revelava apenas nas
feições, nos gestos, na maneira de andar e olhar, mas também e principalmente nas palavras, nos
juízos, na atitude diante das pessoas e da vida. Tinha um bom senso desconcertante. Era agora,
por assim dizer, o poder moderador de sua vida. Ele notara o ressentimento, a ciumeira de sua
madrinha quando vira entrar no Sobrado, como senhora, aquela menina inexperiente. Flora,
entretanto, desde o primeiro dia suportara as impertinências de Maria Valéria com um sorriso
tolerante e compreensivo, evitando qualquer atrito. E, com uma sabedoria digna dum político
consumado, sempre que a outra com visível má vontade vinha consultá-la sobre assuntos
domésticos, respondia: "Ora, titia, a senhora é quem manda. E, depois, eu não entendo nada
desses negócios de casa." E Maria Valéria, aparentemente satisfeita, continuara a governar
discricionariamente o Sobrado.
Galos amiudavam, longe. Dentro duma hora estaria a nascer o novo dia - pensou Rodrigo
-, mas o sono não lhe vinha. Estendeu-se na cama, com os pés para a cabeceira, e ali ficou com o
cigarro preso entre os lábios, os braços cruzados, os olhos postos no teto. Sempre imaginara que
o casamento lhe pudesse trazer um certo apaziguamento sexual. Talvez no fundo não chegasse a
esperar nem isso: estava mas era procurando um pretexto para trazer Flora legalmente para
aquela cama. Cínico! Ora, seria tolice tentar tapar o sol com uma peneira. Sabia que não era
homem que se contentasse com uma única mulher. Apesar disso, fora absolutamente fiel à
esposa durante. quantos anos mesmo? Sorriu. Não. Não haviam sido anos, mas meses. Uns seis
ou sete. Quando Flora chegara às últimas semanas de sua primeira gravidez, ele se vira de tal
maneira acicatado por uma tão grande insatisfação sexual que, sem saber como resolver seu
problema discretamente ali em Santa Fé, inventou um pretexto para ir a Porto Alegre, onde
passara dez dias inesquecíveis: noitadas no Clube dos Caçadores, ceatas com amigos e mulheres,
muitas mulheres. Durante uma semana inteira "chafurdara", sem a menor inibição ou antecipado
remorso. Como médico, encontrava uma explicação natural para aquilo: era uma purga. Que o
organismo humano necessita periodicamente duma purga, isso era coisa que nem o dr. Matias
ignorava. Pois aquela prolongada farra em Porto Alegre, em setembro de 1911, tinha sido a purga
de que ele tanto precisava. Voltara para casa, aliviado, com um leve sentimento culposo que fizera
redobrar seu amor, sua ternura pela mulher, a quem cumulara de atenções e presentes. Chegara,
satisfeito, à conclusão de que Flora não havia sido prejudicada em coisa alguma por aquela
escapada, ao passo que ele, tendo salvo as aparências, se sentia renovado, pronto para enfrentar
um longo período de respeitabilidade monogâmica. E assim, depois do nascimento de Floriano, o
casal tivera sua segunda lua-de-mel.
De olhos cerrados, a fumar e a ouvir os borborigmos do estômago, Rodrigo lembrava-se,
divertido, das juras que então fizera a si mesmo, a olhar para o filho adormecido no berço:
"Prometo nunca mais andar atrás das outras mulheres. Para mim a Flora é e continuará sendo a
única até a morte". Curioso! Apesar de tudo quanto aconteceu nos anos seguintes, aquela
promessa havia sido formulada com a mais absoluta sinceridade. Tivera a princípio a impressão
de que a paternidade o tornara um homem novo. Não pudera nem tentara reprimir as lágrimas
no dia em que pela primeira vez vira a mulher amamentando o filho. E que sensação agradável e
ao mesmo tempo embaraçosa a de ter na cama à noite uma Flora maternal, de seios túmidos de
leite, uma Flora alvoroçadamente feliz e apesar disso agoniadamente inquieta, a acordar a cada
passo para olhar o filho no berço ao lado da cama. ("Será que essa criança está respirando direito?
E se ela pega gripe? Meu Deus! O Floriano está ficando roxo.") Rodrigo observara, perturbado,
que a mulher e o filho tinham o mesmo cheiro: recendiam ambos leite, cueiros de flanela úmidos
e talco. Com freqüência Flora trazia Floriano para a cama e dormia com a criança nos braços.
Todas essas coisas concorriam para deixá-lo inibido, com a impressão de que possuir fisicamente
a mulher naquela conjuntura seria cometer incesto.
Abriu os olhos e ficou olhando para a espiral da fumaça do cigarro. Os chineses (que
grande povo, que sábia gente!) tinham razão em reconhecer que todo o varão necessita, além da
esposa legítima, de uma ou mais concubinas. Porque o homem é, sem a menor dúvida, um
animal polígamo. Não existe nenhuma lei natural que justifique a monogamia. Mas que é que a
gente vai fazer, com dois mil anos de cristianismo na consciência? Voltou a cabeça e pôs-se a
contemplar com certa fascinação os tornozelos de Flora, que estavam a poucos centímetros de
seus olhos. Sentiu um desejo travesso de erguer o vestido da esposa para ver-lhe as pernas, mas
conteve-se no temor de que, despertando, ela o pilhasse a fazer aquele gesto juvenil. Cerrou os
olhos. Os borborigmos continuavam. Estou precisando duma dose de bicarbonato. Amanhã a
ressaca vai ser colossal. Retomou o fio dos pensamentos de alcova. Que é que vai fazer um
homem moço, sadio e sensual quando vê que a esposa, grávida, perde as formas, deixa de
despertar-lhe desejo? Ficar na abstinência como um eremita? Ora, isso não é para qualquer
temperamento. A solução mesmo é a concubina, queiram ou não queiram, doa a quem doer.
Atirou o cigarro no chão, revolveu-se na cama à procura duma posição e acabou deitado de
bruços.
A segunda gravidez de Flora não lhe trouxera menos problemas. Lembrava-se duma certa
noite em que, já tarde, chegara à casa de volta do teatro, aonde fora sozinho. Despira-se de luz
apagada, no maior silêncio, para não despertar a mulher, e depois deitara-se ao lado dela, mas
bem na beira da cama, pois vivia obcecado pelo temor de, durante a noite, bater
inadvertidamente no ventre dela, apertar-lhe os seios ou magoá-la fisicamente de qualquer outra
forma. Era uma noite quente de fevereiro de 1913 e por muito tempo ele permanecera de olhos
abertos, a recordar cenas da opereta a que assistira no Santa Cecília. Tinha a mente cheia de
música, luzes e imagens. Ficara impressionado com Gina Carelli, a melhor Viúva alegre que
jamais vira em toda a sua vida. Era uma jovem italiana, muito bem-feita de corpo, de cabelos
oxigenados e olhos escuros, dona duma voz quente, duma doçura pegajosa. A soprano da
companhia era uma ragazza de feições clássicas: sua beleza, tranqüila e pura, convidava à
contemplação estética. Mas La Carelli, a soubrette, essa tinha uma boniteza jovial e meio canalha,
que provocava a ação erótica. Não era, entretanto, uma fêmea que fizesse pensar em sérias,
vagarosas, profundas paixões de alcova, mas sim em escapadas ocasionais, amores roubados e
urgentes, tanto mais excitantes quanto mais furtivos e temperados de acidentes e incidentes
grotescos. Como lhe custara trazer aquela companhia de operetas a Santa Fé! O empresário
exigia-lhe como garantia um mínimo de cento e vinte assinaturas para cinco espetáculos, de sorte
que ele, Rodrigo - que só conseguira passar noventa e cinco entre os amigos - tivera de pagar do
próprio bolso as vinte e cinco restantes. Mas valera a pena gastar todo esse dinheiro para ter o
privilégio de ver La Carelli a dançar um cancã no palco do Santa Cecília, mostrando quase meio
palmo de coxa.
Estava ainda a pensar na soubrette quando ouviu o choro malabafado de Flora. Voltando
a cabeça, vira na penumbra os ombros dela sacudidos por soluços.
- Que é isso, minha filha?
Nenhuma resposta. Tomara-a nos braços, com todo o cuidado, e, fazendo-a voltar-se
para ele, estreitando-a suavemente contra o peito, sentindo contra a boca do estômago aquele
ventre bojudo e quente.
- Que é isso, meu bem? Conte pro seu maridinho o que é que tem. Está sentindo alguma
dor? Não? Então o que é? Teve algum sonho mau?
Depois de muita relutância Flora contara por que chorava. É que estava feia, disforme,
velha, medonha.
- Tu nem me olhas mais. Tens tanto horror de mim que chegas a dormir na beira da
cama, bem longe.
- Mas, meu bem, é que eu tenho medo de te magoar, não compreendes?
Com a cabeça da esposa aninhada no peito, ficara como que a niná-la, sussurrando-lhe ao
ouvido ternas palavras de amor. O choro fora cessando aos poucos mas, mesmo depois de
verificar que Flora dormia, ele não tivera coragem de retirar o braço sobre o qual a cabeça dela
repousava. Por muito tempo permanecera naquela posição, a sentir no peito o bafo úmido e
morno da mulher, e a pensar no encontro que marcara para o dia seguinte com Gina Carelli. O
plano era simples. Convidara-a para um passeio de automóvel, que diabo!, a coisa mais natural do
mundo, pois a soubrette não era nenhuma provinciana. Iriam os dois contemplar o por-do-sol
ao pé dos muros do cemitério. Voltariam para a cidade ao anoitecer e o Bento já estava instruído
para, à altura da Sibéria, desviar o Adler da estrada real, levá-lo até a orla do Capão das Almas e
lá, sob qualquer pretexto, desaparecer. O resto fica por minha conta. Mas preciso não esquecer
que La Carelli não pode chegar tarde para o espetáculo da noite. Para o outro espetáculo. Estava
sorrindo a pensar nessas coisas quando sentira contra o próprio ventre a palpitação do ventre da
esposa. Era seu filho que esperneava. Santo Deus! A criaturinha estava a tocá-lo, como que a
fazer-lhe um sinal. Essa idéia deixara-o de tal modo sensibilizado, que ele rompera a chorar e a
beijar, arrependido, os cabelos de Flora.
Despertou no dia seguinte quase às duas da tarde, com a cabeça pesada, a boca amarga, o
corpo lasso e lavado em suor. Soergueu-se na cama, ficou por um instante a piscar e a olhar
atarantado em torno do quarto. Flora dormia a seu lado completamente vestida, tal como estava
ao chegar do baile. Ele também não havia tirado a camisa de peito engomado nem as calças do
smoking. Ergueu-se, zonzo, aproximou-se duma das janelas e abriu-a. A claridade da tarde feriulhe
os olhos. Um bafo de fornalha subiu da rua. Que calor, mãe de Deus! Sentia a camisa colada
ao peito e às costas, o suor a escorrer-lhe pelo rosto, pelo corpo todo. O remédio era um
chuveiro frio. Dirigiu-se para o quarto de banho. Pelo caminho foi tirando a roupa: jogou o
colete no chão do corredor, deixou a camisa sobre o corrimão da escada, baixou os suspensórios
e livrou-se das calças na sala de jantar. Ao chegar ao quarto de banho estava já completamente
despido. Soltou um suspiro de profundo gozo quando o fresco jorro d'água lhe envolveu o
corpo. Sentou-se debaixo do chuveiro e ali ficou longo tempo, de olhos cerrados, os braços a
enlaçar os joelhos. E quando, pouco antes das três, tornou a descer para o andar inferior, Maria
Valéria lançou-lhe um olhar crítico:
- Grossa farra, hein?
- Bom dia - disse ele com voz amarga.
- Boa tarde!
A mania de horário que tinha aquela gente antiga! Eram os supersticiosos da ordem, da
disciplina, da regularidade. Don Pepe é quem tinha razão. Que es el tiempo? Nosotros los
espanoles somos así. (Onde estaria o diabo do castelhano àquelas horas? No Pará? No
Amazonas?)
Flora apareceu pouco depois do marido. Desceu as escadas devagarinho, segurando o
corrimão, como uma convalescente que arrisca os primeiros passos depois de longa enfermidade.
- Está na mesa! - anunciou Laurinda com a jovialidade de quem havia dormido suas sete
horas tranqüilas e deixado a cama às seis da manhã.
Flora franziu o nariz.
- Não me falem em comida. Eu quero é uma boa dose de bicarbonato.
Com todo o cuidado, os olhos semicerrados, a cabeça ereta, inclinou-se para beijar os
filhos que brincavam na sala de visitas.
- Ano novo, vida nova - sentenciou Maria Valéria. Flora declarou que ia apenas fazer ato
de presença à mesa.
Estava pálida e com olheiras. Rodrigo achou que não lhe ficava nada mal aquela máscara
de ressaca.
Feijão com toicinho; carne frita com batatas assadas; talharim coberto de queijo parmesão
ralado; galinha ensopada; arroz luzidio. Rodrigo atirou-se à comida com um apetite que não só
surpreendeu a mulher e a tia como também a ele próprio. Ao despertar jurara que não teria
coragem de botar o que quer que fosse na boca, a não ser talvez café preto sem açúcar.
- Invejo o teu estômago - disse a mulher.
Naquele instante Alicinha desatou o choro: Floriano lhe havia arrebatado das mãos o
cavalinho-de-pau.
- Faça essa criança calar a boca, Dinda! - suplicou Rodrigo. Os gritos da menina pareciam
atravessar-lhe o cérebro como pontaços de fogo.
- Quem pariu Mateus que o embale! - retrucou a tia. Disse isso apenas no automatismo
do hábito, pois levantou-se imediatamente e dirigiu-se para a sala, onde arbitrou à sua maneira
decidida a pendência dos irmãos.
- Dê o cavalo pra sua maninha. Ué, gente! Onde se viu?
Floriano obedeceu, a cabeça baixa, o beicinho trêmulo. Era uma criança quieta, duma
docilidade que preocupava um pouco Rodrigo, que preferia vê-lo - homem que era - mais rebelde
e turbulento. Alicinha parou de chorar. Maria Valéria tornou a sentar-se.
- Como se foi de discurso no clube?
- Uma beleza, titia! - exclamou Flora. - Um dos melhores que Rodrigo tem feito.
- Tapei a boca de muita gente - disse ele. - Na minha primeira gestão, em novecentos e
onze, me acusaram de ser um presidente perdulário, de ter ficado com as glórias de reformador
do clube e deixado as dívidas pras outras diretorias pagarem. Pois bem. Minha gestão de 1914 foi
um modelo de equilíbrio e economia. Entreguei ontem o clube à nova diretoria sem uma única
conta a pagar e com quase um conto de réis em caixa!
- Sim - observou Maria Valéria - mas quanto gastou do seu bolso?
Sei lá! Perdi a conta, Dinda, perdi a conta. Reformei a sala de jogo carteado com o meu
dinheiro. A mobília do toilette das senhoras também foi eu quem pagou. E as cortinas do salão
de baile. e o novo coreto.
- E que foi que ganhou com isso? Vão continuar a falar mal de você do mesmo jeito. E
esse dinheiro não volta mais pro seu bolso.
Rodrigo encolheu os ombros.
- Por que é que as moedas são redondas? Pra rolar! Dinheiro não nos falta, Dinda.
Estamos na época das vacas gordas.
Sim, sua farmácia atravessava um período de grande prosperidade. As vendas
aumentavam dia a dia. O movimento agora era tão grande, que tivera de admitir mais dois
empregados. Esse progresso se devia em grande parte às operações do dr. Cario Carbone.
Felicitava-se por ter tido a idéia de trazer aquele italiano para Santa Fé. O diabo do gringo tinha
mãos de mago: era indubitavelmente o maior operador que jamais aparecera no Rio Grande do
Sul. Outra grande idéia fora a de construir no quintal da farmácia aqueles pavilhões de madeira
com os quartos onde ficavam os doentes após as operações. Era uma espécie de paródia de sua
sonhada casa de saúde. E esse hospital improvisado vivia sempre cheio e não raro tinham de
acomodar precariamente os operados nos corredores em cima de colchões estendidos no soalho.
De todos os pontos de Santa Fé e dos municípios vizinhos afluíam doentes. O dr. Carbone
trabalhava desde o raiar do dia e às vezes tinha de continuar operando noite adentro. Cada
operação deixava para a farmácia um apreciável lucro, isso sem contar a renda do aluguel dos
quartos. Era realmente uma época de vacas gordas. Tolice preocupar-se a gente com dinheiro!
No dia seguinte pela manhã, em companhia da mulher e dos filhos, Rodrigo foi visitar os
sogros, que viviam agora numa pequena chácara situada a um par de quilômetros a noroeste do
cemitério municipal. Como as estradas para aquelas bandas fossem sofríveis, arriscou-se a fazer o
percurso de automóvel. E enquanto Flora ia calada no seu canto, os olhos cerrados, a cabeça
pendida (o balanço do Adler e o cheiro de gasolina queimada causavam-lhe tonturas e náuseas),
Rodrigo pensava na singular história do sogro, que continuava a ser para ele uma fonte
inesgotável de surpresas.
Numa tarde de fevereiro de 1911, exatamente no dia em que havia chegado com Flora a
Santa Fé, de volta da viagem de núpcias a Buenos Aires, espalhara-se pela cidade a notícia de que
Aderbal Quadros estava falido. Flora desatara logo o choro, pois em seu espírito a palavra
falência estava associada a outras igualmente dramáticas como cadeia, fuga, vergonha, suicídio.
Rodrigo ficara chocado pela subitaneidade do golpe e ao mesmo tempo magoado com o sogro
por não tê-lo avisado com antecedência do que estava por acontecer. Claro, havia muito,
murmurava-se que Babalo andava mal de negócios, mas sempre que amigos íntimos tratavam de
esclarecer o caso, o velho desconversava. Escondera tudo até a última hora. Por que, Santo
Deus? Por quê?
O acontecimento produzira em Santa Fé uma espécie de pânico, pois várias dezenas de
pessoas de condição humilde - que confiavam mais em Aderbal Quadros que nos
estabelecimentos bancários - tinham pequenas quantias nas mãos dele, a render juros. Rodrigo
correra à casa do sogro, esperando encontrá-lo arrasado. O velho, entretanto, viera sorrindo a seu
encontro.
- Então, já soube do estouro da boiada? - perguntara ao abraçá-lo.
- E agora, que é que o senhor vai fazer?
- Agora? Liquidar a massa falida e começar de novo. O principal é não prejudicar
ninguém. Pagarei tudo e todos até o último tostão. - E em seguida, mudando de tom e
evidentemente buscando um pretexto para fugir do assunto: - Então? Como se foram de viagem?
Se divertiram muito?
Naquele mesmo dia Rodrigo procurara o dr. Ruas, o advogado de Aderbal, para saber ao
certo da situação do sogro. Estava pasmado. Um cidadão que não bebia, não jogava nem se metia
com mulheres; um homem que levava a mais espartana das vidas, trabalhando de sol a sol - como
podia ter chegado a uma situação como aquela? Muito simples - explicara o advogado. Aderbal
Quadros recebia dinheiro a juro alto - mais alto que o de qualquer banco do país - e emprestava-o
a juro baixíssimo, sem garantia de espécie alguma. E o pior de tudo - esclarecera ainda o dr. Ruas,
alteando a voz indignada -, o pior de tudo era que o simplório chegava ao cúmulo de não exigir
nenhum documento das pessoas a quem fazia empréstimos, pois achava - o inocente! o anjinho!
o idiota! - que a palavra de um homem de bem valia tanto quanto qualquer letra selada, com
assinatura reconhecida em cartório. Ah! Mas as "loucuras" do Babalo não pararam aí. Descobrira
também que o homem não trazia nada anotado, suas transações eram feitas sob a palavra e
registradas apenas na memória. Livro? Invenção estrangeira para complicar as coisas. E o
produto da venda das terras que o velho possuía - indagava Rodrigo - não daria para cobrir com
folga as dívidas? Nas estâncias de Santa Rita e Santa Clara estavam os melhores campos da região
serrana. Seriam no mínimo umas boas quinze léguas bem povoadas. E o gado? E os prédios que
o velho possuía na cidade? O dr. Ruas sorria sardonicamente. Babalo não era apenas seu
constituinte, era também seu amigo de muitos anos. Por essa razão a coisa toda o deixava furioso.
Nunca me consultava! Nunca me ouvia! Decerto acha que advogado é sinônimo de vigarista.
- Pois saiba duma coisa, dr. Rodrigo, depois de vendidas essas duas estâncias com todo o
gado, aos melhores preços do momento; depois de vendidas todas as casas, pagos os impostos,
etcétera, etcétera. o total apurado mal dará pra pagar o que esse cretino deve!
- É assombroso!
- As pessoas a quem ele emprestou dinheiro estão insolventes, já morreram ou se
mudaram de Santa Fé sem deixar nem rastro.
- Espantoso!
- Só no ano passado seu sogro perdeu uns cento e tantos contos numa charqueada de
Rosário. Imagine, sócio duma charqueada que nunca viu! E pior que isso: faz uns cinco ou seis
anos que vem perdendo dinheiro com a tal lavoura de trigo. Essa é que foi a grande sangria. Ora,
se os nossos avós deixaram de plantar trigo no Rio Grande deve ter sido por alguma razão muito
boa!
Ao saber da falência do amigo, Licurgo precipitara-se do Angico para a cidade, fechara-se
com Babalo numa sala durante mais duma hora, tentando convencê-lo da necessidade de salvar
as estâncias a qualquer preço. Ele, Licurgo, e mais um grupo de amigos estavam dispostos a
levantar o dinheiro para atender aos principais credores. O resto se arranjaria com o tempo.
Babalo passara quase todo o colóquio a sacudir negativamente a cabeça. Não queria sacrificar os
amigos. “Mas não é sacrifício, vivente de Deus! Se eu estivesse nessa situação, sei que vassuncê
faria o mesmo por mim.” Não conseguiu, porém, convencer o outro. Aderbal Quadros queria
vender tudo o que possuía, pagar as dívidas até o último vintém, e começar de novo, com o cofre
e a consciência igualmente limpos. Parecia até que, naquela história toda, a única coisa que
realmente o interessava era recomeçar a vida na estaca zero, como se fosse ainda um piá e não
um homem de mais de cinqüenta anos. Agastado, Licurgo encerrara a entrevista com uma frase
muito de seu agrado: "Amarra-se o burro à vontade do dono". E Babalo, chupando o cigarrão,
glosara: "O burro nesse negócio fui eu. Portanto eu é que devo agüentar as conseqüências".
Pensando nessas coisas Rodrigo olhava para as coxilhas, sob a soalheira daquela manhã
de verão. Numa das invernadas que margeavam a estrada, queimava-se campo, e o vento trazia
até o automóvel uma fumaça azulada e espessa, cujo cheiro lhe evocava longínquos verões da
infância, no Angico. Aproximavam-se da chácara a que Babalo dera - ninguém sabia ao certo por
quê - o nome de Sutil. Bento pôs-se a fonfonar. Uns cinco ou seis guaipecas, dos mais variados
pêlos e tamanhos, surgiram na estrada e entraram a perseguir o automóvel, ladrando
furiosamente. Rodrigo avistou a casa dos Quadros, uma meia-água de porta e duas janelas, de
paredes que haviam sido brancas num passado remoto, e coberta de telhas vãs esverdinhadas de
limo. Parecia uma velha triste e encolhida, com um xale sobre os ombros, sentada quietinha atrás
daquele renque de coqueiros.
- Quem diria? - murmurou Rodrigo. - O dono das estâncias de Santa Rita e Santa Clara
reduzido à condição de rendeiro duma chacrinha!
Flora entreabriu os lábios num desbotado sorriso:
- Deixa o coitado. Ele gosta dessa vida.
- Pois é exatamente isso que me intriga. O velho gosta!
- Quando morávamos na casa da rua do Comércio, às vezes o papai ia sestear no fundo
do quintal, debaixo das árvores e em cima dos arreios. Dizia que era pra se lembrar dos tempos
de tropeiro.
O Adler parou à frente da casinhola. Babalo e a mulher, que os sons da buzina haviam
atraído para fora, aproximaram-se do automóvel.
As duas crianças apearam e precipitaram-se, de braços erguidos e aos gritos na direção dos avós.
Babalo acocorou-se, enlaçou os netos, um em cada braço, puxou-os contra o peito e beijou-lhes
as faces. Dona Titina, secarrona, limitou-se a dar-lhes a mão:
- Tomem a bênção da vovó.
Levou-os depois para dentro e, sob os protestos de Flora, encheu-lhes as mãos de roscas
de polvilho e rapaduras de leite. Aderbal quis saber como ia a guerra.
- Um pouco parada - informou Rodrigo. - Na Europa agora é inverno. Cai muita neve, os
caminhos estão impraticáveis, o frio é brabo. O remédio é fazer guerra de trincheira enquanto a
primavera não vem. Babalo sorriu.
- Às vezes até chego a pensar que toda essa história de guerra não passa duma invenção
do Correio do Povo e dos outros jornais, só pra terem assunto.
- Antes fosse.
Entraram. A "varanda", de chão de terra batida, teria quando muito três metros de frente
por dois e meio de fundo. Viam-se grandes falhas no reboco das paredes manchadas de umidade
e onduladas de calombos. A mobília era a mais rústica e resumida possível: uma mesa de pinho
sem lustro, quatro cadeiras de assento de pau e um velho guarda-comida meio desmantelado.
Moscas zumbiam no ar recendente a queijo fresco, charque e cinza fria. Flora e a mãe
conversavam animadamente sobre assuntos domésticos. Aderbal puxou o genro para fora.
- Venha olhar a minha estância - convidou com mansa ironia. - Não é tão grande como a
de Santa Clara ou a de Santa Rita, mas sempre é melhor que nada.
Ficaram parados a conversar por um instante à sombra das árvores do pomar. Babalo
tirou do bolso um pedaço de fumo em rama e começou a picá-lo com a faca de cabo de prata. O
Sutil - refletia Rodrigo - era mesmo uma estância em miniatura. Tinha um pomar com laranjeiras,
bergamoteiras e pessegueiros; uma coxilha em cuja encosta Babalo fizera sua roça de milho e
feijão; um caponete por dentro do qual corria um riacho; um potreiro, uma horta, uma
mangueira, um galpão.
- Está vendo o galinheiro novo? A Titina está criando umas legornes. Diz que vai vender
ovos pra fora. Quero só ver. Se ela for tão boa negociante como o marido, vai acabar
quebrando.
Soltou sua risada clara.
- Tenho também três vacas leiteiras. Estamos bebendo um leite mui especial. A semana
passada a velha fez uma batelada de queijos. Levem uns pra vocês.
Rodrigo avistou o rosilho de Babalo amarrado a um tronco de cinamomo e
completamente aperado. Sabia que todas as manhãs o sogro montava a cavalo e saía a percorrer
"suas terras". Seis pobres hectares. Um homem que já tivera de seu tanto campo que a vista nem
alcançava! Ali estava um caso que lembrava o duma personagem d'O pato selvagem. Ekdal, o
velho caçador, ao fim duma vida de frustrações e derrotas, para aplacar a saudade dos tempos
heróicos da mocidade, em que caçava ursos nas montanhas, metia-se no viveiro da casa do filho e
lá ficava a dar tiros em pobres coelhinhos assustados. Babalo procurava matar no Sutil a saudade
de suas grandes estâncias. Ah! Mas havia uma diferença: a personagem de Ibsen era uma alma
submersa, um vencido, ao passo que Aderbal Quadros lutava com o aprumo dum triunfador. E
com que alegria, com que entusiasmo, com que gosto!
- Vou te mostrar uma coisa - murmurou ele, tomando o braço do genro. - Botei nomes de
políticos importantes em algumas dessas árvores mais bonitas.
Aproximaram-se do sopé da colina. Aderbal apontou para a árvore alta que se erguia ao
lado do galpão:
- Aquele cedro é o dr. Júlio de Castilhos. Está vendo aquela cabriúva no topo da coxilha?
É o conselheiro Gaspar Martins. Lá na beira do riacho tem uma corticeira que dá uma flor mui
linda, é o dr. Assis Brasil. Ando meio brigado com o dr. Borges de Medeiros, mas botei o nome
dele num desses cinamomos.
Enrolou o cigarro, acendeu-o e soltou um par de baforadas. Um sorriso de malícia
apertou-lhe os olhos e fez saltar os zigomas, acentuando a angulosidade do rosto.
- Aquela arvorezinha enfezada ali perto da horta (está vendo?) é o marechal Hermes. Sabe
por que é que não cresce? Por causa da grande, do jacarandá que, a bem dizer, está por cima dela.
O jacarandá se chama senador Pinheiro Machado.
Rodrigo sorriu, olhando para o sogro com uma admiração tocada de inveja. Gostava do
velho, mas a presença dele deixava-o levemente perturbado. Sempre que via aquele homem bom,
simples e sólido a lidar com a terra, descalço e em mangas de camisa, era tomado dum estranho
sentimento de remorso e culpa, da vaga sensação de haver traído todo um passado, rompido uma
tradição de família, renegado o pai, a mãe, os avós - as origens, enfim. Sentia-se (mas todo esse
mal-estar desaparecia logo que ele se afastava do sogro) frágil e vulnerável no seu extremado
apego à vida urbana, com suas máquinas, seu conforto amolecedor e todas as superficialidades
que Babalo tanto desprezava: roupas, perfumes, festas, vinhos, guloseimas, honrarias. Aquele
homem telúrico parecia contentar-se com as coisas essenciais da vida: o ar, o fogo, a água, o pão,
o sol, a terra. Vivia numa tal comunhão com a natureza que, com sua pele dum tom terroso,
parecia algo que houvesse brotado do chão e que longe dele não pudesse vicejar. Em toda a sua
vida nunca tinha lido um livro ou entrado num teatro. Desprezava o dinheiro e jamais procurava
o prestígio ou o poder político. Mesmo quando morava no casarão da cidade, nunca deixara de
falar com saudade dos tempos em que carreteava ou fazia tropas. Talvez - refletia Rodrigo,
olhando para o sogro -, talvez os maus negócios que haviam levado aquele homem à falência não
tivessem sido pura obra do acaso. Não era impossível que o próprio Aderbal Quadros houvesse
colaborado com o destino, procurando inconscientemente a própria ruína, a fim de poder voltar
à vida simples, rústica e dura que tanto amava. Porque aquele campeiro parecia ter a volúpia de
vencer dificuldades.
- Qualquer dia - disse o velho quando subiam a encosta, margeando a roça - vou fazer
uma tropa. Já ando cansado desta vadiação.
Vadiação? Rodrigo sabia que o sogro trabalhava de sol a sol todos os dias, inclusive os
domingos. Os guaipecas lançaram-se a correr coxilha acima e, latindo e sacudindo os rabos,
cercaram o amo, a fazer-lhe festas. Amigo dos animais, Babalo recolhia e, por assim dizer,
perfilhava todos os cachorros e gatos extraviados que apareciam no Sutil.
- Veja que freguesia, Rodrigo! - murmurou ele, acocorando-se para brincar com os
guaipecas. Ficou por alguns segundos a resmungar frases carinhosas e alisar o pêlo dos cachorros,
que, - ganiam, e lhe lambiam as mãos e as faces. Depois ergueu-se e continuou a subir com o
genro fazendo alto no cimo da coxilha, de onde se avistava o casario de Santa Fé.
- Vamos ali pra sombra do Conselheiro.
Aproximaram-se da cabriúva. Babalo espraiou o olhar pela paisagem.
- Campos lindos. Parecem um veludo.
As coxilhas desdobravam-se a perder de vista, rumo daqueles luminosos horizontes de
janeiro. Aderbal apontou para a encosta da colina a cujo sopé ficava o capão do riacho.
- Sabe o que é que vou fazer aqui? Uma lavourinha de trigo. O ano que vem, se Deus
quiser, vou comer pão feito com trigo do Sutil.
Todos os dias, após o almoço, Rodrigo subia para o quarto com um exemplar do Correio
do Povo debaixo do braço, deitava-se e ficava a ler, com lenta e preguiçosa volúpia, até
adormecer. Invariavelmente caía no sono com o jornal aberto sobre o peito. Naquele 3 de
janeiro, mal Bento lhe entregou o jornal que fora comprar à estação, subiu para o quarto, já a
bocejar. Fazia um calor abafado e as pedras das ruas e calçadas escaldavam como chapa de fogão.
("Dá pra fritar ovo" - garantiu o caboclo.) Rodrigo foi tirando a roupa aos poucos e, sem
encontrar alívio para o calor, acabou por ficar completamente nu. Estendeu-se na cama e abriu o
jornal. As duas primeiras páginas estavam cheias de telegramas da guerra, que continuava na sua
estagnação de inverno. Passou ao editorial, cujo título era:
"1914-1915" Ano-Novo! Ano-Bom!
A alma popular teima, a cada novo ano que surge, em querer ver no
seu despontar os raios duma nova aurora, o início dum novo período de
ventura e de bondade. O Ano-Novo é sempre o Ano-Bom. Assim nos
iludíamos todos de janeiro desse malsinado 1914. Todos esperávamos que
de nos viesse compensar dos desgostos de 1913, que nos viesse ressarcir
dos males que este nos causara. E, no entanto, nunca houve ano de tão
dolorosas provações para todo o mundo, de tantas misérias, de tantas
dores, de tantos horrores.
Aqui no Brasil tivemos, logo aos primeiros meses desse ano terrível,
a tragédia do Ceará e o seu longo cortejo de desgraças; vieram depois o
estado de sítio, a perseguição à imprensa, os crimes do Contestado; a
debacle financeira, o abalo do nosso crédito no estrangeiro, arrastando-nos
ao beco sem saída do funding loan.
Não foram mais felizes os outros países do continente.
O editorialista passava a enumerar as desgraças continentais: revoluções no México e o
conflito desse país com os Estados Unidos; o assassínio do presidente da República da Colômbia;
crimes no Prata e luto na Argentina pela morte de Saenz Peña. A Europa não fora mais feliz: a
"semana vermelha" na Itália, com os desatinos revolucionários de Ancona; agitação política na
França, onde a tragédia do Figaro - o escandaloso ''affaire Calmette" - agitara a nação e o mundo;
greves na Rússia; novos rumores de guerra entre a Turquia e a Grécia; a farsa das sufragistas na
Inglaterra e boatos de guerra civil na Irlanda. Por fim - continuava o editorial - a maior catástrofe
de todas: o assassínio do arquiduque herdeiro do trono dos Habsburgos, que desencadeara na
Europa a mais terrível guerra da história da raça humana. E era à sombra dessa pavorosa
hecatombe que surgia o ano de 1915. Que das duras provações de hoje surja uma humanidade
melhor, mais tolerante, menos egoísta, mais inclinada a perdoar as culpas do próximo e
desculpar-lhe os erros.
Rodrigo deixou o jornal cair sobre o peito, trançou as mãos por cima dele e ficou a pensar
naquela fria noite de julho de 1914, em que o Cuca Lopes entrara esbaforido no Sobrado,
trazendo a dramática notícia.
- Rebentou a guerra na Europa!
Havia semanas que os jornais andavam cheios de negros presságios em torno da
possibilidade dum conflito armado no continente europeu. Depois da tragédia de Serajevo,
esperava-se para qualquer momento a deflagração da guerra. Entretanto, no seu incurável
otimismo Rodrigo achava que as dificuldades seriam contornadas e a crise vencida graças aos
esforços conjugados da diplomacia francesa e inglesa.
- Quem foi que te contou, homem de Deus?
- Chegou um telegrama ind'agorinha. Por acaso eu estava no Telégrafo.
- Adeus, viagem a Paris! - exclamou Rodrigo, sentando-se, prostrado, numa cadeira.
No dia seguinte o coronel Jairo confirmou a notícia. A Áustria declarara guerra à Sérvia, à
qual se unira o Montenegro. A esquadra alemã concentrava-se em pontos estratégicos. A
austríaca bloqueava o porto de Antivari. A Rússia já declarara que ordenaria a mobilização geral,
caso os austríacos ocupassem Belgrado. A Alemanha ameaçava mobilizar todas as suas forças de
terra e mar, se a Rússia fizesse qualquer movimento de tropas, ainda que parcial.
- Não vejo a menor esperança duma solução pacífica do problema - declarou o
comandante do regimento de infantaria, sacudindo penalizado a cabeleira ruiva. - A entrada da
Alemanha, Rússia, Inglaterra e França no conflito é questão apenas de dias, talvez de horas. A
conflagração vai ser geral. As bestas apocalípticas andam de novo às soltas. Pobre humanidade!
Generalizado o conflito, Rodrigo ficou a segui-lo avidamente através dos jornais. Desde
logo ficara evidente que a maioria da população santa-fezense era simpática à causa aliada.
Quanto a Rodrigo, não tivera a menor hesitação. Onde estivesse a França, lá estaria também seu
espírito e seu coração. Em meados de agosto organizou uma marcha aux flambeaux em que os
partidários dos aliados, puxados pela banda de música militar, desfilaram pelas ruas de Santa Fé
com bandeiras da França, da Inglaterra e do Brasil, a soltar vivas a Poincaré, ao czar da Rússia, ao
rei Jorge da Inglaterra e ao rei Alberto da Bélgica.
A Farmácia Popular ficou sendo conhecida como o mais importante centro de
concentração aliadófila da cidade, ao passo que a Confeitaria Schnitzler era o ponto de reunião
dos membros da colônia alemã e dos teuto-brasileiros, cujas simpatias naturalmente estavam
voltadas para o Vaterland. Os jornais noticiavam que nas sociedades germânicas de Porto Alegre,
São Leopoldo e Santa Cruz faziam-se subscrições e festas em benefício dos soldados alemães e
austríacos. Rodrigo enfurecia-se com isso, pois o Brasil em peso - afirmava - achava-se coeso ao
lado da causa aliada, que era a causa mesma da democracia e da civilização! Aqueles alemães e
seus descendentes deviam meter a viola no saco e ficar quietinhos no seu canto, pois se
continuassem naquelas manifestações insolentes acabariam mas era levando bordoadas! Tomou
assinaturas de revistas e jornais espanhóis e platinos que começavam a trazer reportagens e
comentários ilustrados sobre a guerra européia. Não podia ver retratos do Kaiser sem sentir o
sangue ferver-lhe nas veias. Compare-se a fisionomia de Raymond Poincaré com a de Guilherme
II. Dum lado temos esse homem culto e civilizado, com ar de professor universitário, uma
expressão de bondade paternal no rosto. Do outro, todo enfarpelado no seu vistoso uniforme, o
maldito Hohenzollern, de bigodes de guias torcidas para cima, o olhar duro e cruel como o aço
de seu antipático capacete. Senhores, entre um e outro não podemos ter a menor hesitação.
A batalha do Marne trouxera Rodrigo angustiado durante mais duma semana. Dela
dependia a sorte de sua amada Paris e talvez o desfecho da guerra. Quando chegou a Santa Fé a
notícia de que a grande ofensiva alemã havia sido repelida, chamou o negro Sérgio e mandou-o
soltar duas dúzias de foguetes à frente da Farmácia Popular. E quando, atraídos pelos estrondos,
curiosos se aproximaram, formando pequena multidão sugestiva dum comício, Rodrigo
transmitiu-lhes a notícia em altos brados e acabou fazendo um veemente discurso em que exaltou
a coragem e o gênio dos gauleses e atacou "os hunos que com o tacão de suas botas de bárbaros
estão ameaçando a civilização, a cultura e a democracia!"
À medida que ia lendo as notícias das atrocidades cometidas pelas tropas alemãs na
Bélgica, onde - informavam os jornais - aldeias inteiras eram destruídas, velhos, mulheres,
inválidos e crianças fuzilados juntamente com homens válidos, sua indignação crescia de tal
forma, que ele já nem podia discutir com o capitão Rubim, germanófilo empedernido, sem que
acabassem ambos vermelhos e aos berros, como se estivessem prestes a engalfinhar-se em luta
física.
- Não acredite nessas notícias - dizia Rubim. - Isso é pura propaganda aliada. E, depois,
guerra é guerra e não podemos esperar que os soldados se portem como anjos. Os alemães não
são melhores nem piores que os ingleses e os franceses. Mas uma coisa lhe digo, meu caro. São
mil vezes mais humanos que os russos. Esses eslavos, sim, é que são bárbaros.
O que mais deixava Rodrigo agastado era saber que em Nova Pomerânia se faziam
comícios e festas pró-Alemanha, Kerbs em que se cantavam hinos alemães e em que o
Deutschland über alies era repetido entusiasticamente como um refrão de vitória. Contava-se
que muitos colonos tinham mandado seus filhos alistarem-se nas forças do Kaiser. Desaforo! -
vociferava Rodrigo. - O governo deve proibir isso. Afinal de contas esses lambotes vivem na
nossa terra, comem o nosso pão, bebem a nossa água, respiram o nosso ar, dependem, enfim, da
nossa generosidade e da nossa tolerância. Rubim sorria ante essas explosões. "Só lhe falta -
ironizou ele um dia - organizar e comandar uma expedição punitiva contra Nova Pomerânia."
Rodrigo não achou nenhuma graça na observação. "E por que não? - replicou. - Há de chegar
esse dia!" Cortou o cumprimento a Júlio Schnitzler e começou a boicotar-lhe a confeitaria.
Olhava com rancor e má vontade para os Spielvogel, os Kunz, os Schultz, enfim, para todos os
que ali em Santa Fé tinham nomes germânicos. "Se algum desses boches me olhar atravessado,
parto-lhe a cara!"
Continuava a acompanhar a guerra através das revistas e jornais que lhe chegavam do
Prata. Aqueles primeiros dias do conflito tinham abalado o Brasil. O governo decretara moratória
e férias comerciais para os bancos, muitos dos quais foram fechados e guardados pela polícia.
Havia no tom das notícias econômicas e financeiras algo que sugeria um princípio de pânico.
Rodrigo, que via a guerra através dum prisma apaixonadamente romanesco (a revanche de Sedan,
o estudante alsaciano, o esfrit contra a Kultuf) ficava indignado quando Cacique Fagundes, Joca
Prates e Pedro Teixeira, revelando um descaso assustador pela sorte dos belgas, pela segurança de
Paris ou pelas vitórias da formidável esquadra britânica, mostravam-se preocupados apenas com
as alterações de preços nos gêneros de primeira necessidade e com a paralisação do mercado da
banha. Naquelas primeiras semanas os estancieiros andavam apreensivos, alarmados mesmo, ante
a possibilidade de a guerra trazer desastrosos prejuízos à pecuária. O couro, que havia pouco
estava a $640, agora não tinha cotação. Os proprietários das barracas do interior do estado
ordenavam aos seus representantes que suspendessem todas as compras. Aquela gente só
pensava na barriga - concluía Rodrigo, entristecido e revoltado. Seu próprio pai não era diferente
dos outros. Não tinha a menor noção do que fosse realmente a Europa e sua importância no
mundo. Bélgica, Sérvia, Montenegro, França? Pura invenção dos jornais e dos compêndios de
geografia.
Don Pepe, esse andava tomado duma agitação toda particular. Nos últimos dias de julho
ainda afirmava, com a fé dum apóstolo, que a guerra não seria deflagrada porque a consciência
socialista do mundo não apoiaria sob nenhum pretexto aquela criminosa aventura capitalista!
Vibrara de emoção e esperança ao ler no Correio do Povo que em Porto Alegre o Partido
Socialista, considerando uma exploração iníqua contra o interesse do povo o aumento
injustificável de certos produtos nacionais, o que viria agravar a miséria das classes trabalhadoras,
convocara a população para um meeting de protesto na praça da Alfândega.
- Es para lo que sirven las guerras capitalistas! - exclamara, sacudindo o jornal no ar como
uma bandeira. - Para explorar el nosso pueblo. La Standard Oil ya aumento el precio del kerosén
y de la nafta.
- Mas não se trata de explorar ninguém, Pepito - retrucara Rodrigo com uma falsa
paciência. - É uma guerra de vida e de morte: a civilização contra a barbárie, o despotismo contra
a liberdade. É necessário esmagar a Alemanha para que o mundo possa de novo respirar em paz.
Ao ler a notícia de que um estudante assassinara em Paris o deputado Jean Jaurès, líder do
Partido Socialista, don Pepe ficara tão acabrunhado, que caíra de cama, com febre alta.
- Está tudo perdido - murmurava ele.
E nos seus delírios fazia discursos incendiários.
Se por um lado as atrocidades dos alemães causavam a Rodrigo a mais profunda revolta,
por outro a leitura de telegramas que relatavam atos de heroísmo e sacrifício por parte de
soldados aliados enchiam-no dum cálido, comovido entusiasmo. Foi com lágrimas nos olhos e
com calafrios a percorrerem-lhe o corpo que leu a narrativa da proeza do aviador Garros - esse
Garros que, para destruir um dirigível alemão, não hesita em atirar contra ele o aeroplano que
pilotava com maravilhosa destreza, tendo a tranquila certeza de que essa morte seria
simplesmente sublime. Poucas vezes subiu tão alto o aliás tradicional heroísmo francês. Rodrigo
tomou-se de grande ternura pelo Japão ao saber que seu governo declarara guerra à Alemanha.
Aquele pequeno país isolado nos confins do continente asiático honrara sua aliança com a
Inglaterra, apesar de não estarem em jogo os interesses nacionais! E a Itália? Que fazia a Itália que
não entrava também no conflito ao lado da França, sua irmã latina? "Marco Lunardi!'' - gritava ele
quando encontrava o amigo. - "Quando é que vocês entram nessa guerra, homem?" Interpelava-o
com ar de brincadeira, mas com certa impaciência, como se a declaração de guerra dependesse do
jovem proprietário da Fábrica Ítalo-Brasileira de Massas Alimentícias. Fazia a mesma pergunta ao
dr. Carbone, que sorria: "Paciência, carino. Espera a primavera. Agora faz muito frio".
Um dia, quando, no Sobrado, Rodrigo comentava apaixonadamente a guerra à mesa do
jantar, Licurgo observou:
- Estão morrendo patrícios nossos nessa luta no Contestado, e o senhor parece que nem
se importa com isso. Ainda ontem passou por aqui um trem cheio de soldados que iam pra
Marcelino Ramos. Estão falando que os fanáticos vão invadir o nosso estado pelo Passo Fundo.
- Ora, papai, não acredito que esses caboclos mal-armados possam pôr em perigo a vida
da República. Mas o Kaiser, esse sim é um pesadelo para toda a civilização.
Nos primeiros dias daquele setembro de 14, Rodrigo organizou em Santa Fé uma grande
festa, com leilão e tômbola, em benefício da Cruz Vermelha belga.
- Essa tua paixão pela Bélgica - disse-lhe Rubim - tem origem na velha piedade cristã
pelos fracos. Segundo um conceito corrente mas errôneo, o fraco é necessariamente o bom, ao
passo que o forte é o mau. Ora, vamos e venhamos, isso é um raciocínio infantil!
Rodrigo apanhou um exemplar do Correio do Povo que transcrevia um discurso que Rui
Barbosa pronunciara recentemente no Senado.
- Veja o que diz da Bélgica o maior brasileiro vivo. - Leu - Agora que a Bélgica atravessa
as provações de seu martírio sobre-humano, com um heroísmo cuja sublimidade obumbra às
vezes as páginas mais belas da antiga história grega. (Aqui há um "muito bem" do Senador
Azeredo.)
- Boa bisca - interrompeu-o Rubim. - Dêem-lhe um baralho e um parceiro e ele ficará
feliz.
O outro prosseguiu:
- .da luta helênica contra as hordas do Oriente, se por ali voltássemos só encontraríamos
naquele solo da indústria, do progresso, das letras, vastas necrópoles, campos ermos, chão
gretado pelas ossadas, cidades, consumidas, construções em ruínas. E que a guerra escolheu
aquele torrão de liberdade e trabalho para a má semeadura de cinzas e luto. A guerra, uma guerra
que baniu o direito, a humanidade, o cristianismo; uma guerra que eliminou as inviolabilidades
mais sagradas, uma guerra que passa com a iracúndia do furacão sobre o princípio tutelar das
neutralidades; uma guerra que rasga todas as leis internacionais, uma guerra que considera os
tratados como trapos, que não admite os direitos dos fracos, que não conhece o dever dos fortes;
uma guerra que incendeia museus, bibliotecas e templos, uma guerra que arrasa cidades abertas,
queima aldeias pacíficas, tala campos sorridentes, cativa populações desarmadas; uma guerra que
fuzila velhos, inválidos, corta seios das mulheres, decepa mãos das crianças; uma guerra que
sistematiza a crueldade, a destruição e o terror; uma guerra que escancara as fauces hiantes para a
Europa dilacerada e se sacia nas presas sanguinolentas, no meio dum ciclone, a cuja rajada o
mundo todo parece estremecer, como se o próprio solo da consciência se lhe houvesse abatido
debaixo dos fundamentos divinos, e sorvedouros do inferno se abrissem para tragar a civilização
fecundada pelo céu.
Rubim escutou o discurso até o fim com um sorriso céptico.
- Até o nosso grande Rui - comentou ele por fim - caiu na esparrela da propaganda
aliada.
"O que se passava - acrescentou - era tão claro e de natureza tão prática que dispensava a
eloqüência e a retórica. A Alemanha e a Áustria tinham, havia muito, os olhos voltados para o
Oriente e para a Ásia Menor; falava-se até em estender a Grande Germânia de Berlim a Bagdá.
Por outro lado a Rússia queria impor o domínio eslavo a Constantinopla, numa expansão rumo
do Adriático, passando pela Sérvia. Não havia no mundo inteiro área mais confusa e inflamável
que os Balcãs. Jamais houvera na história das nações zona mais confusa e cheia de intrigas
políticas e complicações religiosas e raciais. Aqueles países, verdadeiras comédias de erros,
colchas de retalhos de nacionalidades que se repeliam, não tinham estatura para se tornarem
nações independentes. Eram apenas presas em estado potencial cobiçadas por dois colossos: o
alemão e o russo. Ora, a França, que vivia iludida com o poderio militar da Rússia, tinha com esta
uma aliança. O povo francês esperava de certo modo tirar a revanche de 70. Quanto à Inglaterra,
a velha raposa ficaria de bom grado fora do conflito, deixando que as outras potências se
destruíssem, a fim de que ela, intervindo no fim, pudesse ficar com a parte do leão. O diabo era
que, vencedora a Alemanha, a sorte do Reino Unido estaria selada. Não devíamos esquecer
também que entre a Inglaterra e a Alemanha existia uma tremenda rivalidade comercial. Os
produtos alemães, em geral melhores e mais baratos que os ingleses, estavam começando a
dominar os mercados mundiais. A destruição da Alemanha, portanto, era coisa indispensável não
só para a saúde econômica do Império Britânico, como também para a tranqüilidade da França.
"O resto, meu amigo - rematou o capitão -, é rui-barbosismo, pura retórica dum país de mulatos
pacholas e pernósticos."
Abolir a sesta. Essa era a grande resolução que Rodrigo havia tomado. Andava
entusiasmado com o movimento da farmácia e do hospital e com as atividades do dr. Carbone.
Queria dedicar mais horas ao consultório, acompanhar o negócio mais de perto, enfim, não
perder tempo a dormir estupidamente, enquanto o operador e seu assistente lá estavam a abrir e
fechar barrigas de colonos e nativos, e o pobre Gabriel se desdobrava entre o laboratório, o
balcão e a sala de operações, onde o cirurgião, como era natural, queria tudo a tempo e a hora.
Mas não era fácil cortar drasticamente um hábito tão velho e gostoso. A resolução era antiga, e
ele vivia a prometer a si mesmo que ia pô-la em prática "na segunda-feira que vem". Semana
nova: vida nova. Mas qual! Mal terminava de almoçar, vinha-lhe o torpor, o peso nas pálpebras,
os bocejos, e ele acabava sempre encontrando um bom pretexto para subir ao quarto e deitar-se.
Uma vez na cama, estava tudo perdido: dormia até às três. Naquela segunda-feira de janeiro,
decidiu: hoje não sesteio. Apanhou na biblioteca Lês maladies de la volante, de Ribot, e sentouse.
Era preciso educar a vontade, seguir o exemplo dos hindus. L’Illustration publicara, havia
pouco, uma série de gravuras mostrando um iogue nos seus incríveis exercícios. Aqueles
monstros conseguiam libertar o espírito da matéria, desviar os sentidos do mundo exterior. Ora,
eu quero apenas perder o hábito da sesta. Abriu o livro, passou os olhos por alguns parágrafos
do prefácio (coisa que já fizera em outras ocasiões) mas não pôde concentrar a atenção no que
lia. O diabo era o calor. No inverno seria mais fácil dispensar a sesta. Mas no verão, depois dum
almoço pesado. É, mas seja como for, hoje não durmo. Está resolvido. Fechou o livro e os
olhos. (Não vou dormir - comunicou a si mesmo. - Só descansar um pouquinho.) Estava à beira
do sono quando um grito agudo o despertou. Pôs-se de pé, sobressaltado, e precipitou-se para a
sala de jantar, de onde partiam os berros duma das crianças.
- Que foi? Que foi?
Maria Valéria veio a seu encontro, com Alicinha nos braços. A menina chorava, o rosto
contorcido de dor, as lágrimas a rolarem pelas faces afogueadas. Um filete de sangue escorria-lhe
do canto da boca.
- Santo Deus! - exclamou Rodrigo.
Quis arrebatar a filha dos braços da tia, mas esta o repeliu com um gesto decidido.
- Deixe de fita! Não é nada. A criança caiu e cortou o beicinho por dentro. Bota-se
maravilha curativa e está pronto.
Com uma expressão de angústia no rosto, Rodrigo ficou a acompanhar com os olhos a
Dinda, que subia a escada grande com a menina nos braços. A meio caminho, Maria Valéria
deteve-se por um instante e olhou para o afilhado:
- Não precisa fazer essa cara de capão de pinto. Já disse que não é nada.
Rodrigo voltou para sua cadeira. Por algum tempo ficou a ouvir, penalizado, o choro da
filha. Quando alguma das crianças se feria ou adoecia, ficava desnorteado, portava-se - no dizer
de sua madrinha - como uma solteirona histérica, e só lhe faltava romper também o choro. Um
dia Floriano rolara pela escada e tombara com um estrondo a seus pés, ficando estatelado e
imóvel no chão, como que sem sentidos. Desatinado, ele erguera o filho nos braços e por algum
tempo quedara-se aturdido, incapaz duma palavra, duma resolução.
- Chamem um doutor, depressa! - gritara depois. - Esta criança está com o crânio
fraturado!
Lágrimas brotaram-lhe nos olhos, soluços rebentaram-lhe do peito. Flora, muito pálida,
andava dum lado para outro, cega e perdida no seu desespero. Fora nesse instante de confusão
que Maria Valéria interviera, arrebatando Floriano dos braços do pai e deitando-o no sofá, onde o
sacudira até fazê-lo abrir o berreiro. Apalpara-lhe depois a cabeça, as pernas, as coxas, os braços,
tirara-lhe a camisa para examinar-lhe o tórax. E quando o menino cessara de berrar, ficando
apenas a fazer beicinho, os ombros sacudidos por soluços secos, ela tornara a apalpar-lhe várias
partes do corpo, perguntando: "Dói aqui? E aqui?" Ele respondia que não, com movimentos de
cabeça. Poucos minutos depois estava de pé a brincar, como se nada lhe tivesse acontecido.
- Estão vendo? Não ficou nem galo. Eu sempre digo que vocês se assustam por qualquer
coisinha.
Rodrigo agora sorria, recordando a cena. Reconhecia que era um pai sentimental e bobo.
Vivia a contar as gracinhas dos filhos, coisa que nos tempos de solteiro achava tão ridículo nos
outros. Quando vinham visitantes ao Sobrado, chamava Floriano à sala, punha o gramofone a
tocar um disco e perguntava ao menino: "Que música é essa?" Floriano hesitava por um instante
e depois, com o dedo na boca, os olhos baixos, respondia: "É o Palhaço do Caruso'' ou "É a
Traviata". Estão vendo a figurinha? Com três anos e já entende de ópera! Eu queria que vocês
vissem como essa criança gosta de música! É capaz de ficar horas e horas (claro que era um
exagero!) sentadinha ali no sofá, escutando a Tetrazzini, o I'amagno, o Amato.
Rodrigo tornou a fechar os olhos. Juro, dou a minha palavra de honra como não vou
dormir. Da cozinha veio a voz doce e afinada da Laurinda:
Ai, Filometi.
Se eu fosse como tu,
Tirava a urucubaca
Da careca do Dudu!
Sorriu. Ah! Os tempos do Dudu. Aqueles quatro anos de governo do marechal haviam
sido um prolongado pesadelo, uma enfiada de desastres políticos e administrativos. A revolta dos
marinheiros. O estado de sítio. Os fuzilamentos do Satélite. O escândalo da prata. A intervenção
em Pernambuco. O bombardeio da Bahia. O caso do Amazonas. Nunca em toda a História do
Brasil houvera governo mais catastrófico e acidentado. Jamais se vira tanto mandonismo, tanto
nepotismo, tanta arbitrariedade, tanta política de corrilho. E o marechal todo o mundo sabia -
não passava dum fantoche nas mãos hábeis e poderosas de Pinheiro Machado. Por mais que
admirasse o senador, Rodrigo não podia deixar de reconhecer que ele era autoritário, prepotente
e egocêntrico. Durante aqueles quatro anos tormentosos, a voz eloqüente de Rui Barbosa não
cessara de clamar no medonho deserto nacional na defesa da Constituição, da liberdade de
pensamento e palavra, e da autonomia dos Estados. No entanto, um homem da cultura e da fibra
moral do senador baiano havia sido derrotado nas urnas por Hermes da Fonseca! Ah! Mas o
povo tirara a sua desforra. Sem recursos materiais para derrubar o governo pelas armas, usara da
caricatura, do humorismo para lançá-lo ao ridículo. E por todo o Brasil se espalhara a lenda da
estupidez do presidente. O Dudu transformara-se em personagem de anedota. Atribuíam-se-lhe
os ditos mais obtusos, as intenções mais lorpas, as ignorâncias mais crassas, as atitudes mais
rastaqueras, as gafes mais clamorosas. Era um verdadeiro golpe de Estado pela sátira. E através
de quadrinhas, chistes, piadas, trocadilhos, a figura do marechal fora projetada no país inteiro
como uma espécie de bobo da própria corte. Sabem a última do Dudu? E lá vinha a anedota.
Apareciam em jornais e revistas, eram repetidas pelo homem da rua. Por fim inventara-se que o
Dudu tinha urucubaca, azar, caiporismo. E a palavra urucubaca da noite para o dia ganhara foros
nacionais. Aonde quer que fosse - afirmava-se - o Dudu levava a sua aura negativa. O que quer
que fizesse saía torto; o que quer que dissesse era sempre errado ou cômico. No entanto - refletia
Rodrigo - uma coisa sempre lhe parecera clara: o Zé Povo da caricatura não queria mal a Hermes
da Fonseca. Atacava-o por achá-lo mais vulnerável do que a pessoa que realmente o populacho
odiava. Pinheiro Machado era imune à sátira. O ridículo não atingia aquela figura olímpica.
Rodrigo abriu a boca num prolongado bocejo. Na cozinha, Laurinda continuava a cantar.
Abra os olhos. Não. Vou ficar assim só um pouquinho mais. Imaginou que Pinheiro Machado
estava ali na sala, pitando o seu crioulo bem como naquele dia de inverno, em 1910. Olhe,
senador, vou lhe dizer uma coisa com toda a franqueza que me caracteriza. O senhor cometeu
um erro quando procurou candidatar-se à sucessão presidencial. Foi muito bom terem eleito o
Venceslau Brás. Outro erro seu é esse de querer agora fazer do Dudu um senador da República.
Deixe o homem em paz. Não provoque a sanha popular. Não chame mais ódios sobre a sua
pessoa e sobre o Rio Grande! Já agora Pinheiro Machado estava seminu como um faquir, sentado
no soalho a fazer horrendas deslocações de membros, como um contorcionista de circo. Quem
me ensinou estes exercícios - dizia ele - foi um iogue, um índio velho de Nonoai. Nisto está o
segredo de meu poderoso magnetismo pessoal. O escritório estava completamente às escuras e
Rodrigo só via um ponto luminoso, que não sabia bem se era o olho ou o cigarro do senador.
Quando Flora entrou, poucos minutos depois, encontrou o marido a dormir
profundamente.
Rodrigo passou no Angico com a família todo o mês de janeiro e boa parte de fevereiro,
aproveitando da maneira mais plena uma sucessão de dias luminosos, dum calor seco e agradável:
campereadas em companhia do pai e do irmão; largas sestas na rede, à sombra de cinamomos;
caçadas de jacutingas e bugios nos matos; banhos na sanga ao entardecer. Encontrou Licurgo
ainda mais taciturno que de costume, e isso o deixou apreensivo. Que grande mágoa estaria a
roer-lhe o coração? Sabia que o pai não aprovava o tipo de vida que ele, Rodrigo, levava na
cidade: achava-o um perdulário, um boêmio; um dandy. Estaria o velho zangado com ele? Ou
toda aquela tristeza vinha da situação de constrangimento criada por suas relações com a Caré, as
quais já agora ninguém mais ignorava? Por que papai não se abre? Por que não põe as cartas na
mesa francamente, atacando o problema de frente e tratando de resolvê-lo? Qual! Aquela gente
antiga sofria porque procurava viver de acordo com um código de honra que quase sempre
estava em violento desacordo com suas necessidades e desejos mais profundos.
- Que diabo! - exclamou uma tarde em que viu o pai sair a cavalo à hora da sesta, rumo do
rancho de Ismália Caré. - Por que é que não se casam duma vez e acabam com esse mistério?
Mas ele sabia que tal casamento seria impossível e que a solução do problema não era tão
simples assim. Outra coisa que lhe causava grande mal-estar eram as relações do pai com Maria
Valéria. Nas poucas vezes em que se falavam era em diálogos lacônicos: duas lixas a se tocarem
em contatos ásperos e rápidos. Nunca se olhavam de frente: evitavam-se o mais que podiam. Era
evidente que se queriam mal. Mas por quê? Por quê? À hora das refeições Rodrigo fazia o
possível para alegrar o ambiente, quebrar a atmosfera de gelo criada pela presença do pai e da
cunhada. Contava histórias, ria alto, encontrando em Flora e Toríbio uma platéia interessada e
entusiasta, sempre pronta a achar graça em suas anedotas, ditos e casos. O pai, porém, parecia
não escutá-lo. Mantinha a cabeça baixa, os olhos no prato. Será que ele tem alguma coisa contra
mim? - perguntava-se Rodrigo. E a idéia de não contar com a estima e a admiração do velho eralhe
tão opressiva que chegava a embaciar-lhe a limpidez daqueles dias de verão. Um dia em que
caminhava ao lado de Licurgo (dirigiam-se para a mangueira, a ver um terneiro que acabava de
nascer) resolveu abrir-se.
- Papai, tenho notado que o senhor anda sério comigo. Será que fiz alguma coisa que não
foi de seu agrado?
Licurgo deu alguns passos em silêncio; depois, sem voltar a cabeça, respondeu:
- Não. O senhor não fez nada. Se tivesse feito eu lhe dizia como é meu costume.
- Então que é que tem?
- Nada. É o meu jeito.
Entrou na mangueira. Inclinou-se sobre o animal recém-nascido, acariciou-lhe o pêlo e
sorriu. Era o primeiro sorriso que Rodrigo via naquele rosto queimado e melancólico, desde que
chegara ao Angico.
- Se não fosse um insulto à memória da nossa mãe - disse ele ao irmão, duma feita em que
discutiam o pai -, eu diria que não somos filhos do velho Licurgo.
Toríbio soltou uma risada. Eram seis da tarde e ambos se despiam para mergulhar na
sanga. Rodrigo ficou a contemplar o corpo troncudo e musculoso do outro. Toríbio parecia-lhe
mais forte que nunca, e muito mais "judiado", como já lhe observara Maria Valéria. Seus olhos
estavam injetados, a pele curtida pelo sol e pelo vento, as mãos calosas e encardidas. Com sua
cabeça raspada a máquina número zero e seu cachaço nédio dava a impressão - fantasiou Rodrigo
- dum guerreiro tártaro. Um dos seus divertimentos prediletos era segurar um novilho pelas
aspas, torcer-lhe o pescoço e tombá-lo, mantendo-o por longo tempo subjugado. Os peões - a
quem Bio tratava como iguais - adoravam-no. Rodrigo não se lembrava de jamais ter visto no
rosto do irmão a mais leve sombra dum cuidado. Toríbio parecia achar que todos os problemas,
mesmo os chamados morais, eram passíveis duma solução física. Nada lhe dava mais alegria que
a ação. Comia desmedidamente e não podia passar por uma venda sem entrar para tomar uma
talagada. Confessava, aparentemente sem a menor mossa, ser pai de uns dois ou três guris no
Angico e arredores, acrescentando: "E nem sei direito que cara têm os desgraçadinhos". E
naquela tarde, depois do banho, quando, ainda despidos, estavam ambos deitados na grama,
Toríbio fez um relato de suas andanças e divertimentos na estância e redondezas, durante os
cinco meses em que andara ausente de Santa Fé: aventuras amorosas com chinocas e colonas,
algumas sob os maiores riscos; bailes de "cola atada" que quase sempre terminavam em tiroteio;
caçadas e pescarias que duravam dias: carreiras dominicais em cancha reta nas quais se apostava à
grande e se brigava a fartar; rinhas de galo e jogos de osso em que não raro os jogadores "se
estranharem" e acabarem arrancando os facões.
- E o velho que diz de tudo isso?
- Não diz nada, porque não sabe da missa a metade. Vou te contar uma coisa que ainda
não contei a ninguém. Um dia briguei com um cabra numa cancha de osso. Fui pra cima dele
desarmado porque não queria lastimar o infeliz. Deitei ele no chão com uma tapona no ouvido.
Pois não é que o canalha se levanta e vem pra cima de mim com um facão desta idade e me finca
o bruto na coxa? Apliquei-lhe um soco nas ventas que o deixei dormindo. Botei creolina no
talho, amarrei um pano por cima e me toquei pra casa. Passei uma noite cachorra, o ferimento
doendo e latejando, acho até que tive febre alta, mas não soltei um pio pro velho não descobrir a
coisa. Porque, se ele descobrisse, acho que morria de desgosto.
Acariciando o peito nu com as mãos espalmadas, Rodrigo olhava para o desbotado céu
do entardecer, enquanto escutava a voz lenta e fosca do irmão.
Um dos divertimentos que mais apreciava - prosseguiu ele - era ir aos domingos a
Garibaldina especialmente para jogar luta com os "forçudos" da colônia. Tiravam as camisas e as
botas e atracavam-se, pelo puro prazer de lutar. No fim, suados, ofegantes e sujos, iam abraçados
beber vinho nas cantinas.
- Isso é que é vida, Rodrigo. E é por essa e por outras que eu passo tanto tempo sem ir à
cidade.
Nada, porém, divertia mais Rodrigo do que o espetáculo que lhe proporcionava o quarto
do irmão. Era uma peça acanhada, de chão de terra batida, com uma cama-de-vento, uma cadeira
de palhinha e um caixão vazio de sabão que fazia as vezes de mesa-de-cabeceira e sobre o qual se
via uma garrafa com um toco de vela metido no gargalo. Espalhados pelo chão, por cima da
cama e sobre o peitoril da janela jaziam muitos livros - brochuras esbeiçadas de capas encardidas
e manchadas de espermacete. Rodrigo lia-lhes os títulos com delícia: Os mistérios de Paris,
Rocambole, O último dos moicanos. Havia também folhetins ilustrados: aventuras de Buffalo
Bill, Nick Cárter, Arsène Lupin e Rafles.
- Sabes o que é que estou estranhando? - disse um dia ao irmão. - É não teres aqui
nenhum livro pornográfico.
Bio encolheu os ombros.
- É porque não sou nenhum bandalho. Essas coisas a gente não lê, faz. E quem faz não
tem necessidade de ler.
No domingo de Carnaval, mascarados começaram a aparecer nas ruas desde as primeiras
horas da manhã. Uns vinham a pé, outros a cavalo, e eram - segundo a classificação de Maria
Valéria - os "sujos". Peões de estâncias e chácaras próximas, changadores ou vagabundos,
conservavam a indumentária habitual, em geral calças de riscado ou bombachas com ou sem
botas, o colete aberto sobre a camisa suja, chapéus sebosos de aba revirada para cima, as caras
escondidas sob velhas máscaras de papelão ou barbas feitas grosseiramente de pedaços de pelego
ou chumaços de lã. Um que outro envergava um fraque dum preto ruço e trazia um espadagão à
cinta. Aparentemente o único divertimento dos sujos era andar pelas ruas, acima e abaixo, a gritar
fininho - hi-hi-hi-hi! - e a dirigir gracejos em falsete para as pessoas que se encontravam nas
calçadas ou às janelas. Bandos de moleques perseguiam os mascarados, provocando-os com
dichotes - "Mascarado esculhambado!". "Oia a cara dele, vovó!" - puxando-lhes os rabos dos
cavalos ou dos fraques, numa gritaria estridente. Os "mascras" reagiam, erguiam os rebenques,
perseguiam os garotos e, quando os alcançavam, desciam-lhes com vontade o chicote sobre os
lombos. Havia também os fantasiados "de família". Os ricos e os remediados exibiam fantasias de
cetim-paris, tarlatana e lentejoulas. Eram pierrôs, pierretes, colombinas, arlequins, ciganas, damas
e cavalheiros antigos, piratas, caraduras, apaches. Os pobres improvisavam disfarces baratos
com o que encontravam em casa: fraques, vestidos, cartolas e chapéus avoengos. Mas esses
mesmos - observava Rodrigo - eram tão tristes quanto os "sujos", e muito menos dinâmicos.
Andavam pelas ruas sozinhos ou aos bandos, sérios e solenes como se estivessem travestidos de
anjos ou santos numa procissão. Traziam nas mãos bisnagas, limões e pacotes de serpentina ou
confete, e parecia divertirem-se principalmente com a idéia de que estavam sendo vistos e
''apreciados" pelo povo naquelas fantasias.
Duma das janelas do Sobrado, Rodrigo observava que desde às nove da manhã um
solitário pierrô cor-de-rosa dava voltas à praça, com a cara coberta de alvaiade, a cabeçorra
metida num gorro de meia preta, os braços caídos, o passo lento, a expressão melancólica, a larga
túnica com pompons negros a dançar-lhe no corpo magro. Depois de dar muitas voltas, sentouse
num banco que os moleques em breve cercaram em algazarra e ali ficou apático e inerte, sem
reagir à provocação dos garotos. Aquele homem estava se divertindo! - observou Rodrigo,
perplexo.
À tarde começou o entrudo. Nas ruas as pessoas se encontravam e jogavam umas nas
outras os limões de cera com água de cheiro, ou se trocavam os esguichos de suas bisnagas de
metal. Era, porém, na terça-feira gorda que o entrudo atingia o auge e, no fim do dia, esgotado o
estoque local de limões e excitados os ânimos, os carnavalescos saíam para a rua com canecas ou
baldes cheios d'água do poço e se davam banhos espetaculares.
Nos bailes do Comercial, o jogo de lança-perfumes assumia um caráter geralmente
romântico entre os namorados, mas entre os casados transformava-se quase sempre em ferozes
duelos ou batalhas, em que o objetivo supremo era esguichar o éter perfumado dentro do olho
do adversário, que ficava a sapatear, a gemer, a lacrimejar e a esfregar as pálpebras com os dedos,
num frenesi. Esses combates tinham um aspecto selvagem e não raro degeneravam em luta
corporal - mas tudo dentro do espírito carnavalesco, em meio de risadas e exclamações de alegria.
Rodrigo observava essas cenas, divertido. Por que será - perguntava a si mesmo - que o gaúcho
acaba sempre por transformar seus jogos e divertimentos em simulacros de guerra? Deve ser
porque o Rio Grande começou com um acampamento militar e seus habitantes passaram mais de
metade da vida de armas na mão.
Ao entardecer daquele domingo, estando à janela do Sobrado em companhia de Flora,
Rodrigo viu passar na rua um carro de tolda arriada, conduzindo uma dama espalhafatosamente
vestida de seda azul-elétrico e trazendo na cabeça um chapelão de palha, de largas abas, coroado
de plumas tricolores. Era corpulenta, tinha as mãos e os antebraços cobertos por mitenes negras
e abanava-se com um amplo leque, em movimentos lentos e majestosos, batendo-o contra os
volumosos seios. Voltou o rosto para a janela do Sobrado, fez um aceno de cabeça e sorriu.
Rodrigo correspondeu ao cumprimento, intrigado. Quem seria? Havia naquela cara branca de póde-
arroz, com um indecente excesso de carmim nas faces, algo de estranho e ao mesmo tempo de
repulsivamente familiar.
- Quem é? - perguntou Flora.
- Alguma mulher da vida. Decerto me conhece do consultório.
De repente, porém, como que lhe veio à mente um clarão de reconhecimento.
- Cachorro! - exclamou, batendo com o punho cerrado no peitoril da janela. -
Desavergonhado! Sabes quem é aquela mulher? O Salomão Padilha, o alfaiate. É o cúmulo do
descaramento. Só a bala. Só ca.
Engoliu as duas últimas sílabas do verbo, em atenção à esposa.
Na terça-feira gorda Rodrigo convidou Rubim para vir assistir da janela do Sobrado à
passagem do préstito carnavalesco que A Voz da Serra anunciava como "o mais belo destes
últimos anos, e da autoria do habilidoso artista conterrâneo, sr. José Pitombo". Os rapazes do
"Zé Pereira" local saíram à rua pouco depois das quatro horas e fizeram uma volta pela praça.
Onze deles rufavam em caixas-claras; cinco batiam em tambores-surdos; o filho do Marcelino
Veiga tocava bombo; um corneteiro do batalhão de infantaria solava o Zé Pereira. Achavam-se os
componentes do grupo fantasiados de "cataduras": calças brancas, fraques de cetim verde vivo,
gravatas-borboletas da mesma cor; nas cabeças, cartolas altas e negras como chaminés. Suas caras
pintadas a carvão estavam sérias, solenes mesmo, apesar de o cronista d'A Voz chamar-lhes
habitualmente "os alegres foliões do Zé Pereira". Marchavam numa cadência dura, quase militar,
e parecia que sua noção de divertimento tinha muito a ver com a produção de barulho. Que
moçada sem graça! - pensou Rodrigo, que os contemplava de sua janela. Mas não gostou quando
Rubim, pousando-lhe a mão no ombro, disse:
- Os gaúchos, me desculpe a franqueza, são um povo triste e sem encanto. Olhe só esses
rapazes: não cantam, não dançam, não riem, não brincam. Ali vão graves e compenetrados como
se estivessem a cumprir um dever cívico ou religioso. E depois, meu caro, vocês aqui no Sul não
têm música própria nem arte popular nem tradição.
- Como não? - protestou Rodrigo. - Temos uma tradição muito rica e muito nossa.
Procurou exemplos para atirar na cara do capitão de artilharia, mas eles não lhe ocorreram
com a desejada espontaneidade.
- Que queres? Passamos a vida brigando desde os primeiros tempos do povoamento do
Continente. Tivemos onze campanhas em setenta e sete anos, veja bem, onze! Não nos sobrou
muito tempo para fazer música, dançar ou cantar. Os castelhanos nunca nos deixavam em paz!
- E quando deixavam, éramos nós que íamos provocá-los.
- Isso! Praticamente trabalhávamos com a enxada numa mão e a espingarda na outra,
porque o inimigo podia surgir a cada momento. Ou então vinha de repente lá de cima uma
ordem de mobilização.
Mascarados macambúzios passeavam lentamente pelas calçadas da praça, solitários ou em
pequenos grupos.
- Queria que você conhecesse o Norte - disse Rubim -, que visse o carnaval do Recife
com os seus tradicionais blocos como os "Vassourinhas", os "Abanadores". E as danças! e as
cantigas! O clião-de-barriga, o frevo, o maracatu, as congadas! Aquilo é que é riqueza folclórica,
seu Rodrigo! O bumba-meu-boi, os pastoris, as cheganças.
Rodrigo fechara-se num silêncio enciumado, e olhava para os rapazes do Zé Pereira, que
agora passavam pela frente da igreja, a repetir a cadência barulhenta e enjoativa de seus tambores,
enquanto o pistão traçava no ar, hesitante e fanhoso, a velha melodia carnavalesca.
- E não é só no Recife - continuou Rubim. - Em todo o Norte você encontrará uma arte
popular riquíssima, na forma de cerâmica, canções, danças, superstições e lendas.
Fez avançar o rosto, com a dentuça à mostra, como se quisesse morder o interlocutor.
- E que é que vocês têm aqui que não seja importação ibérica, quando não é pura imitação
dos vizinhos platinos?
- Ora, não diga isso! A lenda do Negrinho do Pastoreio é autóctone, e, sem favor algum, a
mais bela do Brasil!
- Não é a mais bela lenda do Brasil, não. Reconheço que é uma das mais belas. Mas é a
única. Não, meu caro, a imaginação de vocês é pobre.
Rodrigo sacudia a cabeça, numa negativa obstinada.
- Não senhor, não concordo. O que nos tem faltado não é imaginação, mas tempo,
vagares, tranqüilidade. E depois, me parece fora de dúvida que as lendas e superstições nascem
do mistério, do medo. Ora, na nossa paisagem não há mistério. São campinas rasas, horizontes
largos, céus imensos, tudo limpo, claro, amplo, convidando à ação, ao arremesso, à carga. Quanto
ao medo, creio que é coisa que aqui não conhecemos.
- Isso é que nos irrita lá em cima! - replicou Rubim. - Vocês gaúchos vivem dando a
entender que têm no Brasil o monopólio da coragem. Só vocês são machos, só vocês sabem
brigar, só vocês lutaram pela pátria! Ora, isso não é verdade. Abra a nossa história militar e veja o
contingente com que o Centro e o Norte sempre contribuíram para todas as campanhas
guerreiras.
- Sim, mas o campo de batalha era quase sempre o nosso território. Esta foi a terra
devastada. Já pensaste nisso? Imagina só as incertezas duma fronteira móvel a subir e a descer ao
sabor das guerras e dos tratados. O perigo constante, as nossas mulheres sempre de luto e meio
abandonadas, as lavouras destruídas ou sem braços, o gado dizimado, os homens mortos ou
mutilados. Já pensaste?
Rubim soltou uma risada.
- Estamos conversando como se fôssemos representantes de duas nações rivais, hein? E
quem tem culpa disso são vocês, com essa mania de separatismo, de.
- Alto lá, capitão! - interrompeu-o Rodrigo. - Nunca fomos separatistas, mas sim liberais
que sempre desejaram uma república federativa. Esse foi o sentido da Guerra dos Farrapos. Aliás
para seres coerente com tuas idéias nietzschianas devias admirar um estado espartano como o
nosso, que é uma espécie de Prússia brasileira.
- Claro que admiro, homem! Mas eu queria que você conhecesse o Nordeste, para ver que
gente rija é aquela, que gente brava e que gente pitoresca. Não tivemos vizinhos castelhanos com
quem brigar, mas tivemos e ainda temos um inimigo que nunca nos deu tréguas: a terra, o clima.
E o pior, ou o melhor é que apesar de tudo nós amamos esse inimigo.
Calaram-se à aproximação do préstito, que foi anunciado pelos clarins da banda do
regimento de artilharia, cujos soldados, fantasiados de mandarins, abriam o cortejo.
Na noite do último sábado de março, Rodrigo reuniu alguns amigos no Sobrado, para se
despedirem do capitão Rubim, que havia sido transferido para a guarnição de São Paulo. Pouco
depois das oito chegou o coronel Jairo com a esposa, que estava trajada como para um baile de
gala. Flora, que vestia uma simples blusa de musselina verde-jade e uma saia cor de chocolate,
pareceu ficar desconcertada ao ver entrar, toda de negro e coruscante de jóias, aquela
branquíssima criatura cuja esbeltez e elegância lembravam a dos desenhos dos figurinos
parisienses. Carmem Bittencourt dirigiu-se para a sala de visitas no seu andar lento e frágil de
garça, de fisionomia impassível, os grandes olhos amortecidos por um desinteresse cansado. Flora
seguiu-a a balbuciar amabilidades, a elogiar-lhe o vestido e o aspecto. Rodrigo observava que a
esposa perdia a naturalidade na presença da carioca: ficava numa atitude humilde, era a
provinciana diante da dama da Capital Federal. Suas palavras, de ordinário fluentes,
transformavam-se num tartamudeio acanhado de colegial. Carmem não fazia o menor gesto nem
dizia a menor palavra para deixar a outra à vontade. Portava-se com uma altivez um tanto
desdenhosa (era sabido que aborrecia Santa Fé e não perdia ocasião de pôr em ridículo seus
habitantes, principalmente as mulheres) e não raro dirigia a Flora ditos irônicos que deixavam
Rodrigo indignado, ansioso por dar-lhe o troco na mesma moeda - coisa que não fazia apenas em
consideração ao marido. Esnobe! - exclamou ele mentalmente, lançando um rápido olhar na
direção da sala, onde Flora fazia a carioca sentar-se no sofá. Pomadista! Nem que te multipliques
por dez chegarás aos pés da minha mulher! Imaginava despiques torpes: despir aquela insolente e
amá-la da maneira mais aviltante. E ao pensar nisso verificava, um pouco contrariado, que a idéia
de possuir a mulher do coronel não lhe era indiferente. Sentia por ela uma curiosidade sexual
meio mórbida, com um esquisito sabor de incesto.
- Passe pra cá, coronel - disse em voz alta, puxando o outro pelo braço e fazendo-o entrar
no escritório. - Sente-se naquela poltrona.
Jairo Bittencourt obedeceu. Rodrigo acendeu um charuto e sentou-se também, soltando
uma baforada feliz.
- É uma pena o senhor não fumar. Não sabe o que perde. Um charuto não é apenas um
prazer físico, mas uma delícia também para o espírito. Será que alguém já escreveu sobre os
efeitos psicológicos dum bom charuto? Não há nada de melhor que um havana para levantar o
moral!
Esperou que o coronel aproveitasse a deixa e, como era seu costume, entrasse numa
dissertação que acabaria fatalmente no positivismo. O amigo, porém, continuou silencioso, a
fisionomia tristonha, a mão a acariciar num gesto perdido a cabeleira fulva onde já apontavam
fios prateados. Rodrigo falou na guerra e deu voz à sua indignação ante o fato de os alemães
estarem empregando o lança-chamas.
- É uma monstruosidade! - exclamou. - Uma arma de bárbaros!
Jairo encolheu os ombros.
- A guerra em si mesma já é a maior das monstruosidades. Pode parecer estranho que eu,
um militar, faça tal afirmação. Mas é que antes de ser militar sou uma criatura humana.
- Veja como nesse assunto de guerra a humanidade tem retrogradado desde os tempos
das nobres liças medievais, de homem contra homem, até este nosso século em que se
massacraram populações civis indefesas e os boches andam a empregar essa arma horrível que
chamusca a terra os inimigos, como se eles fossem ratos pesteados. Aonde é que vamos parar?
Fez-se um curto silêncio. As janelas do escritório e da sala de visitas estavam abertas para aquela
serena e tépida noite de princípios de outono. Da praça, onde crianças cirandavam, vinham vozes
finas e musicais em coro:
O meu belo do castelo,
mata-tira tirarei.
Rodrigo sorriu. As crianças de hoje - pensou - vivem numa paz e numa segurança que as
de meu tempo não conheceram. O charuto preso entre os dentes, as pernas trançadas, atirou a
cabeça para trás e ficou a escutar a cantiga. Sentia-se feliz e em paz com o mundo. Havia jantado
bem, sua vida estava em ordem; não tinha problemas materiais nem espirituais. Mas que diacho
teria o coronel que estava tão deprimido?
- E o bandido do Rubim? - perguntou afetuosamente. - Já capitão, hein?
- Foi uma promoção merecida. Não tenha dúvida: esse moço vai fazer um carreirão.
- Talvez chegue a ministro.
- Por que não? É dessa massa que se fazem os estadistas. Rodrigo sorriu.
- Mas no dia em que o Rubim assumir a pasta da Guerra, a Argentina deve decretar sem
tardança a mobilização geral.
Jairo atirou o braço no ar, num gesto de quem quer afugentar uma mosca.
- Ora! As tolices do Rubim! Não é ele o único oficial do nosso Exército que vive com
essa idéia fixa duma guerra entre o Brasil e a Argentina. Isso é pura falta de visão sociológica,
dum conhecimento mais profundo da história e da psicologia dos povos.
Depois de uma curta pausa, Rodrigo perguntou:
- Tem sabido do Lucas?
- Notícias recentes, nenhuma. Só sei que ainda está em Mato Grosso. A nossa Sibéria.
Jairo suspirou.
- Quando nos querem castigar é para lá que nos mandam.
Rodrigo sorria, pensando no tenente de obuseiros. Havia três anos, Lucas Araújo
provocara um escândalo que fizera a cidade inteira vibrar. Como o coronel Joca Prates
continuasse a opor-se ao seu namoro com a Ritinha, o rapaz vivia em constantes bebedeiras e
mais duma vez ameaçara desacatar aquele "coronel de bobagem". Um dia cumpriu a ameaça.
Embriagou-se, despiu-se por completo, enfiou na cabeça o quepe militar, apanhou uma espada,
montou a cavalo e, saindo do quartel por entre as sentinelas embasbacadas, precipitou o animal a
galope na direção da cidade. Sua tenção era entrar assim na rua do Comércio e cruzar pela frente
da casa de Joca Prates. Ao avistá-lo, as mulheres que estavam nas calçadas ou debruçadas às
janelas soltavam gritos, tapavam os olhos com as mãos ou fugiam. Os homens, uns rompiam em
ditos chistosos e gargalhadas, outros protestavam, indignados, contra o ultraje. Maneco Vieira,
que se encontrava a cavalo na frente da Casa Schultz, a conversar com um amigo, viu o tenente
de obuseiros passar, compreendeu tudo num relance e não teve a menor hesitação. Meteu as
esporas nos flancos do animal, tocou-se atrás de Lucas e alcançou-o quando ele já entrava a praça
da Matriz. Tirou o laço dos tentos, reboleou-o no ar e laçou o oficial, colhendo-o pelos ombros e
imobilizando-lhe os braços. Lucas tombou do cavalo no chão da praça, com um baque surdo.
Maneco Vieira apeou, envolveu o tenente no seu poncho, levou-o a um médico - "pra ver se o
moço não tinha quebrado alguma coisa" - e depois entregou-o a seu comandante. Rodrigo e
outros amigos do alagoano tentaram abafar o escândalo, mas nada conseguiram. Era tarde
demais: a cidade inteira já sabia do ocorrido. Lucas foi recolhido à prisão militar. Poucas semanas
depois era transferido para Mato Grosso.
- Bom coração - sentenciou o coronel Jairo - mas mala cabeza.
E assim se vão os amigos, um por um - refletiu Rodrigo. Em setembro de 1914, depois da
morte súbita de Celanira, Pepe Garcia decidira deixar Santa Fé, "huir a los recuerdos tristes", sair
a burlequear pelo Brasil. Queria conhecer o Norte, subir o Amazonas num gaiola, passar uma
temporada em Manaus, pintar a selva, "quizás morir de malária o devorado por una onza".
O coronel Jairo olhava fixamente para o soalho. E com uma voz sentida que Rodrigo
jamais lhe ouvira, queixou-se:
- Pois é, meu amigo, e a todas essas eu vou ficando por aqui. Nem promoção nem
remoção. Tenho a impressão de que se esqueceram de mim. Não é que eu não goste desta terra e
desta gente, mas, que diabo! já era tempo de me mandarem para um lugar maior.
Baixou a voz, lançou um olhar furtivo para a sala de visitas.
- A Carminha não tem saúde para agüentar este clima. Num destes invernos, o vosso
minuano pode levar a pobrezinha.
Rodrigo ia dizer-lhe uma palavra de conforto quando foi interrompido pelo capitão
Rubim, que entrou no Sobrado soltando a sua risada convulsiva e arrastando pelo braço o padre
Astolfo.
Alto, esguio, meio encurvado, o rosto duma palidez oleosa de seminarista, o novo vigário
de Santa Fé tinha algo de adolescente na fisionomia, apesar de já haver completado trinta e três
anos. O cabelo cortado à escovinha e os grandes óculos de aro de tartaruga davam-lhe um ar
estudioso de ginasiano aplicado. Suas feições eram regulares e duma delicadeza quase feminina.
"Que tal é o novo vigário?" - perguntara Maria Valéria ao afilhado, no dia em que este fora
apresentado ao padre Astolfo. A resposta viera espontânea: "'Um gurizão simpático". Já agora,
depois dum convívio mais íntimo e prolongado, Rodrigo acrescentava algo à definição: "Um
homem culto e inteligente, duma seriedade que impressiona". Natural de Minas Gerais, o padre
Astolfo Neves, segundo se murmurava, fora já chamado à ordem por mais dum bispo, por causa
de sua perigosa tolerância no domínio das idéias. Era indisfarçavelmente um liberal, embora não
chegasse aos extremos do lendário padre Romano, que aceitava o evolucionismo e lia com paixão
Voltaire, Diderot e Renan.
Depois de cumprimentar as senhoras na sala de visitas, Rubim apertou a mão do coronel
Jairo e do dono da casa, exclamando jovialmente:
- Vou m'embora de Santa Fé sem ter convertido o vigário à minha filosofia!
Rubim envergava um uniforme de brancura imaculada, num contraste com a batina negra
do padre. E não haveria - pensou Rodrigo - uma oposição identicamente radical entre as ideias
daqueles dois homens?
O vigário sentou-se, cruzou as longas pernas e, num cacoete muito seu, ficou a puxar o
lóbulo da orelha, apertando-o entre o polegar e o indicador.
- Eu vinha procurando convencer o padre - contou Rubim - de que o homem cristão, na
sua monstruosa tentativa de abafar os instintos, acabou perdendo a vitalidade e hoje em dia só
pode achar interesse na vida recorrendo a entorpecentes como a religião, o esporte, a morfina, a
música, a literatura, a arte, enfim. Todas essas coisas são alcalóides. - Deu uma palmada no
respaldo da cadeira e exclamou: - Aí está! Deus também é um alcalóide!
O vigário olhava para o capitão e sorria com benevolência. Rodrigo interrompeu a
discussão para perguntar que música queriam ouvir.
- Verdi! - pediu Jairo. - É o meu alcalóide predileto.
Rodrigo encaminhou-se para a sala de visitas, abriu uma das gavetas da estante do
gramofone e escolheu um disco. Pouco depois saía da campânula do aparelho a melodia do
prelúdio do último ato da Traviata. O coronel cerrou os olhos e reclinou a cabeça. Rubim
encarava o vigário provocador.
- Que diz da minha classificação, reverendo? Deus, o Grande Alcalóide!
- Bem achada - respondeu o sacerdote. - Por que não? Deus é o bálsamo para todas as
dores morais, o remédio para todas as doenças da alma.
Sua voz, grave e lenta, tocada duma fadiga precoce, era muito mais velha e vivida que o
rosto.
Violinos e violoncelos choravam o prelúdio. Rodrigo inclinou-se sobre a esposa do
coronel e perguntou-lhe se gostava da Traviata.
- É a minha ópera predileta - respondeu ela, erguendo para o anfitrião os olhos de tísica.
Mais um agosto e um par de minuanos, ma chere, e tua alminha voará para o céu. E não
terás conhecido o amor, mon ange. Não me refiro a esse amor filosófico e senil de Augusto
Comte por Clotilde de Vaux, mas o amor carnal dum homem jovem e ardente como o dr.
Rodrigo. Pois c'est dommage!
Voltou para o escritório, onde Rubim continuava a provocar o padre.
- Não é possível aceitar a existência de Deus a não ser através da cegueira da fé, que é
outro entorpecente.
- Deus não pode ser definido - disse o sacerdote, encarando placidamente o militar. - Sua
natureza só nos é conhecida através do que ela não é.
Rubim tornou a cavalar o pince-nez no nariz e fez um muxoxo.
- Confuso, padre, muito confuso. Sou um soldado, tenho um espírito matemático. Não
aceito a existência de nenhuma coisa que não possa ser provada.
- Bom. - murmurou o outro. E por um instante seu olhar vagou, meio perdido, pela sala.
- Mas haverá coisas que Deus, o Todo-Poderoso, possa não ser e não fazer?
Jairo protestou:
- Por amor desse Deus que estais discutindo, vamos ouvir música, a divina música.
Deixem a discussão para outro dia.
Rodrigo foi até a sala de visitas para virar o disco. Flora lançou-lhe um olhar no qual ele
leu um pedido de socorro. (Nossa Senhora! Já não sei mais o que é que vou conversar com esta
mulher.) Rodrigo sorriu:
- Manda servir alguma coisa, Flora.
Quando voltou para o escritório, o padre Astolfo estava enumerando pacientemente as
coisas que Deus não podia ser:
- Não pode ser um corpo, nem mudar-se a si mesmo. Não pode falhar.
A cada uma dessas asserções, Rubim perguntava com uma insistência automática: "Mas
por quê? Por quê?" O vigário, entretanto, prosseguia sem responder:
- Deus não pode cansar-se nem encolerizar-se nem esquecer nem arrepender-se. nem
entristecer. nem alterar o passado. nem pecar. nem fazer outro Deus.
- Mas pode deixar de existir, não pode?
O sacerdote sacudiu a cabeça.
- Não, absolutamente. Deus é uma entidade sem acidentes: não pode ser especificada por
nenhuma diferença substancial.
- Ora viva! - exclamou Rubim. - Seu Deus no fim de contas é mais limitado do que eu
imaginava.
- Posso dizer-lhe também muitas coisas positivas sobre Ele. Deus é o que move mas
nunca é movido.
O capitão Jairo voltou a cabeça e abriu os olhos.
- Axioma velho como Aristóteles.
- Nem por isso menos verdadeiro. Mas deixem-me continuar. Deus é o movedor
inamovível, a causa primeira e a origem mesma de toda a necessidade. Deus é a fonte de todas as
perfeições do universo.
Rodrigo achou que devia meter sua colher torta na discussão.
- E todo o serviço malfeito é empurrado pra cima do diabo.
Como se não o tivesse ouvido, Astolfo prosseguiu:
- Deus é bom e ao mesmo tempo Ele é a Sua própria bondade.
- Isso é forte demais para um simples capitão de artilharia. - murmurou Rubim. -
Comparada com essa espécie de metafísica, a balística chega a ser brinquedo de criança.
Apanhou o cálice de vinho do Porto que Laurinda lhe oferecia. Jairo fez com a mão um
sinal negativo: não queria beber nada. O padre, porém, aceitou o vinho, levou o cálice aos lábios,
bebeu um pequeno gole e continuou:
- Deus é inteligente. - Subitamente animado, pôs-se de pé, como se fosse fazer um
discurso: - E o Seu ato de inteligência é Sua essência.
- Uma bela frase que nada esclarece - replicou Rubim.
O homem de preto e o de branco estavam de pé, frente a frente. Rodrigo contemplavaos,
sorrindo. Jairo continuava de olhos cerrados a escutar o prelúdio.
- Deus é imutável - afirmou o padre - porque n'Ele não se contém nenhuma
potencialidade passiva. Em suma: Deus é Verdade.
Rodrigo bebeu um largo gole de vinho e aproximou-se dos amigos com uma pergunta:
- O padre também acredita como Aristóteles que a alma está localizada na glândula
pineal?
- Claro que não. A alma inteira está presente em todas as partes do corpo.
Rubim baixou a voz:
- Será que a alma é transmitida de pai para filho por meio do esperma?
O sacerdote meneou vigorosamente a cabeça:
- Absolutamente. Uma alma nova é criada por Deus para cada ser que nasce.
Rubim deu uma palmada na coxa, vociferando:
- Como se explica então a transmissão do pecado original de pai para filho, hein? Como
se explica? Se é a alma que peca e não o corpo, e se a alma não é transmitida de pai para filho,
como pode cada ser novo que nasce herdar o pecado de Adão?
- Saia agora dessa, padre! - sorriu Jairo.
O vigário olhava reflexivamente para dentro do cálice.
- Pois é - disse ele, franzindo os lábios. - Santo Agostinho, que era melhor e mais
esclarecido que eu, também ficava perplexo diante desse problema.
Ergueu os olhos para Rubim, encarou-o por um instante e por fim começou a rir a sua
risada grave e lenta. Jairo ergueu-se e caminhou para o vigário.
- Deus conhece as coisas particulares ou só as universais, as verdades gerais?
O padre não hesitou.
- Está claro que Deus conhece até as coisas que ainda não têm existência, assim como. -
Olhou em torno e apontou para o retrato de Rodrigo. - Assim como o artista que pintou aquele
quadro já o conhecia antes de pintá-lo.
- Don Pepe não é exatamente a minha idéia de Deus - troçou Rubim.
A música havia cessado e agora só se ouvia o chiado da agulha. Rodrigo correu para o
gramofone e pô-lo a tocar uma valsa de Strauss.
- Mas como é que Deus pode conhecer os contingentes futuros? - tornou a perguntar o
coronel.
- Porque Ele está fora do tempo.
- Em suma - observou Rubim -, numa posição muito cômoda. Uma verdadeira sinecura,
um posto de comando sem superiores hierárquicos e sem patrão. Não é de admirar que Deus
possa dar-se ao luxo de ser bom e justo e perfeito como os teólogos afirmam. Tem carta branca e
está acima de qualquer tribunal.
Por um instante o vigário ficou a escutar o gramofone, movendo a cabeça ao ritmo da
valsa.
Rodrigo olhava, meio apreensivo, para a sala de visitas, onde Carmem e Flora estavam
imóveis e silenciosas. Por que diabo havia o coronel trazido a esposa, se era evidente que ela não
tinha a menor simpatia por Flora? Tomara que cheguem os Carbone para salvar a situação!
Quando Laurinda entrou com os pratos de flambre, de pão com caviar e croquetes, colocando-os
sobre o bureau, Rubim e o padre discutiam as delícias deste e do outro mundo. Procuravam, sem
chegar a nenhum acordo, uma definição para a palavra felicidade. Para Rubim felicidade era
sinônimo de força, de poder, de vitória: vitória do homem sobre a natureza, sobre o medo e
sobre os outros homens. Não compreendia os que encontravam prazer na prática dos chamados
"atos virtuosos". O padre trincou um croquete e glosou o mote:
- É aí que muita gente se engana! Os atos de virtude não podem ser um fim em si
mesmos. São apenas meios.
- Para que fim?
- Para chegarmos um dia à contemplação de Deus, que é a felicidade suprema. Neste
mundo não podemos ver Deus na sua essência nem atingir a verdadeira felicidade. Na outra vida,
se nos tivermos feito merecedores da suprema graça, gozaremos o privilégio de ver a face do
Criador.
- Mas Deus tem uma face?- perguntou Rubim, com os lábios e os dentes pontilhados de
caviar.
- Ora, isso é uma figura de linguagem.
Rubim insinuou:
- Quem sabe se Deus não será também apenas uma figura de linguagem?
Rodrigo soltou uma risada e fez andar à roda o prato de flambre. Jairo segurou
cordialmente o braço do padre, e, como para encerrar a discussão, disse-lhe com uma ironia
paternal:
- O senhor sabe a sua Summa contra Jesus na ponta da língua. Aprovado com distinção!
Rubim, porém, quis ficar com a palavra final:
- Santo Tomás de Aquino foi um homem de gênio que andou em busca de razões para
contestar sua fé. Partiu de conclusões dogmáticas e saiu a cata das premissas. Encontrou algumas
com admirável habilidade, não nego. Agora: aceitá-las é uma questão de fé, não de inteligência.
O vigário sorriu e, para dar a entender que não estava ressentido, bateu de leve no ombro
do capitão.
Chiru chegou ao Sobrado depois das nove. Sem dar-lhe ao menos tempo de dizer boanoite,
Rodrigo investiu para ele, segurou-lhe a lapela como se fosse agredi-lo fisicamente:
- Por que não trouxeste tua mulher, miserável?
- Ora, Rodrigo, tu sabes, quem tem filhos pequenos. Boa noite, coronel, boa noite,
vigário, boa noite, capitão. Pois é. A coitada da Norata anda sempre envolvida com as crias.
Dirigiu-se para a sala de visitas e aproximou-se das damas, diante das quais ficou a fazer
mesuras. O casamento de Chiru Mena, em 1912, com uma órfã herdeira de três léguas de campo
bem povoadas, causara quase tanta sensação em Santa Fé quanto a notícia do naufrágio do
Titanic, ocorrido poucos dias antes. O namoro começara num baile, continuara durante algumas
serenatas e conversas ao pé da janela da casa da moça - que vivia com um casal de tios pobres - e
encaminhara-se a passo acelerado para um noivado-relâmpago. O padre Kolb casou-os num
gélido dia de julho, em que soprava o minuano, e a noiva, no seu vestidinho branco, tremia de
frio e emoção. Rodrigo, um dos padrinhos do noivo, pagou a este o fraque, as calças a fantasia,
os sapatos de verniz, o plastrão, e presenteou o casal com a mobília do quarto de dormir. Na
hora em que o noivo assinava o nome no registro, Saturnino inclinou a cabeça para Rodrigo e
cochichou: "Até que um dia o Chiru desenterrou um tesouro!" Parecia despeitado por perder o
velho companheiro de perambulações noturnas. Efetivamente, nos primeiros tempos de casado
Chiru foi um marido exemplar: dedicado, amoroso e caseiro. A lua-de-mel, porém, durou dois
escassos meses, ao cabo dos quais Chiru voltou à velha vida, às caminhadas noturnas em
companhia de Saturnino, às serenatas com o Neco e às pândegas com quem quer que o acaso lhe
deparasse. Levantava-se às dez da manhã e passava o dia na vadiagem, de roda de mate em roda
de mate, ou então metido no Comercial a jogar cartas ou bilhar. A todas essas não cessava de
proclamar seus propósitos de trabalho: cuidar da estância, multiplicar o gado, fundar uma
charqueada ou uma barraca de couros. Parecia ter esquecido por completo o tesouro dos jesuítas.
Nunca deu, porém, o menor passo para realizar os grandes planos. Achou mais fácil e
conveniente arrendar o campo e vender o gado. Por algum tempo andou com os bolsos cheios
de dinheiro, pagando as despesas nas rodas de café e nos bordéis e convidando os amigos para
cearas e cervejadas. A esposa dera-lhe dois filhos, o último dos quais nascera havia apenas quatro
meses. Em 1913, assediado pelos credores, hipotecara a estância. Sabendo que a hipoteca estava
prestes a vencer-se e que o amigo não tinha dinheiro para resgatá-la, Rodrigo censurara-o: "És
um pródigo, um desorganizado, um vadio! Vais botar fora a segunda fortuna que a Providência,
que é cega, te atirou nas mãos. Por que não fazes alguma coisa, homem? Não tens pena da tua tia,
que se esfalfa pra sustentar a tua família?" Tia Vanja, porém - sabia-o ele - vivia no sétimo céu.
Conservara o "velocino de ouro" em casa, ganhara uma "nora" e ''netos". E, para cúmulo da
felicidade, o Correio do Povo estava agora publicando o mais formoso, o mais edificante dos
romances: A toutinegra do moinho.
- Salafrário! - exclamou Rodrigo quando o amigo voltou para o escritório. - Podias ter
deixado as crianças com tua tia. Não trouxeste a Norata porque não quiseste. És um mau marido,
um mau cidadão, um mau exemplo. Mas come alguma coisa, animal!
Chiru apanhou um croquete, meteu-o inteiro na boca e pôs-se a mastigá-lo com gosto e
ruído. Havia engordado naqueles últimos anos: ostentava uma corpulência imponente de
embaixador. A papada estava nédia, a cara rubicunda, a juba loura, mais abundante que nunca. As
costeletas espessas e longas ameaçavam transformar-se em suíças - o que já lhe dava uma certa
parecença com os retratos de Dom João VI.
- O dr. Carbone ainda não chegou?
- Não - respondeu Rodrigo. - Tinha uma operação marcada pras oito. - Hérnia
estrangulada.
- Aquele gringo é um carniceiro! - exclamou Chiru.- Mas tem um coração de pomba. Pára
com esse gramofone, homem, pra gente poder conversar. Tenho um prato de primeira ordem pra
vocês.
Quando a valsa terminou, Chiru olhou de soslaio na direção das mulheres, voltou-lhes as
costas, inclinou um pouco o busto, e, num tom de voz a que Maria Valéria chamava
"murmurim", sussurrou:
- Sabem que está pra estourar um escândalo na cidade?
Três pares de olhos focaram-se no rosto de Chiru Mena. Comentava-se com insistência -
contou ele - que o irmão Jacques Meunier, o marista, e a filha mais velha do coronel Cacique
Fagundes, a quem ele dava lições particulares de francês, estavam perdidamente apaixonados um
pelo outro.
- Calúnia! - reagiu Rodrigo. - Santa Fé é um burgo maldizente. Não respeitam nem um
sacerdote, isso pra não falar na honra duma moça de boa família. Então, só porque o rapaz está
ensinando francês pra Doralice Fagundes. Ora, seu Chiru, ora!
Calou-se, o cenho franzido. Não estava tão revoltado como queria parecer para agradar o
padre Astolfo. Na realidade não só achava os boatos verossímeis como também sentia certo
alvoroço ante a perspectiva do escândalo. Chiru empertigou-se, assumiu um ar grave de
respeitabilidade, espalmou a mão sobre o peito:
- Perdão, não sou eu quem diz. Apenas vendo a coisa pelo preço que compro. Todo o
mundo fala nessa história.
Tornou a lançar um rápido olhar cauteloso na direção da peça vizinha, onde as duas
mulheres, imóveis e caladas, pareciam figuras dum museu de cera.
- Dizem que ficam horas e horas fechados numa sala - murmurou. - Que diabo! Padre é
de carne e osso como qualquer um de nós, não é, vigário?
Astolfo, que estava a puxar o lóbulo da orelha, sorriu, meio constrangido, e explicou, com
seu jeito paciente e atencioso, que um marista não é propriamente um padre como os outros.
- A Sociedade de Maria tem três graus. O primeiro é o dos aspirantes, que fazem todos os
anos um voto singelo de obediência. O segundo é o dos professores, que depois do noviciado
canônico e de haverem completado vinte e um anos, fazem três votos singelos de castidade,
pobreza e obediência. Há finalmente o terceiro grau, que é o dos professores estáveis, que devem
ter trinta e cinco anos completos e, após o segundo noviciado pronunciam o voto de estabilidade
na Congregação. O irmão Jacques, creio, está no segundo grau.
- Pode então, não renovar o voto? - indagou Chiru.
- Claro.
- Estás ouvindo? - gritou Chiru na cara de Rodrigo. - Dizem que o homem vai tirar a
batina pra casar com a moça. Não vejo nenhum mal nisso, meus patrícios!
Apanhou outro croquete e meteu-o na boca.
- Que é que o coronel Cacique diz de toda essa lambança? - indagou Rubim.
Por um instante Chiru lutou com um arroto. Encostou as pontas dos dedos nos lábios e
deixou-o escapar suavemente, sem ruído, e com certa dignidade.
- Quando o Cacique descobrir a coisa - disse, - acho que bota o marista pra fora de casa
com um pontapé no rabo, com o perdão aqui do reverendo.
Sentou-se, desabotoando o colarinho e afrouxando o nó da gravata.
Rodrigo mandou Laurinda trazer taças e foi à cozinha buscar uma garrafa de champanha.
Fez questão de abri-la no meio da sala, para que todos ouvissem o estouro da rolha e vissem a
espuma jorrar. Serviu primeiro as mulheres. Depois encheu as taças dos homens e apanhou a sua.
- Se temos hoje champanha gelado é graças à diligência de Marco Lunardi, o nosso grande
industrial, que teve a luminosa idéia de comprar uma máquina de fabricar gelo!
Voltou-se para Rubim:
- Tu não mereces um brinde, soldado. Amanhã, quando estiveres longe daqui, sei que
esquecerás esta cidade, esta casa e estes amigos. Em todo caso, quero beber à tua saúde. - Ergueu
a taça. - Desejo-te felicidades, sucesso e o Ministério da Guerra!
Chiru e o vigário ergueram também as taças e beberam. Rubim olhava fixamente para o
anfitrião. De repente operou-se-lhe no rosto uma mudança completa: os olhos se umedeceram,
os lábios tremeram sobre a dentuça e ele ficou ali mudo e imóvel, numa súbita nudez psicológica.
Rodrigo, surpreso, percebeu que o capitão estava comovido, o que o deixou também com os
olhos turvos e um aperto na garganta.
Os Carbone fizeram sua entrada no Sobrado depois das dez, quando os Bittencourt já se
haviam retirado por insistência de dona Carmem, que se queixara duma súbita enxaqueca. Livre
da pesada obrigação de entreter a esposa do coronel, Flora recebeu Santuzza com grandes
demonstrações de alegria. Ali estava uma criatura simples, fácil, espontânea, com quem a gente se
podia abrir e ser natural sem o menor perigo de dar ratas. Alta, fornida, com um busto abundante
de prima-dona lírica e uma cintura surpreendentemente fina para as largas ancas calipígias, dava a
esposa do dr. Cario Carbone a impressão duma camponesa na qual não assentavam bem as
roupas citadinas. Andava já pelo fim da casa dos trinta, tinha as faces coradas, a pele lisa, uns
grandes olhos honestos de mãe de família, uma risada saudável e uma voz levemente roufenha,
que lembrava a Rodrigo a de certas cantoras aposentadas de café-concerto. Depois de distribuir
seus formidáveis apertos de mãos entre os presentes, Santuzza, sem a menor cerimônia e com o
mais sadio dos apetites, atirou-se sobre os croquetes.
- Então, Carbone, como correu a operação? - perguntou Rodrigo, dando uma palmadinha
nas costas do cirurgião. Nunca lhe apertava a mão com força, pois temia desmontar o
homenzinho.
- Maravilhosamente bem! - respondeu o italiano com sua rica voz musical que, por uma
tola associação de idéias (empostada-empastada-empastelada) Rodrigo classificava como "voz de
pastel". O cirurgião trincou um croquete e bebeu um gole de champanha com um jeito de
conhecedor.
- Uma hérnia belíssima! - exclamou, estalando os beiços num simulacro de beijo, levando
à boca os dedos unidos e depois abrindo-os em leque, como para espalhar o bacio no ambiente. -
Belíssima! - repetiu, mais cantando do que pronunciando a palavra.
Serviu-se de pão com caviar. Rodrigo ficou a observá-lo com apaixonado interesse.
Aquele homenzinho fascinava-o. Era uma fabulosa mistura de gnomo, feiticeiro, diplomata e
maitre de hotel. Figura minúscula - teria quando muito um metro e cinqüenta e oito de altura - no
seu fraque preto, suas calças a fantasia, colarinho e punhos engomados, era o tipo clássico do
médico francês, segundo a caricatura. O que lhe dava ao todo um ar um tanto grotesco era a
desproporção entre a cabeçorra - que bem podia estar plantada nos ombros dum homem de
estatura acima da mediana - e o corpo franzino de meninote. A testa era larga e alta, e a barba -
crespa, castanha e abundante como a cabeleira - estava cortada em bico, o que lhe dava à face
algo de agudo, acentuado pelo nariz comprido e afilado, de narinas dilatadas e duma
transparência de porcelana. Acima dos olhos meio exorbitados, de pupilas dum cinzento
metálico, eriçavam-se as sobrancelhas grossas, com as pontas externas retorcidas para cima à
maneira de minúsculos cornos. Rodrigo costumava chamar ao cirurgião "o meu simpático
satanás". Homem de idade indefinível - pois tanto se lhe podia dar trinta e cinco como quarenta e
cinco ou cinqüenta anos -, tinha uma natureza apaixonada e a sensibilidade à flor da pele.
Admirava D'Annunzio e Petrarca, era católico praticante, amava a ópera e, gourmet de gosto
apurado, levava em grande conta os prazeres da mesa. Comer, para ele, era uma espécie de ritual.
Aos sábados tinha sempre ao jantar algum prato raro, geralmente rãs à milanesa, o que era
motivo de escândalo e falatório na cidade. Rodrigo não pudera conter o riso ao encontrar um dia
o dr. Carbone enfarpelado na sua roupa de caçador, de veludo verde-musgo, um boné de pano
enfiado na cabeça, as finas pernas envoltas em perneiras de feltro - prestes a sair em excursão
pelos banhados das redondezas de Santa Fé, em busca de rãs e cogumelos comestíveis.
O casal Carbone causava sensação quando aparecia nas ruas da cidade: ela alta e
imponente, ele baixinho e serelepe no seu inseparável fraque negro, a cabeça metida num chapéucoco,
a longa piteira de âmbar apertada entre os dentes. Diziam os gaiatos: "Lá vem dona
Santuzza com sua bengala". Todos sabiam, entretanto, que apesar daquela desproporção física,
quem cantava de galo em casa era ele. Afirmava-se até que aquele homenzinho de maneiras
afáveis e duma cordialidade beijoquenta era na intimidade um tiranete - exigente, neurastênico,
cheio de manias - e que a mulher, não obstante seu aspecto de amazona e sua energia
transbordante, apequenava-se diante dos gritos do marido, fazendo-lhe todas as vontades e
desculpando-lhe todas as impertinências.
Logo ao entrar, Santuzza perguntou pelas crianças. Flora respondeu que estavam
dormindo. Casal sem filhos, os Carbone se haviam tomado de amores por Floriano e Alicinha e
enchiam-nos de mimos e presentes. A esposa do cirurgião insistiu em subir para olhar "i piccolí'.
Fez uma provisão de croquetes e encaminhou-se para a escada grande, seguida de Flora, a qual -
observava Rodrigo - não cessava de rir quando estava na presença da italiana. Chiru aproximouse
de Carbone.
- Como é o negócio, doutor? Quando é que a Itália entra na guerra? A coisa está feia,
precisamos de aliados.
O homenzinho colocou a taça vazia sobre o bureau, enfiou um cigarro na longa piteira,
acendeu-o e soltou uma baforada de fumaça que subiu para o rosto de Chiru.
- Quando a primavera despontar, carino. - cantarolou, pondo-se nas pontas dos pés
como para que suas palavras pudessem chegar aos ouvidos do outro.
Rubim pousou-lhe no ombro a mão protetora.
- Se vocês italianos entrarem no conflito do lado dos aliados, cometerão um ato de traição
e ao mesmo tempo um erro: romperão uma aliança e perderão a guerra.
Cario Carbone olhou reflexivamente para o cigarro, bateu-lhe a cinza com a unha do
dedo mínimo, deu três passinhos na ponta dos pés, como se estivesse dançando um schottish e
depois, voltando-se para o capitão, respondeu, evasivo:
- Eh. già.
O padre Astolfo interveio, tendo entre os dedos um dos dourados quindins que Laurinda
acabava de servir:
- O capitão não há de querer - disse - que o berço da latinidade entre na guerra ao lado
desses bárbaros germânicos!
Rubim voltou-se para o sacerdote:
- O senhor acha que os padres alemães que servem no Exército do Kaiser são da mesma
opinião?
O dr. Carbone estava agora como um quebra-mar entre o homem de branco e o homem
de negro, a piteira entre os dentes a balançar o corpo, apoiando-o ora na ponta dos pés, ora nos
calcanhares. Chiru passou pela cara o lenço vermelho e esmagou um quindim na boca, atento à
discussão que se acendera entre o padre e o militar, que já agora estavam às voltas com o
Congresso de Viena, as guerras napoleônicas e as intrigas balcânicas. Rodrigo, escansão feliz,
andava de taça em taça, com a garrafa de champanha nas mãos, sorrindo:
- Paz, senhores, paz!
O cirurgião aproximou-se do gramofone, pô-lo a funcionar e, quando voltou para o
escritório, já se ouviam os primeiros acordes da Serenata de Arlequim. Segurou o braço de
Rodrigo e, os olhos entrecerrados, ficou a acompanhar a ária em surdina, com sua voz de
tenorino. Rubim puxou o italiano pela manga do fraque:
- Estive procurando provar ao padre que a guerra é uma coisa necessária. Imagine o
senhor, doutor, as oportunidades de progresso que a cirurgia vai ter. Positivamente, a paz é a
inércia e o desfibramento dos povos.
Carbone não lhe prestou nenhuma atenção. Continuou a cantarolar e agora a reger
também a orquestra, com a piteira à guisa de batuta. Rubim prosseguiu:
- Moltke disse que a paz perpétua é uma ilusão que nem chega a ser uma bela ilusão e a
guerra é um elemento de ordem no mundo, um mandamento de Deus, pois sem a guerra, a
humanidade se estagnaria e perderia no materialismo.
- Que é que o padre diz a isso? - perguntou Rodrigo.
- Digo que há muita gente no mundo que fala em nome de Deus sem ter a menor
autoridade para isso.
Laurinda entrou com um novo prato de croquetes recém-saídos da frigideira. Chiru
atacou-o sem perda de tempo. Arlequim calou-se, Carbone correu para o aparelho.
- Pare com essa droga! - suplicou-lhe Chiru. - Queremos conversar em paz.
O cirurgião tornou ao escritório e sentou-se numa poltrona, ficando com os pés no ar,
como uma criança. Rubim acercou-se dele.
- Se a Itália entrar na guerra, qual vai ser a sua atitude?
Cario Carbone não teve a menor hesitação. Ergueu os olhos para o capitão e declarou que
ofereceria seus serviços de médico à cara pátria.
Da escada veio um ruído pesado de passos, um cascatear de risadas femininas, e pouco
depois Santuzza irrompeu no escritório, trazendo Floriano e Alicinha, um em cada braço. Nos
seus macacões de pelúcia, as crianças tinham os olhos piscos e nos rostos afogueados uma
expressão de sonolento espanto.
- Dona Santuzza! - repreendeu-a Rodrigo. - Então isso é coisa que se faça? Acordar as
crianças a esta hora da noite. Com efeito!
Flora esboçou também um protesto. O dr. Carbone precipitou-se para a esposa,
arrebatou-lhe Alicinha dos braços e começou a dar sonoras beijocas no rosto da menina, cujas
mãozinhas se lhe aterraram às barbas. Floriano enlaçava o pescoço de Santuzza, a qual lhe
murmurava ao ouvido palavras carinhosas.
- Cara, carina - resmungava o dr. Carbone, apertando Alicinha contra o peito. - Topolino
mio.
Rubim, que se havia aproximado da janela, estava a olhar a noite. Rodrigo sabia que o
sergipano não gostava de crianças e não procurava esconder essa idiossincrasia nem mesmo
justificá-la. Ficava impaciente sempre que Alicinha e Floriano entravam na sala. (Um dia, quando
estava a ensaiar os primeiros passos, a menina perdera o equilíbrio e, para não cair, aganara-se às
pernas do oficial. Este permanecera impassível, não fizera o menor gesto nem sequer esboçara
um sorriso: limitara-se a esperar que Flora acudisse, livrando-o daquela "coisa".) Durante alguns
minutos houve ali no escritório uma alegre balbúrdia em que as duas crianças passaram de braço
em braço, sob o olhar indiferente do capitão. Depois que Santuzza os levou de volta para a cama,
Rubim afastou-se da janela, dizendo:
- Criança e cachorro, só em gravura. Nunca fico tranqüilo quando vejo esses bichinhos a
meu redor.
Carbone lançou-lhe um olhar duro.
- Celerado!
Rodrigo abriu outra garrafa de champanha e tornou a encher as taças. Lá de cima vinha
agora a voz roufenha de Santuzza, a cantar uma berceuse napolitana. Como é que as crianças vão
dormir com um barulho desses? - sorriu o pai. Naquele momento chegaram Neco e Saturnino
com seus instrumentos. Vinham buscar Chiru para uma serenata.
- Mas comam e bebam alguma coisa antes de irem! - convidou Rodrigo
- E cante um pouco para nós - pediu o padre, dirigindo-se a Neco.
O seresteiro, que havia pedido cerveja, bebeu um largo sorvo, lambeu os bigodes, afinou
o violão e depois olhou para o padre:
- Que é que vai ser?
- Aquela modinha nova que está fazendo tanto sucesso. O Luar do sertão?
Todos aprovaram a escolha. Neco pigarreou e começou:
Não há, ó gente, oh, não, luar
como esse do sertão.
Rubim pôs a mão no ombro de Rodrigo.
- Ai tem você a alma, a poesia do sertão, meu caro. É como lhe digo. Querem um
guerreiro? Mandem buscar um gaúcho. Querem um poeta? Procurem um nordestino. Um
homem como Catulo da Paixão Cearense não podia ter nascido nestas coxilhas.
- Ora, não diga asneiras.
- Preste atenção na beleza desses versos.
Neco cantava com sentimento.
O dr. Carbone escutava com ar sonhador e seus olhos começavam a ficar enevoados.
Santuzza, que havia descido ao ouvir a voz de Neco, estava agora junto da porta, os seios
arfantes, o rosto sério. Recostado à janela, com a flauta apertada contra a axila, como um enorme
termômetro, Saturnino contemplava o companheiro. Chiru passeava o olhar em torno, com um
ar orgulhoso de empresário. Quando o barbeiro terminou a canção, houve aplausos calorosos.
- É ou não é uma jóia, essa modinha? - perguntou Chiru.
O padre ergueu-se, deu algumas passadas sem rumo pelo escritório e por fim, entortando
a cabeça e alçando os olhos com ar sonhador, disse:
- Não é mesmo estranho que enquanto estamos aqui alegres, cantando, em paz, seres
humanos matam-se, destroem-se e sofrem as misérias da guerra nas terras da Europa?
O dr. Carbone, que acabara de acender outro cigarro, olhou para a ponta das botinas
(feitas a mão pelo Cervi, pois nas lojas não havia calçados suficientemente pequenos para seus
pés de menino) e depois, numa surdina teatral, recitou:
- Vejo um soldado morto, e seu sangue sobre a neve é como uma rosa vermelha.
- Puro D'Annunzio! - exclamou Rodrigo. E o italiano soprou-lhe um beijo. Rubim soltou
uma risada sarcástica. De novo se falou na guerra, nos mortos, nos mutilados, nas cidades
destruídas, e no perigo de um dia o conflito estender-se até o continente americano.
Chiru bravateou:
- O Kaiser que não se meta com a cavalaria gaúcha!
Rodrigo apontou para as taças:
- Nada de tristezas. Vamos beber!
Neco tirava acordes plangentes do violão. Saturnino olhava para as estrelas. De súbito,
Santuzza aproximou-se do gramofone e pô-lo a tocar um cake-walk. A melodia saltitante,
produzida por uma orquestra de negros de Nova Orleans, encheu o ar. A italiana tomou a mão
do marido:
- Andiamo, Cario. La vita é breve.
Puseram-se a dançar. De braços dados, as cabeças e os bustos inclinados para trás,
fizeram a volta da sala, atirando as pernas, como a darem pontapés no ar. O soalho soava como
um tambor surdo às batidas cadenciadas dos pés dos dançarinos. Vasos tremiam sobre mesas,
consolos e aparadores. E os Carbone, como consumados artistas de vaudeville, prosseguiam no
seu cake-walk, sob aplausos e risadas.
Em princípios de abril Rodrigo sentiu, mais forte que nunca, aquela sensação de
inexplicável ânsia e descontentamento que o vinha assaltando ultimamente com certa freqüência.
Haveria algo de errado em sua vida? Se havia, que era? Estaria ficando neurastênico? Faltava-lhe
alguma coisa? Tinha tudo quanto um homem pode desejar: a melhor das esposas, os mais belos e
saudáveis dos filhos, dinheiro, posição, prestígio, bons amigos. No entanto era às vezes tomado
daquela sensação de inanidade que o deixava apático, deprimido, abúlico ou - o que era mais
freqüente - irritado e insofrido, a desejar que acontecesse algo capaz de agitar a superfície da sua
vida, a qual - comparava ele - era agora como a dum açude em dia sem vento: azul, mas parada e
sem vibração. Talvez estivesse precisando de novos amigos, de outros horizontes e interesse:
duma viagem em suma. Mas viajar para onde? Para a Europa era impossível. Os Estados Unidos,
com suas chaminés a vomitar fumaça e fuligem, seus negociantes grosseiros, sua falta de bons
museus, não o seduziam; de resto ele não falava nem entendia o inglês. Buenos Aires era uma
cidade sem alma. Montevidéu nem chegava a ser uma cidade. Estás precisando mas é duma
aventura amorosa - segredava-lhe uma voz interior. Não. Ele não devia, não queria aceitar a
explicação. Era imperativo que sentasse o juízo duma vez por todas. Que diabo! Tinha de
respeitar a esposa, pensar nos filhos, na reputação profissional. Há loucuras que um homem
pode cometer até os vinte e quatro anos. Depois, não se justificam nem desculpam mais. Seja
como for, é a rotina que está me embolorando a alma - concluiu certo dia em que o trabalho do
consultório lhe fora particularmente penoso.
Logo que o dr. Cario Carbone chegara, ele o ajudara nas primeiras operações. Cedo,
porém, cansara daquele contínuo abrir e fechar de abdômens, daquela sangueira, daquela
carnificina. Havia muito que entregara a farmácia aos cuidados do Gabriel, cuja admiração
apaixonada pelo patrão levava-o a imitá-lo nos gestos, nas palavras e até na maneira de vestir, o
que não era difícil, pois ele lhe dava as fatiotas, sapatos e gravatas que não usava mais. Quanto à
administração do pequeno hospital, confiara-a à sra. Carbone, que era duma energia e duma
eficiência assustadoras. Assim, tudo marchava normalmente sem que fosse necessária sua
presença num e outro lugar. De quando em quando, porém, sentia-se picado de ciúmes à idéia de
que tudo aquilo pudesse funcionar tão bem e render tanto dinheiro sem sua interferência.
Enchia-se, então, de zelos patronais e tentava tornar-se indispensável. Ia examinar os livros de
Santuzza e dar-lhe sugestões quanto à direção da casa de saúde. Fiscalizava as prateleiras da
farmácia, passava os olhos pelas faturas das drogarias, sabatinava Gabriel. Esses "acessos" de
interesse, entretanto, duravam poucos dias e, depois que desapareciam, Rodrigo ficava semanas
inteiras sem visitar o hospital e apenas passava pela farmácia quando entrava ou saía do
consultório.
Já sei o que me falta - disse um dia a si mesmo, contemplando da janela do Sobrado a
fachada da Intendência. É uma boa campanha política. O patife do Rubim está certo, tem razão.
Um homem não pode viver sem lutar. A paz é a estagnação, o amolecimento, o tédio. Minha
"doença" não passa da nostalgia dos tempos da Farpa, dos Dentes Secos, das polêmicas e das
voluptuosas sensações de perigo. No entanto, tudo aquilo havia terminado, agora que o Joca
Prates governava Santa Fé e ele, Rodrigo Cambará, era freqüentemente chamado à Intendência
para dar sua opinião e conselho sobre assuntos de administração e até de política. O Titi
Trindade lá estava em sua casa, imobilizado numa cadeira, inválido, com o lado esquerdo do
corpo paralisado, a língua emperrada, o cérebro semimorto. Todas essas coisas davam a Rodrigo
uma sensação de derrota, como se ele, por interesse pessoal ou covardia, houvesse aderido à
situação. Entretanto em verdade podia afirmar que a eleição do pai de Ritinha fora obra sua. Só
sua? Claro que não. Deus, que escreve direito por linhas tortas, também colaborara.
Em fins de 1911, quando os santa-fezenses se preparavam para as eleições municipais,
Titi Trindade, o eterno candidato republicano, fora subitamente acometido duma hemorragia
cerebral. Houve pânico entre os correligionários, que se viram na contingência de escolher às
pressas um substituto, o que não era difícil, pois não podiam contar com o conselho de Trindade,
que não estava em condições de pensar e muito menos de falar. Formaram-se logo duas facções:
uma tinha como candidato Laço Madruga; a outra inclinava-se para Joca Prates. Rodrigo pôs-se
imediatamente em ação. Passou boa parte duma noite no telégrafo a conferenciar com Pinheiro
Machado, tratando de convencê-lo de que a eleição do Madruga seria ruinosa para Santa Fé e
para o partido. Conseguiu que o senador passasse um telegrama ao dr. Borges de Medeiros,
recomendando Joca Prates como o candidato de sua simpatia. E a palavra de Pinheiro Machado
encerrara definitivamente a questão.
- Não tem graça! - disse Rodrigo em voz alta, sempre a olhar para a fachada da
Intendência. - Está tudo muito parado!
Em meados daquele mesmo mês chegou-lhe do Rio uma carta de Pinheiro Machado, a
qual, como um cálido vento cheio de promessas teve a virtude de agitar as águas do açude.
Informava-lhe o senador que sua candidatura para deputado à Assembléia do Estado achava-se
definitivamente assegurada. Já me dirigi ao dr. Borges de Medeiros, que está de pleno acordo, de
maneira que podes contar como certa a tua indicação. Quanto à eleição, penso que não haverá
também nenhuma dúvida.
Abril ainda lhe reservara outra surpresa: a chegada do automóvel Ford de quatro cilindros
que encomendara havia meses, e que lhe custara três contos e quinhentos mil-réis. Junto com o
carro veio-lhe também um novo chofer, o Epaminondas, mulato pernóstico, de cabeleira
besuntada de vaselina e nariz quebrado de boxeador. Uma tardinha Rodrigo meteu toda a família
no Ford inclusive Maria Valéria, e saiu a passear pelas ruas centrais da cidade. Quando o carro
fazia a volta da praça Ipiranga, avistou Titi Trindade à janela de seu palacete, a cara duma tristeza
macilenta, a face esquerda como que caída e morta. Sentiu-se tomado duma piedade tão profunda
que se debruçou sobre a porta do carro e, num assomo de cordialidade, cumprimentou o inimigo
com um largo e generoso aceno.
- Coitado! - murmurou. - Não posso guardar rancor de ninguém. E, depois, se o Trindade
tinha pecados, agora os está pagando. Ó Epaminondas, passa pela fábrica do Lunardi e me
compra dois quilos de gelo.
Recostou-se no banco, apertou a mão de Flora e começou a assobiar, feliz, uma valsa de
opereta. Naquele sábado Flora convidou o marido.
- Vamos ao cinema hoje? Imagina só: uma fita da Asta Nielsen!
Na tarde daquele dia, o negro Sérgio andara a distribuir de casa em casa o programa do
Cinema Santa Cecília, que anunciava para a noite o majestoso drama “Levada à morte”, dividido
em três longas partes e produzido pela conceituada fábrica dinamarquesa Nordisk, Com uma
seriedade juvenil, que deixou Rodrigo enternecido, Flora apanhou o papelucho verde e leu:
- Suntuosa festa de arte que marcará época nos anais da cinematografia moderna. Grande
arrojo da fotografia animada. Fuga em balão, fuga a cavalo, fuga dum transatlântico em pleno
mar. Ação do telégrafo sem fio. Escalada de montanhas. Garden-party maravilhoso. Danças
características por sessenta bailarinas. Requinte de toilettes. Encenação riquíssima. Glória do
amor. Grandiosa produção de fina escola.
Olhou para o marido com uma expressão aliciante.
- E tem ainda no programa um filme natural e duas comédias, uma do Bigodinho e a
outra do Deed!
Rodrigo enlaçou a cintura da mulher, estreitou-a contra o peito e deu-lhe um sonoro beijo
na boca.
- Contigo vou a qualquer parte, meu bem, com ou sem o Deed, com ou sem Bigodinho,
estás entendendo?
Antes das oito horas estavam ambos no Teatro Santa Cecília, onde funcionava o
cinematógrafo, sentados no camarote que o gerente da empresa reservava habitualmente para os
Cambarás. Flora gostava de chegar antes de a função principiar, para ver como estavam vestidas
as outras mulheres e para dar uma prosa com as pessoas do camarote vizinho, que naquela noite
estava ocupado pelo coronel Cacique Fagundes, a esposa, as duas filhas mais velhas e o irmão
Jacques. Ao ver o marista, Flora lançou um olhar significativo para Rodrigo, que mal pôde
disfarçar um sorriso de malícia. Afinal de contas - refletiu ele - o boato parecia ter fundamento.
Que diabo! Como podia um homem moço, forte, sanguíneo e até bonitão como frei Jacques
viver indiferente aos encantos femininos?
O coronel Cacique inclinou-se para o camarote de Rodrigo e lançou o seu protesto:
- Estou aqui nesta droga porque me trouxeram à força. Cinematógrafo é coisa pra criança,
tempo perdido, dinheiro posto fora.
Tornou a recostar-se no respaldo da cadeira e ali ficou, a pança tombada sobre as coxas,
sonolento, lustroso e impassível como a imagem dum buda.
Apenas três dos camarotes da ala fronteira se achavam ocupados: um deles pelos Amarais
e os outros dois pelo clã dos Macedos. Toda vestida de negro, com um boá sobre os ombros, um
broche de brilhante a coruscar-lhe no peito, Emerenciana olhou na direção de Rodrigo, sorriu e
fez-lhe um aceno. Alvarino, sentado atrás da mulher, limitou-se a uma discreta inclinação de
cabeça. Rodrigo passeou o olhar pela platéia, cujas cadeiras estavam quase todas ocupadas.
Percebeu que Amintas Camacho procurava cumprimentá-lo com insistência. Achava-se ao lado
da mulher. Depois do casamento, havia engordado, estava com as bochechas como que inchadas
e com umas gordurinhas indecorosas nas ancas e nas nádegas. Lesma! - pensou Rodrigo. E
continuou a fingir que não via o rábula. De repente deu com o Júlio Schnitzler a pequena
distância de seu camarote. Uma vermelhidão cobriu o rosto, o pescoço e até a calva do alemão,
cuja boca se abriu num sorriso, ao mesmo tempo que ele cumprimentava os Cambarás com
rígidos acenos de cabeça. Rodrigo procedeu como se não o tivesse visto. Flora censurou-o:
- Cumprimenta o homem, Rodrigo, não sejas rancoroso. O coitado não tem culpa dos
banditismos do Kaiser.
- Quando me lembro do que os patrícios dele fizeram na Bélgica, o sangue me ferve.
Depois, esse tipo sempre que tem notícia de alguma vitória alemã reúne os patrícios na
confeitaria pra comemorar.
- Afinal de contas a Alemanha é a terra dele.
- Pois que volte pra lá!
Naquele instante percebeu que alguém da platéia lhe fazia sinais frenéticos. Ah! A tia
Vanja, e sozinha! Ergueu-se e foi buscar a velha amiga, trazendo-a pelo braço para o camarote.
Onde se viu? - murmurava, enlaçando-lhe carinhosamente a cintura - a senhora sozinha na
platéia.
Tia Vanja beijou Flora em ambas as faces e sentou-se, muito tesa, ao lado dela. Contou
que a Norata - ai que flor de moça! que coração! - tinha ficado em casa com as crianças, a fim de
que "a vovó" pudesse vir. Ali! Era uma sorte morarem tão pertinho do Santa Cecília.
- Sou louca por cinematógrafo! - exclamou. - Eu já disse lá em casa: tirem-me tudo, o pão,
a água, o oxigênio que respiro, as estrelas do firmamento, tudo, mas não me privem do folhetim
do Correio do Povo nem do meu rico cinematógrafo. Não achas, Rodriguinho, que é um invento
tão instrutivo? Que de maravilhosos espetáculos nos proporciona! E que privilégio podermos ver
naquele rico paninho branco os melhores atores e atrizes do universo! Eu só imagino se meu pai
ressuscitasse dentre os mortos e pudesse ver essas fotografias animadas. Ele já achava o
daguerreótipo uma coisa mágica, imaginem! Ai! É como sempre estou dizendo, bendito seja o
progresso!
Na mente de Rodrigo soou o espectro da voz de Maria Valéria. "A dona Vanja é uma
velha fiteira". Fiteira! Ali estava uma expressão nova trazida pelo cinematógrafo, o qual já
começava a exercer uma sensível influência sobre o povo. Agora quando uma pessoa era teatral
na maneira de falar ou gesticular, quando gostava de ostentações ou se dava a exageros - dizia-se
que ela era fiteira. Rodrigo sorriu. Lembrava-se de que um dia ouvira o pai gritar para um mascate
que lhe batera à porta e tentava impressioná-lo com seus truques, a fim de lhe vender umas
bugigangas: "Deixe de fita." No entanto o velho jamais assistira a uma sessão de cinematógrafo!
Pouco depois das oito horas, o pianista - um escrivão da Coletoria Estadual - sentou-se ao
piano e começou a tocar o que o programa anunciava como uma "linda ouverture pelo maestro
Salcede". Era um tango de Nazaré, O brejeiro. Rodrigo franziu o cenho, e fazia muxoxos ante as
hesitações dos dedos do pianista sobre os teclados daquele velho piano desafinado. Gostava de
cinema, sim, mas não tinha paciência de ficar sentado numa cadeira de assento de pau durante
mais duma hora, nem de esperar os longos intervalos entre uma parte e outra. Quando a exibição
era interrompida porque a película se rompia ou queimava, sentia ímpetos de gritar, assobiar ou
bater pés como faziam os espectadores do galinheiro. Tinha a mais agradável das recordações da
primeira sessão de cinematógrafo a que assistira em 1900, ano em que se matriculara num ginásio
de Porto Alegre. Ficara sentado na ponta da cadeira, o busto teso, a respiração contida, vendo na
tela o milagre daquela lanterna mágica em ponto grande, cujas imagens se moviam como gente de
carne e osso. O primeiro filme que vira se intitulava Viagem A Jerusalém: vistas das ruas do
Cairo, das pirâmides, duma caravana de camelos, das margens do Nilo e finalmente das ruas,
monumentos e templos da Cidade Santa. Seguira-se um episódio fantástico: a história duma
grande carruagem puxada por um cavalo mecânico e que conduzia a toda a velocidade quatro
negros. Num dado momento os negros transformavam-se em palhaços brancos, que se punham
a brigar, e de súbito voltavam a ser de novo negros para mais tarde tornarem-se outra vez
brancos. Por fim as quatro figuras se uniam, formando o corpo dum único negro de proporções
gigantescas, o qual se recusava a pagar a passagem do ônibus. O condutor, enfurecido com isso,
prendeu fogo na carruagem e o negrão ardeu e se extinguiu como um boneco de celulóide. Eram
os tempos da primeira infância do cinematógrafo em que não se faziam ainda filmes de enredo e
sim pequenos relatos ou coleções de vistas naturais: a chegada dum trem; o Vesúvio em erupção;
operários saindo duma fábrica. Havia também cenas de magia: o homem da cabeça de borracha,
diabos que saltavam de dentro de relógios, pessoas que andavam com uma rapidez sobre-humana
sobre os telhados. Vieram depois fábulas e histórias de fadas: o Chapeuzinho Vermelho, o
Pequeno Polegar, Jack, o matador de gigantes. Rodrigo jamais esquecera uma das cenas de A
Gata Borralheira - aquela em que a abóbora se transforma na maravilhosa carruagem que levará
Cinderela ao baile do príncipe.
Doze anos depois, como uma prova de que o cinema atingia a idade adulta, ele vira ali
mesmo no Santa Cecília as versões cinematográficas dos Miseráveis, de Hugo, do Germinal, de
Zola, e tivera também a satisfação de apreciar Sarah Bernhardt na tosca A Dama das Camélias.
Eram filmes vindos de Paris, pois em matéria de cinematógrafo, como em tudo o mais, a França
estava sempre na vanguarda. Os italianos produziam também grandes filmes e eram
especialmente inimitáveis em suas reconstituições da Roma do tempo dos césares. Rodrigo
assistira emocionado à exibição de In hoc signo vincis, filme em que aparecia com um realismo
impressionante a grande batalha entre as legiões de Constantino, o Grande, e as de Maxêncio.
Outro sucesso da mesma época fora o Quo vadis, inspirado no romance de Sienkiewicz, com
suas majestosas cenas do Coliseu de Roma, onde gladiadores e retiários se empenhavam em lutas
de morte, e cristãos eram lançados às feras. Da Itália também vinham dramas da vida moderna,
em sua maioria histórias escabrosas de amor, com cenas duma lubricidade tórrida. O público que
ia às funções de cinematógrafo já começava a guardar na memória os nomes de seus atores e
atrizes favoritos. Uma das vedettes mais apreciadas era Francesca Bertini, formosa e esbelta
mulher de feições finas, ancas escorridas, olhos lânguidos sob pálpebras machucadas, e
especialista em papéis dramáticos. Seus beijos duravam longos minutos e suas agonias (pois os
romances daqueles filmes italianos terminavam quase sempre em morte) arrastavam-se
longuíssimas ao som das valsas lentas batidas precariamente no piano pelo escrivão da coletoria.
Havia outras belas fêmeas como a loura Hespéria que, para o gosto de Rodrigo, era demasiado
corpulenta; a Pina Menichelli, de ancas venustas, lábios grossos, narinas palpitantes, mulher duma
sensualidade avassaladora. A predileta de Rodrigo, porém, era Leda Gys, de cabelos e olhos
escuros, mais franzina que suas colegas, e com algo de etrusco no rosto moreno. Quanto aos
atores, Gustavo Serena fizera-se famoso no seu papel de Petrônio, o arbiter elegantiarum do Quo
vadis. Emílio Ghione notabilizava-se em papéis de personagens do bas-fond, o apache cujos
beijos não raro eram rematados por um golpe de punhal. Havia ainda Alberto Capozzi, de cara
descarnada e dramática. E, talvez o maior de todos, Amleto Novelli, o trágico que o
cinematógrafo trouxera do teatro.
Uma vez que outra - raros mas seletos - vinham os filmes da Nordisk, de Copenhague,
cujo principal galã, W. Psilander, começava a inspirar paixões com sua figura alta e esbelta de
gentleman sempre impecavelmente trajado. (Dizia-se que Mariquinhas Matos, a Gioconda,
alimentava por ele uma paixão platônica e que até lhe escrevia cartas.) As fábricas norteamericanas
produziam filmes esportivos, histórias de aventuras vertiginosas em que pioneiros e
cowboys andavam em correrias pelas planícies do Far West a caçar búfalos e índios pelesvermelhas.
Exploravam também os batidos temas da Guerra Civil ou ingenuidades como as da
Cabana do Pai Thomás. A Rodrigo aborrecia esses filmes que sempre terminavam bem, mercê
dum enredo feito de coincidências absurdas, e que pareciam encerrar uma lição de moral, como
as fábulas. Cheiravam a sermão de pastor protestante e não tinham o realismo e a paixão dos
dramas da Cines, da Ambrosio e da Pascuali e muito menos o refinamento e o valor artístico das
produções da Pathé, da Gaumont e da Eclair. Quando discutia o assunto, Rodrigo costumava
dizer: -- É natural que assim seja. Os americanos do norte são anglo-saxões: ora, nós somos
latinos e os filmes que nos vêm da França e da Itália falam mais diretamente aos nossos corações.
Nenhum brasileiro sensato e de bom gosto podia preferir as palhaçadas absurdas de Charlie
Chaplin - aquela figurinha ridícula, de chapéu-coco, bigodinho mosca, casaco curto, calças largas
e sapatões descomunais - às finas comédias de Max Linder, o perfeito cavalheiro, que sempre
trajava fraque, calça a fantasia e chapéu alto, e que era a encarnação mesma do esprit francês.
Como poderia o bulldog britânico superar em matéria de arte o Galo gaulês?
Quando a ouverture terminou, da galeria vieram risotas e ditos gaiatos em falsete,
acompanhados dum simulacro de aplauso cortado de assobios. As orelhas do pianista ficaram
vermelhas. Apagou-se a luz, ouviu-se um ratatá metálico e cadenciado, um feixe luminoso
irradiou-se da janelinha da cabina de projeção e clareou o pano branco. Quando o primeiro
quadro apareceu - letras claras sobre um fundo negro -, o operador não havia conseguido ainda
ajustar as lentes do projetor, de sorte que foi com dificuldade que Rodrigo leu - Jornal Gaumont.
Salcede rompeu a tocar um dobrado. A primeira cena mostrava a chegada de M. Poincaré, na
gare de Moscou, por ocasião de sua visita ao czar Nicolau II da Rússia. O quadro luminoso
começou a tremelicar (os inimigos do cinematógrafo afirmavam que aquele pisca-pisca fazia um
mal terrível aos olhos), a tremelicar com tamanha intensidade que as imagens ficaram pálidas e
embaralhadas. Do galinheiro partiram assobios, gritos e sapateados. Por fim, quando o tremetreme
cessou, o público pôde ver com relativa clareza o presidente Poincaré no momento em
que, de cartola em punho, descia do trem e apertava a mão a cavalheiros de croisé e de uniforme
militar. Rodrigo teve ímpetos de gritar: "Viva a França!" A projeção, porém, continuava enevoada
e as figuras caminhavam e gesticulavam em movimentos rápidos e duros, como grotescos
bonecos de mola. Na cena seguinte, M. Poincaré era visto no convés dum encouraçado russo,
passando em revista a tripulação formada em sua honra. O terceiro quadro mostrava o Exército
alemão em suas manobras de outono: um regimento a desfilar em passo de ganso. E quando o
imperador da Alemanha apareceu numa cena fotografada a curta distância - o porte marcial, o
peito coberto de medalhas, o agressivo capacete na cabeça altivamente erguida, as mãos pousadas
sobre o copo da espada - todo o teatro prorrompeu numa vaia. Rodrigo, que também assobiava e
batia pés, inclinou-se para o camarote dos Fagundes e gritou para o irmão Jacques: "Olha só o
canalha". O marista exclamou: Sale cochon! A assuada cessou quando na cena seguinte apareceu
um aeroplano a voar ao redor da Torre Eiffel. E o jornal terminou com uma corrida de bicicletas
- o "Circuito de Paris".
A luz tornou a acender-se. Tia Vanja, risonha e de rosto afogueado, chupava com grande
entusiasmo uma de suas balas de ovos. Estava num alvoroço meio nervoso: parecia uma criança
solta numa loja de brinquedos. O próximo filme era uma comédia - O casamento de Deed - em
que o herói é perseguido por uma preta, que o obriga a casar-se com ela. O resultado da união é
uma série de filhos com raias pretas e brancas, como zebras.
- Uma anedota infantil - murmurou Rodrigo para a mulher.
Achava ridículas todas as comédias de correrias em que André Deed recebia pastelões de
nata em plena cara ou se punha a quebrar pratos e a virar cambalhotas como um saltimbanco.
Mas o povo, que adorava aquelas palhaçadas, ria tanto e tão alto que suas vozes abafavam os sons
das mazurcas, polcas, tangos e habaneras que o pianista tocava distraído, com os olhos erguidos
para a tela e também sacudido de riso.
A segunda comédia da noite - Bigodinho e o formigueiro - apresentava o famoso M.
Prince, ator do Odéon e do Variétés de Paris, numa excursão ao campo com a namorada. No
momento em que está a fazer-lhe uma declaração de amor, tem a infelicidade de sentar-se sobre
um formigueiro, e quando as formigas começam a entrar-lhe pelo canhão das calças, pelas
mangas do casaco e a correr-lhe pelo corpo, fica tão desesperado, que se põe a tirar a roupa.
Umas solteironas pudicas que passam na ocasião, ficam escandalizadas e chamam um gendarme,
que leva Bigodinho para a cadeia. Por uma feliz coincidência, a namorada do herói é uma
advogada e consegue livrá-lo da polícia.
Quando a luz se acendeu, Rodrigo voltou-se para o marista e meneou lentamente a
cabeça ao mesmo tempo que fazia uma careta. Queria que o outro visse que ele não apreciava
aquelas infantilidades. Olhou depois para o camarote dos Amarais e avistou Emerenciana ainda
sacudida de riso, os seios arfantes, a mão sobre o coração, a cara congestionada.
- Ai, meu Deus! - exclamou tia Vanja. - Agora vem o rico draminha. Já vou me preparar
para o choro.
Pôs-se a procurar na bolsa de croché o lencinho rendado, recendente a patchuli.
A luz tornou a apagar-se. Apareceram nos primeiros quadros o título do drama e os
nomes dos intérpretes.
- A Asta Nielsen é uma beleza - murmurou Flora ao ouvido de Rodrigo, que lhe
acariciava a mão.
- Mas eu gosto é de ti, meu bem.
O escriturário da Coletoria começou a tocar uma valsa lenta. E quando Asta Nielsen
apareceu na tela, muito loura e fina, alguém gritou em falsete no galinheiro: "Mamãe quero
queijo!" Tia Vanja ficou indignada:
- Que falta de respeito. Logo na hora do drama.
De súbito ouviu-se um baque surdo seguido dum grito de mulher. Vozes altearam-se,
confusas e aflitas. Algumas pessoas ergueram-se na platéia e o pânico começou com exclamações
e atropelos. - Luz! - gritou Cacique, pondo-se de pé. Outras vozes repetiram: "Luz! Luz! Luz!"
Quando o recinto de novo se iluminou, Rodrigo viu uma aglomeração no camarote dos Amarais
e teve logo a intuição do que acontecera. Precipitou-se para lá, correndo, quando já alguém
gritava: "Dr. Rodrigo! Ligeiro, pelo amor de Deus!" Abriu caminho por meio da multidão. "Por
favor, me deixem passar!" Dona Emerenciana achava-se estendida no chão, de costas, a boca
entreaberta, os olhos vidrados. O marido, num desespero, sacudiu-a pelos ombros, gritando-lhe o
nome com voz engasgada. As meninas estavam em pranto. Rodrigo afastou Alvarino, ajoelhou-se
ao pé da amiga e não levou muito tempo para verificar que ela não tinha mais pulso e que seu
coração cessara de bater. Acendeu um fósforo e aproximou-o dos olhos da matrona: as pupilas
estavam dilatadas e não reagiam à luz. Não tinha mais nada a fazer.
Quando, havia pouco menos dum ano, Emerenciana Amaral caíra gravemente enferma,
tendo sido desenganada pelos médicos reunidos em conferência ao pé de seu leito - Zé Pitombo
apressara-se a fazer um fino caixão nas dimensões da matrona, com galões dourados e belas alças
de metal prateado. Como, porém, a doente tivesse conseguido salvar-se, "Graças a Deus no céu e
ao dr. Rodrigo na terra", o armador encolhera os ombros filosoficamente, murmurando -
segundo o testemunho do Cuca Lopes - "Não morreu? Paciência. Seu dia chegará. A morte é a
única coisa certa que há na vida". Guardou o esquife. E foi dentro dele que depositaram dona
Emerenciana naquele sábado de abril, às dez e vinte da noite, na sala de visitas do casarão dos
Amarais. O próprio Pitombo acendeu os círios com lágrimas nos olhos. Chiru Mena, que o
observava, murmurou para Rodrigo, mal contendo a indignação: "Hipócrita! É capaz de cobrar
também essas lágrimas de crocodilo quando mandar a conta do enterro".
As caras compungidas, o olhar velado, parentes, amigos e até desafetos dos Amarais
entravam na ponta dos pés na casa mortuária, iam direito aos quartos, abraçavam os membros da
família, aproximavam-se depois do esquife, contemplavam o cadáver por breves momentos e,
isso feito, ficavam pelos corredores e cantos, a pontuar a quietude do velório com murmúrios,
cochichos, pigarros, suspiros e tosses, afundando num silêncio contrafeito e cabisbaixo toda a vez
que as filhas da defunta rompiam em acessos de choro ou exclamações de dor. Rodrigo andava
de quarto em quarto, a atender a gente da casa, a ministrar calmantes às mulheres e abraços e
palavras de conforto aos homens. Aturdido pelo golpe, Alvarino Amaral estava deitado na cama
do casal, os olhos secos e exorbitados fitos no teto, o peito sacudido por soluços convulsivos.
Deixava-se abraçar passivamente, e quando alguém tentava consolá-lo, o mais que conseguia
articular era: "Que barbaridade. que barbaridade."
Quando se ouviram as badaladas da meia-noite, Rodrigo teve a impressão de que o velho
relógio do casario batia-lhe no peito, ecoando doloridamente nas paredes do crânio. Ah, como ele
detestava todo aquele cerimonial da morte: seus aspectos, cheiros, gestos, convenções. Queria
achá-lo ridículo, antiquado, medieval, mas na realidade a coisa toda o comovia e ao mesmo
tempo atemorizava. Havia pouco desmanchara-se em pranto ao ver a mais moça das filhas de
dona Emerenciana a rolar em cima da cama, gritando num desespero: "Mãezinha, não me deixe,
por amor de Deus, não vá embora!" Estava deprimido, com um aperto no coração, o corpo
quebrado por uma sensação de frio que não era apenas da epiderme, mas também das entranhas,
dos ossos. Desejava que um novo dia raiasse, o sol tornasse a brilhar, a morta fosse sepultada e a
vida retomasse o passo normal. Aquele cheiro de cera derretida que impregnava o ambiente,
mesclado com a fragância das flores, levava-o de volta a outro velório, numa noite de 1898, e ele
tornava a sentir com esquisita pungência sua tristeza pela perda da mãe e ao mesmo tempo o seu
horror ao imaginar que ela ia ser fechada para sempre no mausoléu da família - ela, tão frágil, tão
meiga, tão triste. Os senhores de preto iam levá-la para o cemitério. Ah! Mas o culpado de tudo
era o velho Pitombo, o desenterrador de defuntos, aquele homem hediondo que estava encolhido
num canto da sala, esperando a hora de fechar o caixão. E o pior é que iam fazer aquilo com a
cumplicidade de seu pai, que chorava mas não dizia nada, ia permitir que levassem para sempre a
sua mulher. Como ele odiara o pai naquela noite!
Rodrigo entrou na câmara ardente. Envolta numa mortalha negra, Emerenciana Pereira
do Amaral jazia no seu esquife, coberta de flores até o peito. As chamas dos círios lançavam-lhe
móveis reflexos rosados no rosto de cera, acentuando-lhe as sombras. Por alguns instantes o
único som que se ouviu ali na sala foi o da voz cavernosa de Sérgio, o lobisomem, que rezava
com um rosário nas mãos, ao pé do ataúde. Ao redor da defunta, a acotovelarem-se com o
intendente de Santa Fé, com o juiz de comarca, o coletor federal, o promotor público e membros
das famílias Macedo, Prates, Teixeira e Fagundes, estavam os negros e negras da cozinha do
casarão, muitos dos quais eram filhos, netos e bisnetos de escravos. Entre eles viam-se mulatos e
caboclos em cujos rostos se percebiam nitidamente traços da família Amaral. O peito
convulsionado de soluços, chorando e fungando, uma negrinha de onze anos, que Rodrigo
muitas vezes encontrara a fazer cafuné em dona Emerenciana, agarrava as bordas do caixão com
as mãos pretuscas, o rosto contorcido numa expressão de dor, as faces lavadas de lágrimas, e na
ponta dos pés esforçava-se por ver o rosto da defunta.
Rodrigo sentiu que lhe seguravam o braço. Voltou a cabeça e viu tia Vanja, que se
aconchegou a ele, com o lenço no nariz, os olhos úmidos.
- Que calamidade, meu filho. - murmurou ela, olhando para o caixão. E com doçura,
quase a sorrir, acrescentou: - Coitadinha da Emerenciana, não vai poder ler o fim da Toutinegra
do moinho.
Rodrigo sorriu mas não pôde evitar que as lágrimas lhe viesse aos olhos. Bateu de leve na
mão da amiga numa carícia em silêncios. Gente continuava a chegar. Salomão, o alfaiate, todo
vestido de preto, depôs um ramo de violetas sobre o cadáver. O dr. Matias aproximou-se do
rosto da morta, como se fosse dizer-lhe algum segredo, enxugou disfarçadamente uma lágrima e
depois tirou um chumaço de fumo da bolsa de borracha e pôs-se a enrolar um cigarro. Liroca
saiu do seu canto e acercou-se de Rodrigo.
- Um federalista dos quatro costados. Gente antiga, de boa cepa. - Deixou escapar um
suspiro. - Mundo velho sem porteira!
Pouco depois entrou o dr. Cario Carbone. Ajoelhou-se ao pé do ataúde, trançou as mãos,
abaixou a cabeça, cerrou os olhos e ficou a rezar por alguns instantes. Ergueu-se, fazendo o sinalda-
cruz e, ao avistar Rodrigo, soltou um ah! musical e encaminhou-se para ele.
- Uma laparotomia fortunatíssima! Terminei faz poucos minutos. O paciente é de
Garibaldina, um bravo jovem. Sabe onde está agora a Santuzza? Lavando o chão da sala de
operações. Guarda que gerenta! - Lançou um olhar para a morta. - Mas que catástrofe! Uma dama
virtuosíssima. Uma vera catástrofe!
Saiu na pontinha dos pés na direção do quarto do casal.
As duas da madrugada a maioria das pessoas havia já deixado a casa dos Amarais. Ficaram
apenas os que estavam dispostos a fazer a vigília da noite; não eram nem 40 os parentes e amigos
mais chegados da família como também os "aficionados" de velório, gente que tinha certo prazer
em passar a noite em claro ao pé dum defunto e que para isso dispunha por assim dizer duma
técnica especial. A atmosfera do casarão como que se desanuviou. Cuca Lopes tomou o comando
do velório, formou uma roda na sala de jantar e começou a contar histórias. Algum tempo depois
foi à cozinha sugerir que servissem nova rodada de café bem forte, insinuando também que já era
hora de obsequiar os presentes com algo de sólido. Chiru Mena organizou no escritório de
Alvarino uma roda de truco que aos poucos se foi animando de tal modo, que em breve os
parceiros pareciam esquecidos do lugar e das circunstâncias em que se encontravam. Houve um
instante em que o vozeirão de Chiru encheu jovialmente a casa, anunciando que "tinha flor":
Dona Manuela Contrera
A su hijo Manuel escribe,
Mandando decir que vive
Como flor en la tapera.
Rodrigo apareceu à porta do escritório e fez chi!
Na cozinha começou o terço, puxado pelo negro Sérgio, e o coro roufenho invadiu a
casa, doloroso, arrastado, funéreo. Os jogadores de truco aplacaram-se. O choro recomeçou nos
quartos. Eram coisas como aquela - refletiu Rodrigo - que tornavam a morte ainda pior e mais
negra do que era. De mistura com as vozes dos negros começou a vir da cozinha um cheiro de
frituras. Esfregando as mãos, Cuca Lopes saiu a comunicar aos presentes que estavam fritando os
famosos sonhos de dona Emerenciana, preparados segundo uma receita antiquíssima que passara
de mãe para filha, através de muitas gerações. Rodrigo achava bárbaro comer na presença dum
cadáver. O cheiro de fritura misturado com o de vela queimada e flor era-lhe ofensivo à
sensibilidade. Teve um súbito desejo de ar livre. Segurou o braço do padre Astolfo, que até então
andara de Amaral em Amaral tentando convencê-los de que a morte não era o Fim mas o
Princípio:
- Vamos tomar um pouco de ar lá fora, padre.
Saíram, atravessaram a rua, ganharam a calçada da praça, sobre a qual ficaram a andar
lentamente. O ar da madrugada estava picante. Não havia lua, mas as estrelas cintilavam no céu
dum azul fosco de tinta de escrever. Cachorros latiam em ruas longínquas e um que outro galo
amiudava. Ambos acenderam os cigarros em silêncio e, sempre calados, continuaram a andar e a
pitar. Ao passarem pela frente da igreja, Rodrigo falou.
- Padre, estive olhando para aquela gente amontoada em roda do caixão de dona
Emerenciana e pensando umas coisas engraçadas.
O vigário continuou calado, com o cigarro preso entre os lábios, as mãos às costas,
esperando que o outro continuasse.
- Negros descendentes de escravos, mulatos, índios, caboclos. Gente miserável do Barro
Preto e do Purgatório, pobres-diabos descalços, molambentos e cheirando mal. E também
fazendeiros ricos, com boas roupas e boas botas. E tipos como o Lunardi e o Spielvogel, cujos
antepassados nasceram na Europa, em terras distantes. Pois bem. Comecei então a perguntar a
mim mesmo se essa coisa que se chama vida tem um sentido, uma finalidade, ou se todos nós
não passamos de simples fantoches nas mãos dum manipulador que se diverte à nossa custa.
O padre sorriu mas não disse nada. Passavam agora pela frente da Intendência, em cuja
cúpula estava pousada uma ave noturna.
- Às vezes - prosseguiu Rodrigo - tenho a impressão de que Deus, o movedor inamovível,
é um jogador de xadrez e nós somos as pedras. Uns poucos reis, rainhas, bispos e torres, mas
uma infinidade de pobres peões. Ele joga apenas para se distrair e, a fim de tornar o espetáculo
mais divertido, dá-nos a ilusão de que nós é que nos movemos por vontade própria. Agora!
Nossa tendência é acreditar que Ele nos move com algum propósito certo e que o jogo todo tem
um grande sentido.
O padre deu um puxão na própria orelha. Dirigiram-se ambos para a figueira, e só depois
de se haverem sentado no banco, sob a grande árvore, é que o sacerdote tomou a palavra:
- A imagem não deixa de ser curiosa, mas não é exata. A coisa toda é séria demais para se
lhe dar o nome de jogo. Está claro que Deus tem um propósito com relação ao mundo e às suas
criaturas. E não devemos esquecer que as pedras do xadrez têm vontade própria, um intelecto
que as capacita a escolher entre o bem e o mal. Enfim, se o amigo quiser insistir em usar a
imagem do jogo de xadrez, poderemos dizer que as regras do Grande Jogo estão contidas nos
ensinamentos da Santa Madre Igreja, e quem as seguir ganhará na certa.
Rodrigo olhou na direção da casa dos Amarais.
- Vou lhe contar uma coisa, padre, que lhe dará uma idéia de como sou preso aos prazeres
deste mundo, por menores que sejam. Tia Vanja me disse lá no velório que foi uma pena dona
Emerenciana morrer sem ter visto o final do folhetim do Correio do Povo. Acho que a velhinha
não disse nenhuma tolice. Viver é bom por causa duma série de coisas grandes e pequenas entre
as quais está também a de ler a Toutinegra do moinho. A idéia da morte me é tão desagradável
que nem a certeza de ganhar o céu me faria encará-la com menos horror.
- E o senhor já pensou alguma vez na morte. quero dizer, a sério, como uma coisa que
lhe pode acontecer a qualquer momento, amanhã, depois. agora?
- Não. Para falar a verdade, tenho a impressão de que morrer é coisa que não pode
acontecer a mim, Rodrigo Cambará.
- Espere a casa dos quarenta. - murmurou o padre, atirando longe o cigarro.
- Por que diz isso, se ainda não chegou aos trinta e quatro?
- Falo com a experiência alheia. Ao chegar aos quarenta o homem torna-se inquieto, faz a
si mesmo perguntas ansiosas, reexamina os seus valores morais. É a fase da vida em que começa
a pensar na velhice que se aproxima e conseqüentemente na morte e em Deus.
Rodrigo sorriu.
- Sempre ouvi dizer que na casa dos quarenta os homens perdem a cabeça e saem a correr
atrás das mulheres. É que, voltando-se pra trás, ficam assombrados por verem o tempo que
perderam e, olhando para a frente, compreendem que têm poucos anos de vigor viril, e toca a
aproveitar enquanto podem.
- Exatamente. Esse é o caso da estúpida maioria. Entre o tempo e a eternidade escolhem
o tempo, que lhes parece mais próximo e certo, e atiram-se aos prazeres carnais. Mais tarde,
velhos e doentes, quando o corpo de nada mais lhes vale, eles o hipotecam à Igreja, procurando
trocar uma carcaça perecível pelo tesouro da vida eterna. Muitos deixam o arrependimento para
última hora. Pensam assim: Deus deve ser um bom sujeito, um papai bonachão sempre disposto
a perdoar. Mas, quando menos esperam, o Anjo da Morte se interpõe entre eles e o sol. e adeus!
Aí é tarde demais.
Rodrigo olhava para as janelas iluminadas do casarão dos Amarais, arrependido já de ter
provocado aquele assunto. O sacerdote, entretanto, prosseguiu:
- Às vezes a sombra do Anjo se projeta no nosso caminho, e nós nos recusamos a
compreender o aviso, dizemos que é apenas uma nuvem que cobriu o sol, e continuamos a andar,
esquecidos de Deus.
Rodrigo pôs-se assobiar baixinho, como se não estivesse escutando o que o outro dizia.
Um bólide riscou o céu. Chegavam ainda até eles as vozes dos negros, que continuavam no terço.
- Lembra-se da doença que quase matou dona Emerenciana há coisa dum ano? -
perguntou o vigário. - Depois disso ela se preparou para morrer. Confessava-se e comungava
todas as semanas. Esta noite, ao erguer os olhos para a face do Anjo, sua alma estava limpa de
pecados.
Houve uma curta pausa. Rodrigo procurou desconversar:
- O dr. Carbone me disse que fez hoje uma "laparotomia fortunatíssima". - Soltou uma
risada falsa. - Laparotomia. Não acha que essa palavra foi feita especialmente para ser
pronunciada pelo italiano com aquela bela voz de queijo derretido e massa, temperada de
manjerona e nadando em óleo de oliva?
A mão do padre pousou leve no ombro de Rodrigo.
- Há muito que estou para lhe falar neste assunto, mas não tenho encontrado
oportunidade. Acho que a hora é propícia. Por amor de Deus, não se ofenda nem me julgue um
intrometido. Afinal de contas, além de ser um sacerdote, sou também seu amigo e admirador.
Levantou-se num movimento brusco e começou a puxar furiosamente o lóbulo da orelha:
um ginasiano perplexo diante dum problema de matemática.
- Sua vida tem sido até agora um rosário de triunfos, uma estrada atapetada de rosas e
batida de sol. Mas não pense que isso vai durar sempre. Ora, se um dia vai ter de fazer uma
revisão completa de valores e procurar o amparo da Igreja, por que não começa agora? Olhe, é
melhor, é mais fácil.
Rodrigo pensava no rosto de cera da defunta. Imaginou-se a si mesmo dentro dum
esquife, coberto de flores. Vou pedir a Flora - decidiu - que quando eu morrer não deixe ninguém
ver meu rosto. Botem um lenço em cima. Ou fechem logo o caixão e não o abram mais.
- Está claro - continuou o sacerdote - que no púlpito, falando para essa gente de poucas
letras, tenho de simplificar os problemas da alma, da fé e da vida eterna, falar em céu e inferno,
em castigo e recompensa. O povo é criança. Mas a coisa toda não é tão simples assim. Olhe, leia
os pensamentos de Pascal. Vou lhe emprestar o meu exemplar.
Calou-se. Rodrigo acendeu outro cigarro. O terço havia cessado. Agora as únicas vozes da
noite eram o trilar dos grilos e um que outro cantar de galo. Astolfo começou a andar dum lado
para outro, dentro da zona de sombra que a figueira projetava no chão. De repente parou diante
do amigo e segurou-lhe os ombros com ambas as mãos.
- Deus é uma coisa muito séria, meu querido amigo, muito séria!
Rodrigo encolheu-se todo, num súbito calafrio. Levantou-se.
- Estou ficando gelado, padre. Deve ser o ar da madrugada. Vamos até o Sobrado, tomar
um traguinho de conhaque.
Durante as últimas semanas de abril, Rodrigo acompanhou com apaixonado interesse,
através dos jornais, o desenvolvimento da batalha de Ypres, e quando um telegrama urgente
anunciou ao mundo que os alemães haviam empregado nuvens de gases asfixiantes contra tropas
canadenses e argelinas, sua indignação foi tamanha, que ele teve ímpetos de sair para a rua e
quebrar a cara do primeiro alemão que encontrasse. Precipitou-se para o telefone, pediu o
número do quartel do regimento de infantaria, chamou o coronel Jairo e, depois de pô-lo ao
corrente do monstruoso acontecimento, comentou:
- É o cúmulo da barbárie. Gases asfixiantes! Dizem os telegramas que a tortura física
produzida por essas nuvens é dantesca. Os soldados caem sufocados, alguns até vomitando
pedaços dos pulmões. uma coisa medonha!
Da outra extremidade do fio o positivista soltava também exclamações de horror.
- Venha logo de noite ao Sobrado, coronel. Preciso desabafar com alguém, senão rebento.
Olhe, até estimo que o Rubim já tenha ido embora, porque se nos encontrássemos hoje e ele
quisesse justificar mais esse banditismo dos boches, acho que eu perdia a paciência e a coisa
acabava em briga!
Por aqueles dias chegavam também notícias da campanha submarina em que os alemães,
sem aviso prévio, punham a pique navios mercantes e de passageiros não só das nações inimigas
como também das neutras. No princípio de maio os jornais trouxeram um comunicado
revoltante: um submarino alemão torpedeara em águas da Irlanda o transatlântico Lusitânia,
causando a morte de 1153 passageiros! Ao ler a notícia, Rodrigo ficou tomado duma fúria
indignada: deixou o Sobrado de bengala em punho, disse um mundo de desaforos ao Otto
Spielvogel, que encontrou a soltar gargalhadas à frente da Casa Schultz, e ameaçou:
- Bandidos! Vocês todos deviam ser capados para acabar com essa raça maldita.
Enquanto existir um alemão na face da terra a humanidade não poderá viver em paz.
Espantado, Spielvogel não reagiu: recuou na direção da parede da casa, limitando-se a
murmurar: "Mas doutor. mas doutor. A cena atraíra curiosos, o que deixou Rodrigo ainda mais
exaltado. Vendo na vitrina da loja do Schultz uma tricromia do Kaiser, não se conteve: ergueu a
bengala e fê-la descer com toda a força contra o vidro, partindo-o. E para o dono da casa, que
apareceu à porta no momento em que ele arrebatava o retrato da vitrina e rasgava-o em muitos
pedaços, vociferou:
- Não me exponha mais a cara desse bandido, ó Schultz, senão eu mando prender fogo
nesta pocilga, estás ouvindo, lambote?
Dito isto, fez meia-volta, deu alguns passos, e, sem olhar para trás gritou: "Me mande a
conta dos prejuízos, que eu pago". E, vermelho, o ritmo da respiração alterado, as narinas
dilatadas, um formigueiro no corpo todo, caminhou uma quadra inteira com passo duro. Ao
chegar à praça tinha-se-lhe arrefecido um pouco a fúria e ele começava quase a envergonhar-se
do papelão que fizera diante de tanta gente. Mas, que diabo! o que me corre nas veias é sangue e
não limonada. Alguém tem de jogar bruto com esses boches, senão amanhã eles querem tomar
conta do Brasil. O que fiz está muito bem-feito. Então, já se viu? Torpedearem um navio de
passageiros sem aviso prévio. Quase mil e duzentos mortos, diz o jornal. Mulheres, crianças,
velhos. O maior crime da História! Uma vergonha para a raça humana!
Quando, dias depois, Flora o convidou para irem ao teatro assistir ao espetáculo da
Philharmonische Familie, uma família de músicos austríacos que percorria a América do Sul
dando concertos, Rodrigo replicou:
- Não vou. Não quero saber de nada com esses boches.
Flora olhou para Maria Valéria, que encolheu os ombros como quem diz: "Que é que vou
fazer?"
- Mas Rodrigo.
- Não tem funfum nem fole de ferreiro - replicou ele, fazendo um gesto cortante para
encerrar a discussão. - Guerra é guerra. A Áustria-Hungria é aliada da Alemanha. Se a população
de Santa Fé tivesse um pingo de vergonha na cara, ninguém ia ao espetáculo e essa alemoada
morria de fome!
- Está bem - disse Flora, entre amuada e irônica. - Está bem. Não precisas brigar comigo.
Sou brasileira puro-sangue.
Caindo em si, Rodrigo enlaçou a cintura da esposa e beijou-lhe os cabelos.
- Eu sei que tu e a madrinha acham que sou um exagerado, um apaixonado. Mas não é.
Nessa guerra da civilização contra a barbárie, não pode haver dois pesos e duas medidas.
- Mas tu precisas compreender que essa pobre gente nem estava na Áustria quando a
guerra rebentou.
- Se quiseres, podes ir, meu bem. Convida a Dinda e a tia Vanja. Porque eu não vou.
Flora deixou escapar mansamente um suspiro, sorriu e replicou que não iria, porque afinal
de contas a coisa toda não tinha nenhuma importância.
Quando Rodrigo deixou a sala, Maria Valéria tranqüilizou a outra:
- Não faça caso do que ele disse. Aposto como amanhã ele bota esses burlantins pra
dentro de casa.
No dia seguinte a Família Filarmônica era o assunto obrigatório em quase todas as rodas
de Santa Fé. O teatro estivera completamente cheio na primeira noite e o espetáculo fora um
sucesso. Os espectadores afirmavam com unanimidade que, além de músicos consumados, os
austríacos eram pessoalmente simpaticíssimos. Herr Weber tocava violino, clarineta e flauta. Frau
Weber, piano e órgão. O jovem Wolfgang, além de admirável tocador de cordeona, era um
prodígio no xilofone. E os moços da terra estavam positivamente entusiasmados ante a beleza e a
graça de Fraulein Weber, que tocava violoncelo e oboé.
Pela manhã, ao sair para o consultório, Rodrigo já começou a ouvir elogios à
Philharmonische Familie. O primeiro partiu do Pitombo, que, ao avistá-lo, atravessou a rua e veio
dizer-lhe com os olhos pegajosos de emoção:
- Que beleza, doutor! Que coisa sublime! Nunca vi orquestra melhor em toda a minha
vida. Quando fechei os olhos na platéia, tive a impressão que estava no reino dos céus, escutando
os anjos. É bem como diz o poeta, a música é o idioma dos deuses.
Cuca Lopes atacou-o à entrada da farmácia. Já sabia coisas sobre os Weber. Eram naturais
de Viena, vinham percorrendo o Brasil desde Belém do Pará e estavam a caminho do Prata.
Achavam-se hospedados no Hotel dos Viajantes e davam-se mal com a comida. Dizia-se que o
velho sofria do estômago e só se alimentava de leite e frutas. A Frau, ah! essa gostava de cerveja e
era muito alegre. O rapaz tinha um jeito suspeito, meio adamado. A moça era linda como uma
estampa, e os machos da terra já andavam assanhados. Rodrigo não lhe disse palavra. Continuava
no seu boicote psicológico à família austríaca, embora sem nenhum rancor. Na farmácia, o
Gabriel contou-lhe que estivera no teatro e que chorara ao ouvir a Serenata de Schubert tocada
pela mocinha. Rodrigo entrou no consultório, sentou-se à mesa e dali ficou a olhar, através da
janela aberta, um trecho da praça. Andava no ar parado esse olor seco e matinal de bruma tocada
de sol. O chão sob os plátanos estava juncado de folhas amarelentas. Lês sanglots longs dos
violam, lê L'nutomne. Não. Estava errado. O instrumento cuja voz mais sugeria o outono era o
violoncelo. Tinha mais profundidade que o violino, um acento mais humano, uma tristeza serena
e digna que tão bem se casava com a languidez da atmosfera e com sua luz de âmbar. Aqueles
dias de maio pareciam encher as criaturas duma dormência gostosa que as predispunha à
paciência, a uma certa ternura meio sonolenta e esquisitamente melancólica. Eram manhãs e
tardes em que - mistura de ouro e violeta - pairava no ar uma névoa que parecia amortecer todos
os sons e acalentar todos os desejos, de sorte que a gente ficava com a impressão de andar física e
espiritualmente envolta em paina. Era como ele, Rodrigo, se sentia agora: com o espírito
acolchoado em paina; nenhum atrito de idéias, nenhum conflito interior ou exterior. Abriu a boca
nurn bocejo cantado. Com uma tênue sombra de aborrecimento pensou nos clientes que teria de
atender dentro em breve - malcheirosos, tristes e duma fealdade encardida e vil. Ouviu uma
batida à porta, que se entreabriu devagarinho. A cabeça do dr. Cario Carbone apontou na fresta.
- Se pode?
- Ah! Entre, doutor.
O cirurgião entrou, com o avental branco todo manchado de sangue. Acabava de sair da
sala de operações e trazia nas mãos uma cubeta. Rodrigo ergueu-se e caminhou para o colega.
- Que é que traz aí?
- Uma vera beleza. Guarda.
Mostrou-lhe a cubeta dentro da qual um rim humano boiava num líquido viscoso laivado
de sangue.
- Opa! - exclamou Rodrigo, franzindo o nariz e a testa.
- Donde saiu isso?
- Dum colono de Nova Pomerânia. Um tumor. O paciente é morto.
E mostrava com o dedo "lê belle ramificazioni". Sorria. Dava a impressão dum ogre que
trazia nas roupas o sangue ainda quente da criança que acabara de devorar.
- Mas o senhor entrou aqui só pra me mostrar esse rim?. - sorriu Rodrigo. - O doutor
sabe que não preciso de aperitivos.
- Ah! - fez o outro, dando uma palmada na testa. Depôs a cubeta sobre o bureau, pegou o
telefone, deu-lhe manivela, pediu ao centro um número e, enquanto se fazia a ligação, ele olhava
para o amigo com uma expressão diabólica.
- Pronto! Sei tu, Santuzza, guarda, carina, me fai a colazione rognoni alia griglia, capito?
Eh! Ma no! Tutto bene. A mezzogiorno. Tanti baci. Ciao!
Carbone largou o telefone, tornou a apanhar a cubeta e acercou-se de Rodrigo, que
recuou um passo.
- Por que não foi ao teatro ontem?
- Ora, acontece que.
O italiano não esperou a explicação:
- Um espetáculo divino! - cantarolou.
E derramou-se em elogios à Família Filarmônica. Fazia muito que não ouvia tão boa
música nem via tão brava gente. Herr Weber parecera-lhe um gran maestro, Frau Weber, um
contralto de la piü pura scuola e la ragazza - aqui o cirurgião estralou os lábios num simulacro de
beijo - ah, la Fràuleiji tinha um rosto belíssimo que lembrava o das madonas de Botticelli.
Rodrigo, porém, relutava em deixar-se seduzir.
- As madonas de Botticelli não são o meu gênero.
- Mas a música, carino, a música!
- Prefiro a do meu gramofone.
Carbone aproximou perigosamente a cubeta do peito de Rodrigo, que deu mais um passo
à retaguarda;
- O gramofone? - exclamou o operador. - Aquilo não passa de música em conserva, ao
passo que a dos Weber era palpitante, viva, tinha o calor da presença física dos artistas que a
produziam.
Rodrigo tornou a sentar-se, para colocar o bureau entre si e aquele repugnante rim
humano.
- Pra lhe falar com toda a sinceridade, resolvi não tomar conhecimento dessa família -
explicou sem muita convicção. - Estou revoltado com o torpedeamento do Lusitânia e com todos
os outros crimes que os alemães estão cometendo nesta guerra. Afinal de contas os Weber são
austríacos, aliados do Kaiser.
Carbone sorriu, e quando seus lábios vermelhos se abriram, pondo à mostra os dentes
miúdos e as gengivas rosadas, Rodrigo teve a impressão de ver partir-se uma romã madura.
- Mas a arte não tem pátria, carino, a arte é universal e eterna!
O outro sacudia a cabeça, numa fraca negativa. Começava já a sentir uma certa
curiosidade por aquela família vienense que os ventos do destino haviam soprado para Santa Fé.
Depois, como era possível odiar alguém ou alguma coisa num dia de maio? Cario Carbone
continuava a falar, e sua voz melodiosa enchia o consultório. Rodrigo odiava a Alemanha? Pois
quebrasse então todas as chapas que continham composições de Beethoven e Schubert,
queimasse todos os livros de Goethe, Schiller, Heine. Rodrigo quis ainda replicar, mas Carbone
deteve-o com um gesto e entrou a cantar em surdina uma das canções de Schubert que Frau
Weber interpretara na véspera. Rodrigo contemplava aquele homúnculo de roupas
ensangüentadas a cantar em alemão - língua que nada tinha a ver com sua voz quente, redonda e
doce - enquanto suas mãos apertavam a cubeta, e uma lágrima lhe brotava no canto do olho e
rolava pela face. Quando ele se calou, Rodrigo disse:
- Estou desconfiado de que o senhor é empresário dos Weber e o que quer é me vender
um camarote.
- Mas não! - exclamou o italiano, tirando do bolso e jogando sobre a mesa um papelucho
cor-de-rosa. - Tenho este camarote para hoje e requesto ao sígnore dr. Rodrigo e sua signora o
prazer e o honor da vossa companhia esta será.
A primeira parte do programa da Família Filarmónica naquele segundo espetáculo foi
dedicada a canções folclóricas do Tirol e da Baviera. Rodrigo ficou vagamente irritado ao ver ali
na plateia do Santa Cecília o rubicundo entusiasmo dos alemães e teuto-brasileiros, que não só
apreciavam as melodias como também, por entenderem a letra das canções, soltavam grandes
risadas às suas passagens humorísticas, e, ao fim de cada uma rompiam em aplausos ruidosos,
quase sempre pedindo bis. A verdade era que desde o primeiro número se estabelecera uma tão
forte corrente de simpatia entre os artistas e o público, que Rodrigo teve a sensação de que a
própria atmosfera física do teatro se aquecera e de que os Weber não se encontravam num palco
e sim numa das salas de sua residência, em Viena, no início dum tranqüilo serão musical.
Herr Weber era um homem de estatura mediana, basta cabeleira alourada, olhos muito
claros e um jeito distraído e abandonado de professor. Ao erguer-se o pano, entrara no palco
bisonho e desajeitado e Rodrigo tivera a impressão de que o homem não sabia que fazer com as
mãos. Frau Weber, porém, pareceu mais à vontade diante do público. Baixinha, bem fornida,
seguira o marido em passadas decididas, quase marciais, e, quando os aplausos começaram, seu
sorriso se alargara, pondo-lhe à mostra os belos dentes brancos e parelhos, e seus olhos
pareceram ganhar mais fulgor, ao mesmo tempo que uma vermelhidão lhe cobria as faces, as
orelhas e o pescoço. O jovem Wolfgang, vestido dum modo demasiadamente infantil para seus
presumíveis dezoito anos, fizera uma curvatura rápida e rígida de autômato e depois quedara-se,
sério e imóvel, os olhos postos num ponto indefinível do espaço, à espera de que os aplausos
cessassem. A atenção de Rodrigo, porém, desde logo se concentrara em Toni Weber, que estava
vestida de branco e trazia laçarotes de fita azul nas pontas das tranças - o que lhe dava um ar
comovedor de colegial. O dr. Carbone estava enganado. A Frãulein não tinha a cara rechonchuda
das madonas de Botticelli cujas bocas em geral pareciam estúpidos botões de rosa. Sua face era
dum perfeito oval e os olhos claros duma tonalidade que Rodrigo de longe não podia discernir.
Entretanto, o que mais o fascinava naquele rosto emoldurado por cabelos castanhos com reflexos
de bronze, eram os zigomas levemente salientes e a boca rasgada de lábios polpudos e sugestivos.
- Guarda que maravilha! - murmurou o dr. Carbone.
- A menina é uma belezinha. - sussurrou Flora, voltando a cabeça para o marido.
- Não é feia. - respondeu este, com fingida indiferença.
Na segunda parte os Weber evocaram a Viena da opereta, tocando valsas e pot-pourris,
com um gosto e uma alegria contagiantes. Quando o jovem Wolfgang interpretou ao xilofone
alguns trechos de Offenbach e Strauss, acompanhado pela mãe ao piano e pelo pai ao
contrabaixo, o público aplaudiu freneticamente e um dos Spielvogel chegou a erguer-se na platéia
para gritar bis. Rodrigo também aplaudiu. Já naquela altura do concerto não só se declarava
vencido e convencido como também enternecido por aquela esplêndida família de músicos.
Durante o segundo intervalo, o dr. Carbone trouxe o padre Astolfo da platéia para o camarote.
Inclinada sobre Flora, Santuzza deixava transbordar sobre ela todo o seu entusiasmo e fazia
planos de convidar os artistas para uma macarronada em sua casa. E o sacerdote, que também
estava encantado com o espetáculo, contou que havia sido procurado naquele dia pelos Weber.
- São católicos! - revelou com alegria. - Vão à missa e comungam!
Os olhos do dr. Carbone estavam empapados de ternura. Rodrigo queria saber mais
coisas sobre a vida dos austríacos. O padre contou que o filho mais velho do casal estava na
guerra e que, numa localidade de São Paulo, durante um espetáculo da Família, um grupo de
aliadófilos provocara uma tremenda vaia, chegando ao ponto de atirar nos Weber ovos podres e
tomates.
- Canalhas! - exclamou Rodrigo, indignado. - Onde está a nossa tradição de hospitalidade?
Que idéia essa gente vai fazer de nossa educação e de nossa cultura? Precisamos prestigiar essa
família.
Flora lançou-lhe um olhar pasmado.
A terceira parte do programa era composta de música séria. Quando Herr e Frau Weber
tocaram o adágio da Sonata de Kreutzer, Rodrigo sentiu que de repente a atmosfera perdia um
pouco de seu calor e nas faces da maioria dos espectadores se ia estampando lentamente uma
expressão de quase impaciente aborrecimento, e, à medida que a sonata se prolongava, as pessoas
começavam a remexer-se nas cadeiras e algumas bocas se abriam em maldisfarçados bocejos.
Num dado momento, um ratão atravessou o fundo do palco e essa inesperada nota cômica, que
provocou risinhos, contribuiu um pouco para aliviar a tensão ambiente criada por Beethoven.
Quando a peça terminou, os aplausos foram fortes mas breves. Wolfgang tocou na flauta um
Romance de Schumann. A seguir, Toni apanhou o oboé e postou-se ao lado do piano. Quando
levou o bocal do instrumento aos lábios, ouviram-se risos abafados na platéia. Rodrigo teve gana
de gritar: "Silêncio, bagualada!" Jamais se vira em Santa Fé uma mulher tocar qualquer
instrumento de sopro. Para aquela gente, os únicos instrumentos decentes recomendáveis a uma
moça de família eram o piano, o violino e o bandolim. A voz pastoral e merencória do oboé
começou como que a riscar um sereno desenho no ar. Era um trecho do Oratório da Páscoa, de
João Sebastião - Bach. Rodrigo teve a sensação de que o erguiam da cadeira, deixando-o em
levitação. Aquela melodia pura, duma tristeza profunda mas sem desespero, despertava nele ecos
misteriosos, saudades inexplicáveis. Tinha a intuição de que já ouvira, sentira, amara e até tocara
numa outra vida muito remota e numa outra paisagem igualmente perdida. Sim, ele também
achava um nadinha ridículo uma moça soprar naquele instrumento. Sentia para com aquela
menina de ar tão inocente uma certa piedade mesclada de ternura e ao mesmo tempo de um
desejo lúbrico que procurava exorcizar, indignado consigo mesmo, pois tanto a música como a
intérprete deviam inspirar-lhe sentimentos e pensamentos puros. No entanto, a coisa era superior
às suas forças, pois seu olhar estava poderosamente preso aos lábios de Toni, que se pregueavam,
carnudos e móveis, em torno do bocal do oboé. Fechou os olhos. Foi pior, porque a Toni de
seus pensamentos estava completamente despida à beira da sanga do Angico, e a voz de Bio
misturava-se com a melodia de Bach, esta a elevar Rodrigo para o céu, rumo das estrelas, a outra
a arrastá-lo para a grama e a insinuar libidinagens. Abriu os olhos e focou-os no camarote
fronteiro, de onde o coronel Jairo, avistando-o, lhe fez um lento, solene aceno de cabeça.
Quando os sons do oboé e do piano morreram no ambiente morno do teatro, houve uma pausa
duma fração de segundo. De súbito estalaram os aplausos. Quem se pôs de pé dessa vez foi
Rodrigo. "Bravo! - gritou - Bravo! Bravo!" E aplaudia com tanta força, que as palmas das mãos
começaram a arder. Toni agradecia com reverências graciosas, o rosto iluminado por um sorriso
que lhe fazia saltar os zigomas.
O próximo número foi um quarteto de Mozart, durante o qual o coronel Cacique se
retirou ostensivamente do teatro com toda a família. Irmão Jacques acompanhou-os, mas antes
de deixar o camarote voltou-se para Rodrigo, encolheu os ombros e fez uma careta, como a
dizer: Qu'est-ce que tu veux que je fasse? O penúltimo número foi Rêveríe de Schumann, que
Toni interpretou ao violoncelo. Rodrigo escutou a melodia, perturbado, como se a voz do
instrumento tivesse o dom de penetrar-lhe nas camadas mais profundas do ser, revolvendo-as e
fazendo vir à tona lembranças de tempos idos, tristezas recalcadas, desejos esquecidos. Sentiu a
respiração opressa, um aperto na garganta. Se não tratasse de dominar-se, acabaria chorando
como o dr. Carbone, que ali a seu lado de quando em quando limpava os olhos com as pontas
dos dedos.
Quando menino, Rodrigo interessava-se tanto pelos atores e atrizes dos circos e
companhias teatrais que visitavam Santa Fé, que esse interesse às vezes chegava a revestir-se da
intensidade duma paixão. E quando o circo ou a troupe se ia para outras terras, ele ficava tomado
duma melancolia e duma saudade que durante dias e dias lhe empanavam a vida. Sempre se
sentira atraído por aquela gente de palco e picadeiro, tão diferente do comum dos mortais no
vestir, no falar, no viver e até nos traços fisionômicos. Ah! Quantas vezes, depois que o circo se
ia, ele se punha a andar pela cidade, falando sozinho, a curtir a saudade da mocinha do trapézio
ou do malabarista! Seu único consolo, então, era fazer peregrinações ao lugar onde estivera
armado o barracão. Lá estava, como uma tortura em meio do terreno baldio, o redondel do
picadeiro, ainda coberto de serragem, cujo cheiro ele aspirava com dolorosa delícia. Apanhava do
chão, para guardar como lembranças, pedaços de madeira ou papel, pontas de cigarros, botões.
Para o menino Rodrigo os atores eram criaturas dum mundo que pouco ou nada tinha a ver com
Santa Fé - um mundo que só encontrava par nas novelas de Dumas, Ponson du Terrail,
Richebourg e Júlio Verne. Sempre achara fascinante a linguagem dos palhaços, aquela mistura de
português e castelhano que para ele era o vernáculo dum misterioso país de onde provinham
todos os clowns e tonies que andavam pelo mundo. Por muitos anos entesourara na memória a
palavra mágica que ouvira o diretor dum circo pronunciar repetidamente no picadeiro para o
cavalo amestrado, sempre que o animal executava bem cada uma de suas proezas: vengude.
Atribuía-lhe um misterioso poder de encantação. Mais tarde, porém, ao iniciar os estudos de
inglês, tivera a desilusão de descobrir que vengude era very good e queria dizer apenas muito
bom.
Agora, ouvindo a Rêverie e contemplando Toni Weber, ele tornava a sentir
milagrosamente a volta do antigo fascínio. Que tristeza na fisionomia da menina! Como seria a
voz dela? Grave, como a do violoncelo ou alta como a do oboé? De que cor seriam seus olhos?
Rodrigo ficou um pouco desconcertado quando, ao voltar casualmente a cabeça para o lado de
Flora, percebeu que ela estava a observá-lo disfarçadamente com o canto dos olhos. Quando o
espetáculo terminou, o padre Astolfo sugeriu que esperassem os Weber no saguão, a fim de que
ele pudesse apresentá-los aos Cambarás e aos Carbone.
- Mas não é muito tarde? - perguntou Flora, consultando o marido com os olhos.
- É cedo - respondeu Rodrigo, que não olhara para o relógio desde que saíra de casa.
Os Weber, entretanto, tardavam. O teatro achava-se já completamente vazio e
começavam a apagar-se as luzes. Flora insistiu para que fossem embora. Estava ansiosa por saber
das crianças. Agastado, Rodrigo tomou-lhe o braço:
- Pois então vamos.
Encaminharam-se para a porta, seguidos do padre e dos Carbone. Havia na noite sem lua
nem estrelas um arrepiante prenúncio de inverno. Na calçada fronteira alguns homens
conversavam em voz alta, um tanto exaltados. Uma figura destacou-se do grupo e atravessou a
rua. Era o Cuca Lopes. Acercou-se de Rodrigo e despejou a novidade:
- A Itália declarou guerra à Áustria!
- Não diga!
- Por Deus Nosso Senhor! - jurou o Cuca, tirando, rapidamente o chapéu. Contou que
viera do telégrafo, onde havia um despacho para o intendente.
- Até que enfim! - exclamou Rodrigo, voltando-se para o dr. Carbone e envolvendo-o
num abraço, enquanto Santuzza desatava o pranto. O cirurgião beijou Rodrigo em ambas as
faces, deu alguns passos sem rumo nem propósito na calçada para depois cair nos braços da
mulher, cobrir-lhe o rosto de beijos e misturar suas lágrimas com as dela.
- Padre - disse Rodrigo com a voz alterada pela conoção - a Itália não nos decepcionou. O
sangue latino falou mais forte que qualquer aliança ou interesse material!
O sacerdote acariciava o lóbulo da orelha, olhando para a porta do teatro.
- Isso torna os Carbone inimigos dos Weber - disse ele, entre sério e trocista.
O italiano parecia ter perdido a voz. Meteu nervosamente um cigarro na piteira e levou
muito tempo para conseguir acendê-lo.
- Vamos todos ao Sobrado comemorar o acontecimento convidou Rodrigo.
Olhou para o Cuca.
- Mas essa história é certa mesmo ou é boato?
Cuca que cheirava azafamado a ponta dos dedos, apressou-se a fazer novo juramento.
- Por esta luz que me alumia: eu vi o telegrama. Desejou boa-noite a todos e abalou.
- Vamos embora! - gritou Rodrigo.
Meteu a mulher e os Carbone no Ford e mandou o chofer tocar para o Sobrado.
- Nós vamos a pé.
Depois que o automóvel dobrou a primeira esquina, ele se voltou para o padre Astolfo.
- Ficará mal a gente levar os Weber agora lá pra casa? Será que os Carbone vão ficar
sentidos?
- Esses italianos são criaturas boníssimas. Não creio que possam ter a menor má vontade
para com a Família, principalmente depois dum espetáculo desses.
- Que diabo! Afinal de contas somos todos filhos de Deus, não é mesmo, padre?
Naquele momento os Weber saíam do teatro. Padre Astolfo puxou o amigo pelo braço,
aproximou-se dos austríacos e começou as apresentações. Fez o elogio de Rodrigo em francês.
Vir a Santa Fé e não conhecer o dr. Rodrigo Cambará e o Sobrado era o mesmo que ir a Roma e
não ver o papa nem a Basílica de São Pedro. O dr. Rodrigo era médico, uma bela cultura, um
grande caráter. Possuía a melhor biblioteca do município, era um amante da boa música e tudo
indicava que em breve seria eleito deputado. Enquanto o vigário falava, Herr Weber murmurava
de instante a instante já, já, ao passo que Frau Weber dava risadinhas curtas e cordiais. Toni e
Wolfgang achavam-se num segundo plano, silenciosos. O rapaz trazia o contrabaixo num estojo
negro, que ali na sombra parecia um estranho monstro. Toni abraçava o estojo do violoncelo,
como a um irmão mais moço. Herr Weber tinha debaixo do braço a caixa do violino. Quando
Rodrigo, fazendo questão de falar francês sem o menor sotaque, convidou a Família para ir ao
Sobrado tomar alguma coisa, Herr Weber fez uma curvatura, formulou desculpas num francês
eriçado de erres rascantes. Impossível! Era muito tarde, mamã Weber e as crianças estavam
cansadas. Mera beaucoup! Merci! Merci! Cada merci era acompanhado duma inclinação de
cabeça.
Rodrigo estava desapontado. Queria ver Toni de perto, descobrir-lhe a cor dos olhos,
ouvir-lhe a voz. Deixou escapar um suspiro de impaciência e, olhando para o padre, disse:
- Bom, não vamos deter por mais tempo esta simpática família.
Os adeuses foram rápidos e cálidos da parte de Rodrigo: um tanto formais da parte de
Herr Weber, que fez uma prolongada curvatura. Frau Weber apertou-lhe a mão com vigor,
Wolfgang, timidamente. Toni deu apenas as pontas dos dedos e murmurou algo que ele não
chegou a ouvir direito. Adieu? Au revoir? Rodrigo chamou um carro e mandou levar a Família
Filarmônica ao hotel:
- Não cobre deles - gritou para o cocheiro. - Quem paga sou eu!
Depois, de braços dados com o padre, voltou a pé para o Sobrado. O vigário falava
apreensivo na guerra. Aonde ia parar o mundo? Havia indignação nos Estados Unidos, pois no
naufrágio do Lusitânia tinham perdido a vida quase duzentos cidadãos norte-americanos. Era
possível que Washington acabasse declarando guerra ao Kaiser.
Rodrigo olhava para a sombra alongada do padre na calçada. Mas não pensava na guerra.
Na sua mente, Toni Weber soprava no oboé: estava num vestido curto de bailarina, no picadeiro
do Circo Sabattini.
No dia seguinte pela manhã, o padre Astolfo entrou no consultório de Rodrigo e contoulhe
que a Philharmonische Familie se encontrava numa situação crítica. Seu empresário, um
romeno que os contratara na Europa para aquela tournée sul-americana, abandonara-os em Bajé,
seguindo para Montevidéu de onde - prometera - não só telegrafaria dando informações sobre a
data dos próximos concertos no Prata, como também lhes mandaria o dinheiro para as
passagens. No entanto havia já quase um mês que o homem se fora e até agora não dera o menor
sinal de vida.
- A Família está alarmada! - contou o vigário, sentando-se numa cadeira e fitando em
Rodrigo seu olhar transparente. - O romeno era o tesoureiro da troupe e levou consigo todo o
dinheiro que tinham apurado nos últimos concertos em Porto Alegre, Cachoeira e Santa Maria. O
que os Weber fizeram aqui dá para pagar o hotel mas não é o bastante para as passagens.
Rodrigo esbofeteava em pensamento aquele romeno cuja mãe não conhecia mas à qual já
dirigia mentalmente os maiores insultos. O canalha! O vigarista! Levantou-se e deu dois passos na
direção do padre.
- O bandido fugiu, não resta a menor dúvida. Veja bem: a Família está em Bajé, já perto
de Montevidéu, onde deve dar o próximo concerto. Que faz o sacripanta? Manda essa pobre
gente de volta para o noroeste do Estado, para Santa Fé. Por quê? Me diga: por quê? Porque já
tinha o plano formado!
- E o pobre do velho Weber agora lá está no hotel, atirado em cima duma cama, sem
saber que fazer. É um homem tímido, desprovido de qualquer senso prático, um verdadeiro
artista. As duas crianças coitadinhas, estão com os olhos deste tamanho, dá pena vê-las. Por
sorte Frau Weber é uma mulher decidida. Veio me procurar hoje às oito para me contar a história
e me pedir conselho.
Olhou intensamente para Rodrigo e estendeu os braços num gesto de desamparo.
- Mas que é que a gente pode fazer?
Recostado contra o bureau, Rodrigo olhava para o amigo, pensativo.
- Não há de ser nada. - disse, após alguns segundos de reflexão. - Deixe, que eu dou um
jeito na vida desses austríacos.
- Como?
- Vou arranjar o dinheiro pra viagem a Montevidéu.
- Mas acontece que, depois duma troca de telegramas com os teatros de Montevidéu e
Buenos Aires, os Weber descobriram que os falados contratos não passavam de mais uma
mentira do romeno!
Idéias brotavam vivas e efervescentes no espírito de Rodrigo, começando a deixá-lo
exaltado.
- Não há de ser nada. Arranjaremos um concerto da PhiIharmonische Familie em Nova
Pomerânia. Foi o diabo a Itália ter declarado guerra à Áustria, pois eu ia ajeitar também um
concerto em Garibaldina. - Soltou uma risada. - Por que o rei Vittorio Emmanuele não esperou
mais uma semana?
O padre parecia não ver a menor graça naquilo tudo. Apertava o lóbulo da orelha com
uma expressão de incerteza no rosto juvenil.
- Sim, mas depois desse concerto, que vai ser dos Weber, que não sabem uma palavra de
português e não conhecem ninguém no Rio Grande do Sul? Está claro que não poderão voltar
para a Europa, por causa da guerra. É uma situação dos diabos.
- Por que então não ficam em Santa Fé?
- Esta cidade não comporta mais de dois concertos.
- Sim, mas eles podem fazer outras coisas. Olhe, por que não tocam no cinema? Aí está
uma idéia. O velho e a velha podem dar lições de canto, piano e violino. Que é que estão fazendo
as filhas do coronel Cacique que não aprendem algum instrumento? E as Teixeiras? E as
Macedos? Já é tempo de civilizar essa gente. Não se aflija, padre, deixe a coisa por minha conta.
Que diabo! Precisamos manter o prestígio da hospitalidade gaúcha. Seria o cúmulo se uma família
talentosa como essa morresse de fome na nossa terra.
Teve um rompante de generosidade.
- Em último caso, eu levo essa gente pro Sobrado.
O padre sacudia a cabeça numa lenta, obstinada negativa: a coisa não era assim tão
simples.
- E o pior - disse - é que a saúde do velho é péssima. Cá para nós, acho que ele tem
úlceras gástricas.
- Eu também dou jeito nas úlceras do maestro.
Tirou o relógio do bolso e tornou a guardá-lo sem ver direito a hora.
- Vamos agir, padre, antes que a coisa esfrie. Diga ao velho Weber que me apareça no
consultório hoje às quatro, que eu quero fazer-lhe um exame completo. Vá logo avisando que a
consulta é grátis, pro homem não ficar preocupado. E hoje de noite leve toda essa simpática
família ao Sobrado, lá pelas oito, pra gente fazer um serãozinho com música, boa prosa e
salsichas de Viena legítimas, não se esqueça de dizer isso, ouviu?, legítimas! Pro velho mando
preparar um mingau de maisena. Precisamos levantar o moral dos Weber. No final de contas não
podemos responsabilizar esses pobres austríacos pelas crueldades das tropas do Kaiser. Seria o
mesmo que culpar Goethe ou Beethoven pelo torpedeamento do Lusitânia, não acha, padre?
Segurou com força o braço do sacerdote.
- A gente vira, mexe e acaba sempre nos Evangelhos. Quem tinha mesmo razão era Jesus
Cristo.
Procurou, para citar, uma frase sobre a fraternidade humana, mas não lhe ocorreu
nenhuma. Despediu-se do vigário, botou o chapéu, saiu da farmácia e foi bater à porta da casa do
Podalírio Leal, concessionário do cinematógrafo. Podalírio apareceu, recém-saído da cama, os
olhos piscos, a voz pastosa. Convidou Rodrigo a entrar e sentar-se. E quando o visitante lhe falou
na possibilidade de o cinema contratar a Família Filarmônica para tocar nas suas três funções
semanais, o homem exclamou:
- Só se eu estivesse louco varrido! Isso vai me custar os olhos da cara!
- Criatura de Deus! Você terá uma orquestra de primeira ordem. Muita gente que não
gosta de cinema irá ao Santa Cecília só para ouvir a orquestra.
Podalírio mirava-o de boca entreaberta, os dois únicos dentes superiores que lhe restavam
a apontarem amarelos nas gengivas descoradas.
- O senhor pensa que cinematógrafo é alguma mina de ouro? Pois fique sabendo que é
um negocinho mui mixe. O que faço mal dá pro fumo. Por muito favor pago trinta pilas pro
Salcede tocar aquelas porcarias no piano.
Rodrigo brincava, impaciente, com a corrente do relógio.
- Pois você vai contratar a Família Filarmônica, e hoje mesmo.
- Hein?
Podalírio lançou para o outro um olhar alarmado.
- Sim. E vai pagar aos Weber duzentos mil-réis por mês. Ergueu-se, aproximou-se do
concessionário do cinematógrafo e segurou-o pela gola da camisa:
- Não se assuste, que esse dinheiro não sairá de seu bolso e sim do meu.
Viu que o homem não havia compreendido. Repetiu a proposta lentamente, escandindo
as sílabas de cada palavra, com uma falsa paciência. Nunca simpatizara com o Podalírio e muito
menos com o filho, o Calgembrino: eram dois pulhas, dois sovinas sem escrúpulos, que não
mereciam a menor consideração.
- Vamos, homem, sim ou não?
- Se o senhor paga, a coisa é diferente, mas não estou entendendo direito.
- Nem precisa entender. Quero ajudar esses estrangeiros que estão em dificuldades e ao
mesmo tempo fazer que o cinema da minha terra tenha a melhor orquestra do Estado. Está claro
agora?
O outro encolheu os ombros.
- Mas. e o Salcede?
- Continue a pagar-lhe os trinta mil-réis mensais, e ele que fique em casa se quiser. Se não
quiser, que vá pro inferno!
Podalírio acariciou a calva, de beiço caído.
- Outra coisa - acrescentou Rodrigo. - Essa história tem de ficar entre nós dois. Ninguém
precisa saber que sou eu quem vai pagar o ordenado da Família Filarmônica. Está entendido?
- Está, mas é que.
- Que é que há?
- Não era melhor a gente fazer um contrato, um compromisso escrito e assinado pelo
senhor, dizendo que se responsabiliza.
Rodrigo atalhou-o:
- Já viu algum Cambará faltar à palavra empenhada?
- Não, doutor, longe de mim duvidar da sua palavra. Mas é que todos estamos sujeitos a
morrer duma hora para outra.
Rodrigo, que já se encontrava na rua, de chapéu na cabeça, gritou:
- Pois eu não pretendo morrer tão cedo. Tenho ainda muito que fazer neste mundo. Passe
bem!
Cheios de gratidão e num comovido abandono, os Weber entregaram seu destino a
Rodrigo, maravilhados com as coisas que ele lhes dava, e fazendo, numa obediência filial, tudo
quanto ele lhes sugeria. Aceitaram o emprego no cinema e os alunos de canto, violino e piano
que foram aparecendo naquelas últimas semanas de maio, alguns trazidos pelo próprio Rodrigo -
que doutrinava calorosamente os chefes de família sobre a necessidade de dar uma educação
musical aos filhos, e outros mandados espontaneamente por famílias alemãs e teuto-brasileiras.
Otto Spielvogel empregara o jovem Wolfgang Weber em seu escritório, como arquivista e
correspondente em língua alemã. E Herr Weber, cuja saúde melhorara visivelmente, graças aos
remédios que Rodrigo lhe prescrevera, fora convidado pelo intendente para reorganizar a banda
de música municipal. Achando que a Família Filarmônica por motivos econômicos não podia
continuar no hotel, Rodrigo cedeu-lhe de graça uma casinha de propriedade de seu pai e que no
momento estava desalugada - uma meia-água com pomar, situada à rua do Poncho Verde, nas
proximidades dos trilhos. Resolveu o problema dos móveis da maneira mais rápida e simples: pôs
numa carroça e mandou para os Weber uns tarecos fora de uso que estavam atirados no porão do
Sobrado: uma cômoda e um guarda-comida de pés lascados; cadeiras com os assentos de palha
furados ou pernas quebradas; e uma mesa em cuja prancha sem lustro se viam talhos de facas
feitos por mais duma geração de cozinheiras. Os Spielvogel e os Schultz contribuíram com
camas, cadeiras, louças e talheres. Contava-se que, a cada móvel ou utensílio que chegava à meiaágua,
Frau Weber desatava o choro, murmurando: "Que santa gente, meu Deus, que santa
gente!" Os membros da Philharmonische Familie passaram uma semana inteira a trabalhar na
casa. Convidado um dia a visitá-los, Rodrigo ficou surpreendido ao ver a transformação que
sofrera aquela meia-água que sempre lhe dera a impressão dum cachorro sentado a olhar
melancolicamente para o céu. A fachada tinha sido caiada por Wolfgang, auxiliado por Toni, e os
caixilhos das janelas - onde se balouçavam alegremente vaporosas cortinas brancas - pintados
dum azul de índigo. Dentro, Rodrigo não reconheceu os velhos móveis que mandara: estavam
lustrados, reluzentes, com o aspecto de novos. No chão da sala de jantar estendia-se um tapete
feito por Frau Weber com retalhos multicores. Em cima duma prateleira alinhavam-se canecos
para cerveja, pratos de cerâmica alemã e os cachimbos de louça de Herr Weber. Havia naquele
interior tal aspecto de asseio e ordem, que Rodrigo chegou a ficar perturbado. Derramou-se em
elogios à casa, e Frau Weber, num assomo de agradecida ternura, tomou-lhe do rosto com ambas
as mãos, pôs-se na ponta dos pés e aplicou-lhe dois sonoros beijos nas faces.
- Notre protecteur! Lê flus généreux et lê plus beau dês hommes!
Rodrigo ficou comovido. Sentado numa cadeira, Herr Weber contemplava-o com um ar
de devoção quase canino. Seu olhar - notou Rodrigo - exprimia não só gratidão como também
estranheza. Era como se ele não pudesse compreender por que aqueles estranhos faziam pela
Família todas aquelas coisas desinteressadas.
Nas ruas de Santa Fé durante muito tempo os Weber constituíram um espetáculo que os
naturais do lugar não cansavam de apreciar. Quando os austríacos passavam, mulheres
assomavam às janelas e portas e ficavam a segui-los com o olhar, trocando comentários com os
vizinhos. Toda a vez que Frau Weber saía às compras ou com livros debaixo do braço e dirigia-se
à casa de seus alunos, as comadres de Santa Fé mal continham o riso, achando-a "esquisita" no
seu vestido cor de chumbo, de golinha alta, cintura de vespa, saia rodada e comprida cuja fímbria
varria as calçadas por onde ela passava com seu jeito azafamado e seu caminhar miúdo e rápido.
Frau Weber fizera já amizade com tia Vanja, que a adorava, pois a austríaca lhe evocava
personagens de romances que se passavam em Berlim, Viena e Budapeste. Rodrigo enternecia-se
ao ver aquelas duas mulherzinhas em seus colóquios, a trocarem sorrisos, amabilidades, receitas
de doces e croché, uma sem poder falar a língua da outra, mas a entenderem-se por um milagre
de boa vontade e simpatia humana. Herr Weber também chamava a atenção quando saía à rua, de
chapéu-coco pardo, gravata à Lavalière, o guarda-chuva sempre a pender-lhe do braço. Andava
de ordinário apressado, tinha um caminhar arrastado, as costas encurvadas e um modo vago de
olhar, como se estivesse com o corpo neste mundo e o pensamento no outro. O jovem Wolfgang
fazia também sucesso com sua roupa de veludinho verde, de casaco cintado, os sapatões de
alpinista e o chapéu de feltro com uma pena de pavão enfiada na fita. As moças de Santa Fé não
podiam esconder sua má vontade para com aquela "alemoazinha" que parecia andar virando a
cabeça a muitos dos rapazes do lugar. Toni Weber pouco saía, pois era ela quem cozinhava e
fazia a limpeza da casa. Quando, porém, aparecia na rua do Comércio, sempre em companhia do
pai, da mãe ou de ambos, as mulheres a miravam com ar crítico e os homens com olho lúbrico.
- Anda de trança só pra parecer menina - comentara a Gioconda. - Mas garanto que já
tem uns vinte e cinco anos, fora os que andou de tamancos.
Esmeralda Dias inventava coisas horríveis: os Weber não eram casados, mas amigados,
Wolfgang era um maricas e Toni, ah! "essa cadelinha está aqui em Santa Fé pra fisgar marido rico,
isso ninguém me tira da cabeça". E já se murmurava que, dos pretendentes que rondavam Toni,
o mais palpável era o Erwin Spielvogel, moço rico, com o qual a jovem austríaca fora vista a
passear de automóvel. Por muito tempo foram os Weber o assunto predileto dos mexericos da
cidade, onde havia até discussões em que se tratava de chegar a uma conclusão sobre qual dos
dois casais estrangeiros era o mais grotesco, os Weber ou os Carbone.
Nas noites de segunda, terça e sexta-feira, quando não havia função no cinema, os Weber
compareciam aos serões do Sobrado, onde ficavam a conversar, a comer, a beber e a fazer
música. Desde que a Família Filarmônica começara a frequentar sua casa, Rodrigo procurava
evitar qualquer referência direta ou indireta à guerra. Os Carbone, que raramente faltavam aos
serões, ficavam-se agora meio bisonhos pelos cantos, enciumados - percebia Rodrigo - sestrosos,
decerto a temer que aqueles austríacos lhes roubassem o lugar que ocupavam no coração dos
Cambarás. Frau Weber apaixonara-se também pelas crianças da casa, e era divertido ver a
austríaca e a italiana numa guerra surda, na disputa da amizade de Alicinha e Floriano, cada qual
procurando trazer-lhes o brinquedo mais interessante, o doce mais gostoso ou então inventar as
palavras e os gestos mais cômicos para fazê-los rir. Havia momentos em que era necessário Flora
intervir, a fim de evitar um atrito entre as duas estrangeiras.
Outro que parecia calar-se em silencioso despeito era o Saturnino, cuja flauta andava
calada desde o dia em que Herr Weber entrara no Sobrado. Uma noite, depois que o "maestro"
interpretara na flauta uma composição de Schumann, Saturnino aproximou-se do Neco e
sussurrou-lhe:
- Toca bem, mas não tem alma. Esses gringos são frios.
E o seresteiro, com ar de entendido, completou:
- Frios como focinho de cachorro.
Jairo não cansava de elogiar aqueles serões em que tinha a oportunidade rara de ouvir tão
boa música e tão boa prosa. Carmem, que agora vinha com mais freqüência ao Sobrado,
aproveitava a ocasião para exibir seus conhecimentos de francês e de arte, o que parecia deixar
Flora um tanto deprimida. E o vigário que se sentia responsável pela aproximação entre os
Weber e os Cambarás, dava mostras de estar contente de tudo e de todos.
Numa noite em que se discutiam compositores, Herr Weber, comendo seu mingau e
lançando olhares compridos para o prato de pão com caviar, fez uma dissertação sobre a
decadência da música italiana, para tortura de Rodrigo, que ficou todo o tempo como que sobre
brasas, a observar, apreensivo, o dr. Carbone. Quem examinasse - dizia o maestro - a música
italiana do século XIX e daquele princípio do XX, com seus xaroposos compositores operáticos
como Verdi, Puccini e Leoncavallo, dificilmente compreenderia que aquela mesma pátria, onde o
Renascimento tivera seu apogeu, houvesse produzido no passado músicos como Vivaldi,
Cimarosa, Pergolesi, Scarlatti e tantos outros. O dr. Carbone avançou com um copo de vinho
numa das mãos e a piteira na outra. Verdi xaroposo? Era o cúmulo da estupidez, da ignorância e
da má vontade fazer uma afirmação como aquela! Detestável era Wagner com suas cacofonias
pretensiosas! Dali a mil anos, Verdi, Puccini e Leoncavallo seriam ainda ouvidos, cantados e
amados, porque sua música era bela, doce, clara e ia direito ao coração do povo. E dizendo isso,
Carbone batia heroicamente no peito com a ponta da piteira.
Herr Weber não perdeu a calma.
- A ópera não passa duma paródia musical. A verdadeira música, para meu gosto, é a
clássica. Dêem-me Bach e podem ficar com o resto!
Numa bem torneada frase, e com boa dose de falsa modéstia, Rodrigo confessou que sua
ignorância o impedira de compreender e amar Bach. Herr Weber mirou-o com seus olhos vagos.
- Mon cher Doktor, só se pode apreciar devidamente Bach depois dos quarenta anos.
- Guarda que absurdo! - exclamou Carbone.
Liroca, que uma vez por semana comparecia aos serões, estava no seu canto, calado, a
ouvir aquela língua que não entendia, o olhar fito nas portas, por cujo vão de quando em quando
passava o vulto de Maria Valéria.
Herr Weber certa noite desenvolveu uma tese: a da comunhão universal através da
música. Sim, o mundo só poderia viver em paz se todas as criaturas amassem verdadeiramente a
arte e se reunissem à noite, nas suas comunidades, como uma grande família, para fazerem
música. Ah! Mas tinha de ser um tipo de música puro, desses que elevam a alma e jamais
embriagam os homens de entusiasmo marcial a ponto de levá-los à violência, à destruição e à
guerra. O mal da ópera é que, sendo descritiva, verista, ela se apega excessivamente às mais baixas
paixões humanas. A música pela música - esse era o grande, o supremo ideal. Jairo concordava
em que a música poderia ajudar o congraçamento da família humana, mas achava que só a música
não era o bastante. Fazia-se necessária também uma religião, não a do padre Astolfo, que estava
comprometida em sua pureza original por quase dois mil anos de contaminação política, mas uma
religião de bases científicas de perfeito acordo com o Progresso.
A discussão foi interrompida quando os Weber começaram a tocar um quarteto de
Mozart para cordas e piano. Carbone escutou-o num silêncio reverente, movendo a cabeça ao
ritmo da melodia ou usando a piteira como uma batuta. De momento em momento, Maria
Valéria espiava a sala, escudada por uma folha de porta. E Chiru, que não escondia sua
impaciência naqueles serões em que só se falava "língua de gringo", marcava o compasso com o
pé, fungava, suspirava, olhava o relógio e abafava bocejos. De olhos cerrados, a cabeça reclinada
contra o respaldo da cadeira, o padre Astolfo parecia adormecido, as mãos trançadas à altura do
estômago.
Por mais que se esforçasse, Rodrigo não podia desviar os olhos de Toni. Estava um tanto
inquieto por causa de Flora, temendo que ela interpretasse mal seu interesse pela rapariga. De
quando em quando lançava-lhe um olhar oblíquo, para ver se ela o estava observando ou não.
A verdade é que aquela família estrangeira trouxera para sua vida um interesse novo. Os serões
do Sobrado tinham ganho mais animação, o gramofone jazia mudo e esquecido no seu canto, e
às vezes Rodrigo julgava ver na campânula do aparelho uma certa expressão de ciúme que lhe
lembrava a da fisionomia dos Carbone. A cor dos olhos de Toni continuava a ser para ele um
enigma. Era um cinzento que ainda não se havia decidido bem entre o verde e o azul, mas que às
vezes lhe parecia puxar mais para o azul. E agora, enquanto ouvia o adágio do quarteto e
observava a Fräulein, ele encontrava por fim uma definição satisfatória para aquele par de olhos.
Eram duas águas-marinhas puríssimas: dois lagos redondos, frescos e límpidos, em cujo fundo
nadavam peixes. Quando estava na frente da rapariga, Rodrigo tinha a impressão de que sua
própria imagem, refletida no fundo daqueles poços, era como um grande e estranho peixe. E essa
idéia deixava-o conturbado. Uma das coisas de que mais gostava era a risada de Toni - uma risada
musical, com algo de vidro e de água, a sugerir um parentesco próximo com os olhos. No
princípio daquele serão Rodrigo permitira-se tomar a mão de Toni, que mal podia haver nesse
gesto, se ele o fazia na frente dos pais da moça e da própria Flora? e, numa atitude displicente que
lhe era esquisitamente voluptuosa, voltara-se para Chiru:
- Apresento-te a minha nova sobrinha. Que achas dela?
O outro não o hesitara:
- Um peixão!
Pouco depois, puxando Rodrigo para um canto, murmurou:
- Sobrinha, hein; maganão? Com essa parte de tio o que tu queres é apalpar a
alemãzinha.
Rodrigo lançara um olhar rancoroso para o amigo. Aquele porcalhão do Chiru só pensava
em imoralidade. Não compreendia que pudesse existir entre homem e mulher um sentimento de
pura, desinteressada amizade. Ora, ele gostava de Toni do mesmo modo que gostava do Hino ao
Sol, ou do céu do Angico ao entardecer. No fundo, entretanto, sabia que a coisa não era bem
assim, pois sempre achava difícil esquecer que Toni Weber afinal de contas era uma mulher.
Quando mirava aqueles olhos de água-marinha, ficava lírico, tinha vontade de escrever poemas. A
boca da criatura, entretanto, não o convidava a pensamentos puros: tinha lábios polpudos,
palpitantes, dum vermelho vivo e úmido. Diante desse contraste, quanta confusão de
sentimentos? Bom - concluía ele, não sem uma pontinha de ironia - Toni é minha sobrinha do
nariz para cima; do nariz para baixo; não. Mas até quando a água fresca daqueles olhos
conseguiria neutralizar o fogo daquela boca? - perguntou a si mesmo, com o olhar fito na
rapariga, esquecido do quarteto, dos circunstantes, de tudo.
Naquela mesma noite, depois que Flora se retirou para o quarto e Maria Valéria terminou
a costumeira inspeção de portas e janelas, Rodrigo ficou sentado sozinho na sala, a olhar para o
Retrato e a lembrar-se da expressão de encantada surpresa que se estampara no rosto de Toni, a
primeira vez que vira o quadro. Meins Gott! - balbuciara ela, de mãos trançadas. - Meins Gott!
Tinha-se a impressão de que seu rosto se iluminava, como se a tela irradiasse luz. Comine c'est
beau, mon Dieu, comine c'est beau! Disse estas palavras baixinho, como para si mesma,
indiferente às outras pessoas em derredor. Que era que Fräulein Weber achava belo? O quadro
ou o homem? Rodrigo aspirou o ar com força, na esperança de que andasse ainda no ambiente
um pouco do perfume de Toni, aquela morna fragrância de carne moça recendente a sabonete de
alfazema.
Cerrou os olhos e fitou a fumar e a ruminar o prazer, o doce choque daquele momento
do serão em que - estando os outros a conversar animadamente - ele surpreendera Toni a
contemplá-lo de seu canto com um olhar comprido e cheio dum amoroso interesse. Embora
aquele encontro de olhares tivesse durado apenas uma fração de segundo, fora o suficiente para
dar-lhe um arrepio e acelerar-lhe o ritmo do sangue. Por que não? - perguntou em voz alta,
erguendo-se e pondo-se a caminhar dum lado para outro na sala deserta. Aproximara-se do
piano, bateu distraído numa tecla, tornou a olhar para o Retrato e quedou-se num diálogo mental
com o Outro.
- Qual é a tua opinião?
- Tudo pode acontecer.
- Mas não será bom parar enquanto é tempo?
- Agora é tarde.
- Eu sei .
- Desde o princípio sabias que um dia havia de ser tarde, mas quiseste criar o inevitável.
- Acho que ela gosta de mim.
- E de mim também.
- Ah, mas tu estás preso nessa tela, és de tinta, ao passo que eu sou de carne e osso e
nervos!
Era bom estar vivo, brincar com fogo, embriagar-se com aquela vertiginosa sensação de
perigo próximo. Acercou-se do gramofone. Não. Não toco. É tarde, os outros estão dormindo.
Depois, não convém desmanchar a impressão do quarteto. Ficou de cabeça alçada a seguir a
fumaça que subia do cigarro, e tentando rememorar trechos da música. Era engraçado: podia
lembrar-se, com uma clareza cristalina, das melodias que ouvia, no entanto jamais conseguia
reproduzi-las assobiando ou cantarolando. Aquele quarteto de Mozart - aéreo, inocente, matinal -
podia bem ser uma descrição musical de Toni Weber. Mas até onde iria a inocência da
criaturinha? Tornou a sentar-se e a trançar as pernas, preparando-se para um diálogo consigo
mesmo. Sabia que Toni tinha vinte anos. Eram as tranças que lhe davam a aparência de
menininha, e era esse ar infantil que o fazia sentir-se um pouco pervertido, até mesmo
incestuoso, toda a vez que sentia por ela desejo físico. Por que é que não faz outro penteado?
Mas que é que o penteado tem a ver com o que eu sinto por ela ou com o que ela possa sentir
por mim? Mas que será que Toni sente por mim? E eu por ela? Que absurdo - concluiu, sem
muita convicção - estar eu, um homem de quase trinta anos, casado e pai de dois filhos, a
preocupar-se com uma mocinha de vinte, solteira e provavelmente virgem!
Levou o cigarro à boca e imediatamente em pensamento viu Toni com os lábios
pregueados em torno do bocal do oboé. Por alguns instantes ficou a imaginar que tinha a rapariga
nos braços e lhe beijava sofregamente a boca. Que diabo! Se um homem não goza de toda a
liberdade no reino da imaginação, onde é que vai gozar? Não há de ser nesse mundo de
mexericos e mesquinhezas das Esmeraldas, dos Cucas e dos Zagos - concluiu, indignado já ao
pensar no que poderiam estar murmurando na cidade a respeito de suas relações com Frãulein
Weber. Por alguns instantes soou-lhe na mente a voz de Toni, que não tinha nada de
extraordinário, a não ser o fato de sair daquela boca. Recordou a conversa que tivera com ela no
dia em que lhe mostrara, orgulhoso, sua biblioteca, com as obras completas de Flaubert, Balzac,
Victor Hugo, Renan. Diante do armário de livros, lera-lhe em surdina um trecho do Chantecler.
- J'aime bien Rostand - disse-lhe Toni. - Mas ele me parece um poeta menor, apenas hábil,
brilhante, agradável. Corresponde em música a Tchaikóvski ou Lizst. O mundo poderia passar
perfeitamente sem Rostand e Lizst, mas duvido que fosse o mesmo se nunca houvesse nascido
um Goethe ou um Bach.
Essas palavras, ditas por uma menina de tranças com laçarotes de fitas azuis, haviam-no
deixado não apenas surpreendido, mas também desconcertado, pois elas como que o derrubavam
inesperadamente do pedestal de paterna superioridade em que ele se colocara perante a jovem
austríaca. Relembrando agora a cena, Rodrigo sorria. Toni era a Europa. Não tinha apenas vinte
anos, mas dois mil, ao passo que ali no Rio Grande, em matéria de arte e cultura, estava-se ainda
numa espécie de idade da pedra lascada.
Ergueu-se, apagou a luz, subiu para o quarto, despiu-se, enfiou o pijama e deitou-se sem
fazer ruído ao lado de Flora, que lhe pareceu adormecida. Apagou a lâmpada, sobre a mesinhade-
cabeceira, e ficou de olhos abertos, a pensar. Estava sem sono, inquieto, com um peso no
estômago. Decerto comera demais. Pôs-se a apalpar o peito, o ventre, os braços. Começava já a
engordar. Era preciso cuidar da dieta, abolir a feijoada, o talharim, os doces, a cerveja. Entre o
que ele era hoje e o Rodrigo do Retrato havia já algumas diferenças de volume visíveis a olho nu.
Era o diabo. Não sou nenhum vaidoso, mas - bolas! - ninguém quer parecer ridículo aos olhos
alheios nem aos próprios. Gordura é uma coisa grotesca. Olhem só o incidente do Chiru, a
imagem viva de dom João VI. E o coronel Cacique, nédio como um capão cevado.
Flora estava deitada de lado, com as costas voltadas para ele. Rodrigo enlaçou-a e fê-la
voltar-se.
- Estavas dormindo, meu bem?
- Dei uma cochilada - bocejou ela. - Que horas são?
- Pouco mais de meia-noite.
- Perdeste o sono?
- Acho que sim.
Rodrigo beijou-lhe os lábios com um ardor que não deixava dúvida quanto às suas
intenções.
- Vamos dormir - resmungou ela.
- Pra dormir não falta tempo.
- Mas é tão tarde, querido!
Procurou desvencilhar-se mas não conseguiu. Soltou um suspiro.
- Tu és um homem impossível. Quando queres uma coisa, queres mesmo.
E não lhe ofereceu mais nenhuma resistência. Nos momentos que se seguiram Rodrigo
não pôde nem quis afastar da mente a imagem de Toni Weber.
Rodrigo e Flora iam agora com mais freqüência ao cinema e achavam, como de resto
quase todos os freqüentadores do Santa Cecília, que os seus programas andavam muito mais
interessantes, graças ao acompanhamento musical. A Philharmonische Familie ordinariamente
iniciava o espetáculo com ouvertures de Von Suppé, Offenbach, Strauss e até Wagner. As
músicas eram escolhidas de acordo com a natureza do filme: marchas e dobrados para os
naturais; galopes frenéticos e polcas ou mazurcas saltitantes para as fitas cômicas; valsas lentas,
fantasias ou trechos de ópera para os dramas. Numa daquelas primeiras noites de junho, o Santa
Cecília exibiu um capoiavoro de Cines, cuja protagonista era Francesca Bertini. Herr Weber, com
uma honestidade profissional que impressionara a população de Santa Fé, exigira que Podalírio
lhe passasse o filme à tarde, numa sessão especial, a fim de que ele pudesse escolher as músicas
adequadas ao acompanhamento de suas diversas cenas. Foi por isso que à noite os espectadores
puderam assistir à longa agonia final da personagem encarnada pela grande Bertini ao som da
marcha fúnebre de Chopin.
De seu camarote, Rodrigo com freqüência desviava o olhar da tela para focá-lo no vulto
de Toni, que lá estava ao pé da tela, metida no seu casacão de lã azul-marinho, fazendo gemer seu
instrumento. A menina lhe dava às vezes uma tão comovedora impressão de fragilidade e
desamparo, que ele se sentia invadido pelo desejo de tomá-la sob sua proteção e trazê-la para casa
como uma filha (ou como uma amante, patife?). Imaginava o que podia estar-se passando
naquela alminha exilada. Ficava enternecido ao pensar em que, tendo nascido e crescido em
Viena, ela pudesse estar agora, naquela noite de fins de outono, a esfregar o arco nas cordas do
violoncelo no cineminha do Podalírio. Achava aquilo tudo ao mesmo tempo belo, triste e
improvável, principalmente improvável. E no instante mesmo em que pensava essas coisas, a
imagem do pai se lhe desenhou na mente e lhe gritou com a habitual aspereza: "Deixe de fita!"
Que iria o velho dizer quando soubesse das coisas que ele, Rodrigo, fizera pela Família
Filarmônica? Não tardou a saber, pois Licurgo chegou do Angico dois dias depois e, tendo sido
informado por Flora da situação dos Weber, comentou:
- Esse rapaz nem trata de saber direito quem são as pessoas. Vai logo botando qualquer
estrangeiro pra dentro de casa.
Quem era aquela gente? - perguntava. - De onde tinha vindo? Podiam ser pessoas de bem
mas podiam ser também uma pandilha de vigaristas. Conhecia casos. Quando Flora lhe
transmitiu esses comentários, Rodrigo sorriu sem surpresa, pois era exatamente essa a reação que
esperava do velho. Licurgo Cambará, como todo o homem do campo, tinha para com o
estrangeiro uma invencível desconfiança, temperada de má vontade. Quando, certa noite, os
Weber chegaram ao Sobrado trazendo seus instrumentos, cantarolando e rindo, na expectativa
dum alegre serão, Licurgo retirou-se ostensivamente para o quarto, recusando-se a ser
apresentado aos "lambotes". No dia seguinte voltou para o Angico, mas não sem antes ter dito à
nora:
- Seu marido nasceu para miliardário. Se continua gastando desse jeito, ainda vai acabar
sem um vintém pra fazer cantar um cego.
Maria Valéria repetiu estas palavras ao afilhado.
- E a senhora acha que o papai tem razão?
- Acho.
- Pois eu não. Mais vale um gosto que três vinténs.
Rodrigo ainda não conseguira saber ao certo o que a Dinda pensava dos Weber, aos quais
ela se obstinava em chamar "os polacos". Raramente aparecia na sala quando os austríacos
visitavam o Sobrado. Uma noite Rodrigo surpreendeu-a a fazer uma simpatia para as visitas irem
embora: estava atrás duma porta virando uma vassoura. Foi também por aqueles dias que Flora
se queixou ao marido de que os serões já começavam a cansá-la. Estava muito bem que os Weber
aparecessem de vez em quando, mas três ou quatro noites por semana, em horas e dias certos, era
positivamente uma coisa aborrecida. A casa não parava mais limpa, as despesas de armazém
aumentavam. Depois, as crianças estavam ficando mal-acostumadas, pois Frau Weber e dona
Santuzza tinham o hábito de acordá-las e tirá-las da cama tarde da noite, trazendo-as para baixo e
excitando-as de tal forma, que depois era um caro custo fazê-las adormecer de novo. Além do
mais, comia-se, bebia-se, cantava-se e fazia-se tanto barulho naqueles serões, que o povo até
podia falar.
Nesse ponto Rodrigo atalhou a mulher com certa aspereza:
- Não me interessa o que o povo possa pensar ou dizer. A casa é minha e quem manda
aqui dentro sou eu!
Flora fitou nele os olhos espantados.
- Mas Rodrigo.
- Está bem. Vou dizer ao coronel Jairo, ao padre Astolfo, aos Carbone, aos Weber e aos
outros amigos que não venham mais à minha casa porque a minha mulher não quer mais saber de
reuniões. É isso que queres que eu faça?
Flora cobriu o rosto com as mãos, desatou a chorar e saiu da sala precipitadamente,
subindo para o quarto. Por alguns instantes Rodrigo ficou onde estava, os músculos da face
tensos, a respiração lenta e funda, um calorão no corpo todo. Estavam bem arranjados se fossem
dar ouvidos à boca do povo. Havia de ter graça que o Zago ou a Esmeralda Dias passassem a
governar o Sobrado. O que acontecia - ah! isso ele via agora com clareza - era que Flora
começava a ter ciúmes de Toni. Ficou a andar dum lado para o outro, as mãos nos bolsos, os
olhos no soalho. Os soluços da mulher continuavam em seus ouvidos. Coitadinha! Não estava
habituada a ser tratada com rispidez. Ele simplesmente perdera a tramontana, portara-se como
um cavalo. Olhou para o Retrato, viu-se todo de negro, de colete claro, plastrão carmesim,
bengala e cartola - um dandy, um gentleman, um perfeito cavalheiro. No entanto tratara a esposa
como um brutamontes. Aos poucos foi se sentindo invadido por uma fria vergonha. Precipitouse
para a escada, galgou os degraus quase a correr e entrou no quarto de dormir. Flora estava
deitada de bruços, o rosto metido no travesseiro, o corpo convulsionado de soluços. Rodrigo
sentou-se na cama e pôs-se a acariciar os cabelos da esposa, murmurando:
- Me perdoa, meu amor, fui um bruto, um animal. Olha, meu bem, estou arrependido.
Quem tem razão és tu. Vamos acabar com esses serões e viver a nossa vidinha. Não precisamos
de estranhos para sermos felizes.
Os soluços continuavam, cada vez mais fortes.
- Que é isso, minha flor? Escute, olhe pro seu maridinho.
Magoava-o ver a mulher chorando e essa mágoa era agravada pela idéia de que fora ele o
causador do pranto. Orgulhava-se de ser um marido atencioso, delicado e terno. Agora se sentia
diminuído ante os olhos dela e os seus próprios.
- Meu bem, escuta.
Inclinou-se, beijou os cabelos, as faces, as mãos de Flora e depois, como os soluços dela
não cessassem, encostou as próprias faces no travesseiro e, já com lágrimas nos olhos e a voz
alterada, ficou a ciciar-lhe ao ouvido as mais apaixonadas juras de amor.
Em muitas daquelas tardinhas de junho, com um prenúncio de inverno no ar, Rodrigo
levou os Weber de automóvel à coxilha do cemitério, para que de lá eles pudessem contemplar os
fabulosos crepúsculos daquele fim de outono. Frau Weber soltava exclamações de espanto ante
os cambiantes do céu. Herr Weber exprimia sua admiração num movimento repetido de cabeça:
ficava como um boneco de mola a fazer que sim, que sim, que sim. No rosto de Wolfgang, cuja
personalidade Rodrigo achava cada vez mais inescrutável, havia uma expressão indefinível que
ora parecia tristeza ora mal contida revolta. Toni quedava-se numa contemplação muda, extática
e ofegante do horizonte. Nessas ocasiões Rodrigo portava-se com um alvoroço cheio de orgulho.
- "Olhem só aquele verde por baixo da nuvem cor-de-rosa. Já viram coisa igual?" - como se
fosse o proprietário ou autor mesmo daqueles poentes.
Voltavam para a cidade quando Vênus já brilhava num céu em que havia muito da
tonalidade e da transparência dos olhos de Toni. A presença da rapariga no automóvel a seu lado,
a paz do anoitecer, o aroma de folhas secas queimadas a evolar-se das fogueiras que meninos
acendiam nas ruas suburbanas - tudo isso lhe dava uma sensação de profunda felicidade na qual
existia um insituável elemento de inquietação. Não raro, ao entrar em casa de volta duma dessas
excursões - o corpo e o espírito amolentados por uma languidez quase triste, cortada de longe em
longe por calafrios - ele chegava a se perguntar se não estaria doente. Olhava-se no espelho
longamente, examinava a língua, tomava a própria temperatura.
Passava agora os dias a pensar em Toni. Nas noites em que os Weber não vinham ao
Sobrado, ficava infeliz e, à medida que os minutos se escoavam, essa sensação de infelicidade se
ia transformando em impaciência e era pouca ou nenhuma a atenção que prestava às palavras do
coronel Jairo e do padre Astolfo, os quais, como de costume, se entregavam a intermináveis
discussões sobre Deus, religião, ética, moral e história. A cada ruído de passos na calçada, a cada
batida na porta, o coração de Rodrigo disparava, na esperança de ver entrar Toni. Às vezes,
quando passava mais de um dia sem vê-la, inventava pretextos para ir à meia-água de janelas
azuis. Levava presentes à moça - livros, bombons, perfumes - procurando fazer isso tudo com
um ar desinteressado de parente mais velho, temeroso de que os pais de Toni interpretassem mal
suas intenções. Mas quais eram, afinal de contas, suas intenções? Nem ele próprio sabia ao certo.
Por mais que se esforçasse (e para falar a verdade nunca se esforçava muito) ao analisar os
próprios sentimentos e propósitos, não conseguia ver claro neles. Duma coisa estava convencido
e quanto a isso não tinha a menor dúvida, pois era algo que sentia na carne, nos nervos: gostava
de Toni, necessitava de sua presença e quando a tinha perto de si, o desejo de tocá-la, de abraçála,
de beijá-la era tão intenso, que chegava quase a doer fisicamente. Disso ele tinha certeza;
quanto ao resto. Mas, que era o resto? Possuí-la? Descobrir se ela o amava? Não podia esperar
que Toni pudesse levar muito longe aquele interesse por ele, um homem casado, pai de dois
filhos. Não podia esperar mas esperava. Mais duma vez surpreendera a rapariga a mirá-lo dum
modo que não deixava dúvidas. Duma feita, estando os dois lado a lado no auto, sua mão tocara
de leve a dela. Nesse momento os olhos de ambos se encontraram e ele lera nos de Toni tudo
quanto desejava saber. Ela retirara a mão, sim, desviara o olhar, mas ficara toda perturbada, o
rosto afogueado, os lábios trêmulos.
Que iria acontecer agora? Seus sentimentos para com Fräulein Weber eram de tal
natureza que ele já achava difícil escondê-los aos olhos dos outros. Havia instantes em que
chegava a lamentar que o destino houvesse trazido para Santa Fé a Philharmonische Familie.
Essas ocasiões, porém, eram raras, e, quando vinham, breves. Na maioria das vezes ele se enchia
dum furioso orgulho e resolvia não renunciar a Toni, enfrentar todos os perigos, arcar com todas
as conseqüências. Era um dos primeiros serões de inverno no Sobrado (o frio chegara súbito, no
dia anterior, com nuvens cor de chumbo e uma garoa gelada) e Laurinda trouxera para a sala uma
grande panela cheia de pinhões cozidos, que os Weber por insistência de Rodrigo começaram a
provar com desconfiada cautela, mas depois acabaram comendo com gosto. Toríbio, que chegara
inesperadamente do Angico aquele entardecer para mostrar a Rodrigo a ferida inflamada que
tinha no antebraço direito, passou o serão inteiro escarrapachado numa cadeira de balanço a
olhar Toni com olhinhos cheios duma curiosidade lúbrica. Rodrigo percebeu tudo e ficou
contrariado. Não se mostrou muito cordial para com o irmão quando, no dia seguinte pela
manhã, o levou ao consultório para o primeiro curativo. Examinou a ferida, limpou-a com um
algodão embebido em água oxigenada, fez-lhe algumas perguntas profissionais e depois
continuou a trabalhar em silêncio. Foi Bio quem falou primeiro:
- Eu não te disse que não devias casar?
Rodrigo ergueu os olhos mas não respondeu. Pressentindo aonde o outro queria chegar,
fazia-se de desentendido. Depois de pequena pausa, disse:
- Me casei e me sinto perfeitamente feliz.
- Vai ver se eu estou ali na esquina. Pensas que eu não sei que andas querendo dormir
com a alemãzinha?
- Bio!
- Te conheço das casas velhas.
Rodrigo quis protestar, zangar-se, dizer um palavrão, mas achou melhor não continuar
fingindo.
- Como foi que descobriste?
- Ora, mal ela entrou, eu vi tudo.
- Não admira. Não tiraste os olhos de cima da menina a noite inteira.
- Ué, eu também gosto do que é bom.
Rodrigo achava vagamente sacrílego estarem a falar de Toni naqueles termos.
- A moça não é o que tu estás pensando.
- Eu não estou pensando nada.
Rodrigo apanhou um vidro de iodo e uma pinça.
- Então a coisa dá muito na vista? - perguntou, com um falso sorriso.
- Só não vê quem é cego. Ouve o que te digo. A Flora não é cega. Mulher enxerga longe.
- E que é que achas dessa coisa toda?
- Acho que o negócio é muito perigoso. Pode não dar certo.
- Viraste moralista?
- Vai-te pró diabo! Tu sabes que sou amigo da Flora, e não quero que ela sofra com essa
história.
- Que queres então que eu faça?
- Acaba com isso.
- Não posso.
- Já dormiste com a guria?
Rodrigo encarou Bio, disposto a protestar contra a grosseria da pergunta, mas a expressão
do rosto do irmão desarmou-o. Tinham demasiados pecados em comum e conheciam-se demais
para guardarem segredos um do outro.
- Ainda não.
- Pois então desiste enquanto é tempo.
- Agora é tarde.
Impaciente, Rodrigo mergulhou no vidro de iodo a pinça com as pontas envoltas em
algodão.
- Não te encomendei sermão.
- Já pensaste em tudo que pode acontecer?
-Já.
- Estás disposto a agüentar todas as conseqüências?
- Quem tem medo de barulho não amarra porongo nos tentos.
- Está bem. Estou só te prevenindo.
Rodrigo baixou os olhos.
- Cuidado, que vai arder um pouco.
- Taca fogo. Tenho o couro grosso.
Rodrigo pincelou de iodo a carne viva.
- Pensa também no velho. - acrescentou Bio, enquanto o outro lhe soprava a ferida.
- Sou maior de idade e papai não é nenhum santo.
- Te lembra ao menos das crianças.
- Ora, Bio! Estás fazendo drama quando não há nenhum drama.
- Não há mas pode haver.
- Pois que haja. Chegaste tarde com o teu sermão. Agora ninguém me ataca mais. Nem o
papa.
- Puxa! Então a coisa é séria mesmo?
Rodrigo deu de ombros. Admitir que estava apaixonado era de certo modo ficar numa
situação inferior. Negar seria absurdo. O Bio que pensasse o que quisesse!
Cobriu a ferida com uma pomada, pôs-lhe em cima uma gaze e depois envolveu-a com
uma atadura. Por alguns instantes ficaram ambos calados.
- Quando voltas para o Angico?
- Achas que posso ir embora amanhã?
- Se é pela ferida, podes. Lava todos os dias com água oxigenada e depois bota essa
pomada. Numa semana isso está seco.
Bio meteu o pote no bolso. Ao sair do consultório, aplicou uma palmada nas costas do
irmão.
- Não tens mais cura - disse. E se foi, rindo.
Em princípios de julho, numa tarde em que soprava o minuano, Cuca Lopes entrou
afobado no consultório da Farmácia Popular, encolhido dentro dum sobretudo seboso, o
pescoço envolto numa manta de lã cor de vinho, que lhe tapava completamente a boca e parte do
nariz.
- Pomba, que vento! - exclamou, com olhos lacrimejantes, desenrolando a manta.
- Então Cuca - perguntou Rodrigo -, qual é a última?
Por alguns segundos ficou apreensivo, temendo que a "última" fosse algum mexerico da
cidade em torno de suas relações com Toni Weber. Preparou-se para o pior.
O outro aproximou-se do bureau, esfregando as mãos.
- O irmão Jacques tirou a batina e pediu a Doralice Fagundes em casamento! O coronel
Cacique ficou fulo, quase botou o padre pra fora de casa a rabo de tatu. A moça disse que vai
tomar lisol. O marista anda por aí feito louco. Está um angu danado.
- Isso tudo não será invenção tua, Cuca?
- Por esta luz que me alumia. Eu vi o padre ind'agorinha à paisana!
Poucos minutos depois que Cuca Lopes se foi, Jacques Meunier procurou Rodrigo,
contou-lhe seu drama e suplicou-lhe fizesse as vezes de juiz de paz: convencesse o velho Cacique
a concordar com o casamento, para evitar que a história tivesse um desenlace fatal.
- Por que não me quer para genro? Por que fui marista? Mas é que sou um homem como
os outros, de carne e osso!
Dizendo isso apalpava o corpo, procurando dar provas anatômicas de sua masculinidade.
Rodrigo mirava-o com olho curioso. Estava já tão habituado a ver o homem dentro duma sotaina
negra, que não podia deixar de achá-lo grotesco naquela fatiota cinzenta mal cortada.
- Diga ao coronel que se ele continuar irredutível na sua conduta, eu tiro a Doralice de
casa!
- E o velho provavelmente lhe meterá cinco balas no corpo.
O rosto do ex-marista endureceu. Como única resposta, tirou do bolso traseiro das calças
um revólver de cabo de madrepérola e mostrou-o.
- Só se ele for mais ligeiro que eu!
Rodrigo ficou surpreendido. Era-lhe difícil acreditar que aquele sujeito agitado e resoluto
que tinha agora na sua frente era o tímido irmão marista que, havia pouco mais de cinco anos, lhe
oferecera candidamente uma banana no trem de Santa Maria.
- Guarde o seu revólver, irmão. perdão!. professor. Vou falar com o coronel Cacique.
Se eu não lhe trouxer o consentimento do homem, não me chamo mais Rodrigo Cambará. Pode
ir preparando o enxoval.
- Evite a tragédia, doutor.
- Não haverá tragédia, fique descansado.
Apertaram-se as mãos à porta da farmácia. Gabriel olhava para o ex-marista com olhos
cheios de espanto.
- Então, como vai o Sport Club Charrua? - gritou Rodrigo, para dar à palestra um fecho
menos dramático.
O rosto de Jacques Meunier iluminou-se de súbito, num largo sorriso juvenil.
- Vamos dar uma sova no Avante no próximo domingo - respondeu ele. - Uns quatro a
zero no mínimo.
E se foi rua em fora, segurando a aba do chapéu para o vento não arrebatá-lo.
Rodrigo voltou para o consultório coçando a cabeça e murmurando para si mesmo: Neste
mundo tudo pode acontecer. Eu já não duvido de mais nada.
Quem, entretanto, lhe proporcionou a maior surpresa do dia foi o próprio Cacique
Fagundes, que ele visitou aquela mesma tarde. Esperava vê-lo sombrio ou irritado, mas
encontrou-o sorridente, na melhor disposição de espírito imaginável.
- Abanque-se. Mas que milagre é esse. visitando os pobres?
Rodrigo sentou-se, sério, e foi direito ao assunto. Usou da melhor dialética de que era
capaz e daquele ar entre carinhoso e paternalmente autoritário que assumia com tanto sucesso à
cabeceira dos doentes. Dissertou sobre a ordem dos maristas, sobre a falibilidade humana e as
qualidades pessoais de Jacques Meunier. Que diabo! Os dois jovens amavam-se, eram sadios e
livres e queriam unir-se em matrimônio perante Deus e os homens. Haveria coisa mais natural,
mais humana, mais bela? O coronel Cacique escutou-o num silêncio pachorrento, as mãos
trançadas sobre o ventre, os olhinhos entrecerrados e um risinho enigmático a encrespar-lhe os
lábios gretados pelo frio. Quando o outro se calou, ele soltou um suspiro que foi quase um ronco
e disse:
- Mas acontece que essa história esta resolvida. Não faz nem uma hora que dei o meu
consentimento pra esse casório.
- Mas como? - estranhou Rodrigo. - Não foi isso que me disse há menos de uma hora o
próprio Jacques Meunier!
- Decerto ele ainda não sabia. É que o padre Astolfo veio me ver e ficou aqui um tempão,
proseando comigo e acabou me convencendo. Me explicou que marista não é bem padre como
os outros e teretetê e tal, e que o homem tinha tirado a batina na legalidade e teretetê e tal, enfim,
foi um verdadeiro sermão. E vassuncê compreende, o vigário fala dum lado minha patroa fala do
outro, a filha lá no quarto se exclamando e querendo morrer, e as outras meninas me olhando
assim como se eu fosse um bandido. O que eu quero é o meu sossego, e cuidar das minhas
vaquinhas teretetê e tal e enfim quem vai dormir com esse gringo não sou eu, é a Doralice. Dei
minha palavra ao vigário, mas mandei dizer pro moço que a noiva não tem dote. E eu só quero
ver o que vai sair dessa cruza de estrangeiro de olho azul com cabocla de pêlo duro.
Rodrigo estava desapontado. Perdera seu latim, pois o padre Astolfo se lhe antecipara.
Ergueu-se.
- Já vai? É muito cedo. Vamos tomar um amargo.
- Não, coronel, fica pra outra ocasião. Tenho muito que fazer. No corredor, a caminho da
porta, murmurou: - Pois eu o felicito pela sábia resolução. Pode ficar descansado, que sua filha
vai casar com um excelente rapaz. E, não tenho dúvida, o patife do francês pegou o melhor
partido de Santa Fé!
- Fagundes nunca negou fogo.
Já à porta, o dono da casa indagou:
- E a política? Parece que as coisas estão ficando pretas, não?
- Pretíssimas.
- Ainda que mal pergunte, o amigo vai votar no marechal Hermes?
- Não diga isso nem brincando, coronel. Já avisei a Joca Prates que não conte comigo pra
propaganda. Se o marechal foi um desastre na presidência da República, por que não deixam o
homem quieto no seu canto? A troco de que vamos levar essa nulidade pro Senado? E, depois, o
Rio Grande livre está repudiando essa candidatura imposta pelo mandonismo do Pinheiro
Machado.
- Ué! Pensei que o senador fosse seu amigo.
- É meu amigo, sim, o homem que mais admiro neste país, mas isso não quer dizer que eu
seja seu lacaio.
- Pois é, mas o dr. Borges de Medeiros diz amém a tudo quanto o senador faz. Mandou
os republicanos votarem no marechal, e a carneirada vai obedecer.
- Nem todos, coronel. O partido está cindido. Temos na oposição homens como o
Ramiro Barcelos, o Carlos Barbosa e parece que até o Firmino de Paula. A corrida vai ser braba.
Cacique fez uma careta de pessimismo.
- É, mas o marechal vai ganhar outra vez. O Pinheiro quando teima é pior que mula. Este
país está perdido. Precisamos é duma boa revolução como a de 83.
Rodrigo sorriu.
- Se sair outra revolução, coronel, acho que desta vez nós dois vamos ficar do mesmo
lado.
O dono da casa coçou o queixo, onde apontava uma barbicha rala de bugre.
- Um filho do Licurgo Cambará com lenço vermelho no pescoço? Qual, seu Rodrigo!
Isso nem no dia em que as galinhas criarem dentes!
Quando, naquela tarde de domingo, Rodrigo viu Toni passar no automóvel dos
Spielvogel, ao lado de Erwin, pela primeira vez em toda a sua vida sentiu ciúme - mas ciúme
violento, na forma duma súbita sensação de desfalecimento, dum choque fisicamente doloroso.
No momento em que o Mercedes cruzava pela frente do Sobrado, Toni avistou-o à janela e fezlhe
um aceno alegre. Rodrigo, porém, cerrou o cenho e virou-lhe as costas ostensivamente. Seus
olhos deram então com o Retrato, lá na parede da sala de visitas, e ele teve a sensação de que era
surpreendido por um estranho num momento de absoluta nudez espiritual em que ficavam à
mostra todas as suas fraquezas. Sentia-se diminuído, logrado, insultado. Então o que se
murmurava na cidade a respeito de Toni e Erwin era verdade? Não havia comadre que não
comentasse, excitada, as possibilidades daquele noivado. Ele nunca dera crédito aos falatórios,
mas agora começava a ter suas dúvidas. Dúvidas? Qual! Agora tinha a certeza! Era incrível que
uma moça bonita, instruída e inteligente como Toni pudesse achar algum encanto naquele colono
boçal, sardento e desengonçado. Sim, Erwin Spielvogel não valia coisa alguma: só tinha estatura
física. Se Toni não gosta do rapaz, por que é que anda sozinha com ele de automóvel? Por que
vai aos bailes com aquele jerivá? Tentou chamar-se à razão. Acontece que ela é livre, solteira,
pode andar com quem quiser. Nunca me prometeu nada, prometeu? Não, mas. e a maneira
como me olha? E sua perturbação quando está perto de mim? E os apertos de mão demorados?
Imaginação tua. Qual! Nunca me engano. Mas desta vez foste logrado!
Começou a andar dum lado para outro. O simples fato de sentir ciúme de Erwin
Spielvogel dava-lhe uma abjeta sensação de rebaixamento, feria-lhe o orgulho de homem. Ora, eu
me nivelar com aquele alemão analfabeto! Decerto já se beijaram. Ou dormiram juntos. São do
mesmo sangue, entendem-se. Pois bem. Que se casem, sejam felizes, vão pro diabo! Acendeu um
cigarro, aspirou a fumaça com força, expeliu-a num sopro cheio de raiva. Decerto os pais de Toni
é que insistem no namoro, vêem no Spielvogel um bom partido. É natural. A eterna história.
Ah! Mas não acredito que ela se deixe vender. Ora, por que não? Não será a primeira mulher no
mundo a casar-se por interesse. Mas se ela não quer, por que não lhe diz não duma vez por
todas? Por que anda com o Erwin em festas e passeios? Imaginou-se a insultar os Weber, a
perguntar-lhes se a filha estava em leilão. Sim, porque se é questão de preço eu pago mais!
Envergonhava-se, entretanto, desses pensamentos. E de súbito lhe veio uma grande
ternura pela rapariga, um desejo protetor de estreitá-la ao peito, beijar-lhe os olhos, as faces, a
boca. E através da ternura e de todos esses desejos, o sentimento de ciúme perdurava. Passou a
tarde e a noite irritado. E no dia seguinte a irritação se agravou ao chegar-lhe aos ouvidos a
notícia de que Toni havia partido em companhia dos pais para Nova Pomerânia, onde tomaria
parte num Kerb. Rodrigo conhecia bem aquelas farras que duravam às vezes três dias e três
noites. O que se bebia de cerveja! O que se comia! O que se cantava! O que se dançava! Toni
estaria no meio daqueles rudes colonos - ela, que lia Goethe e tocava Bach. Toni, a sua Toni de
olhos de água-marinha. Cantaria com os outros o Deutschlanl uber alies, e beberia à vitória das
forças do Kaiser.
- Bem feito! Vives te iludindo com as pessoas.
- Mas não. Tudo isso deve ter uma explicação. Tira a coisa a limpo. Fala com ela. Fala
claro. Abre o coração.
- Não desci a tanto. Um homem tem o seu amor-próprio.
- Então trata Toni como ela merece: despreza-a.
- É o que vou fazer. A primeira vez que ela entrar nesta casa encontrará em mim um
estranho. Está tudo acabado.
- Ficou perturbado quando descobriu Maria Valéria parada junto da porta, a mirá-lo com
seu olhar verrumante.
- Ué - fez ela. - Agora deu até pra falar sozinho?
- Falo e não é da conta de ninguém.
- Maroto!
Não viu Toni no dia seguinte nem durante o resto daquela semana chuvosa e fria em que
seu estado de espírito oscilou entre uma melancolia depressiva - que o levava a ficar sentado ou
deitado numa sonolência estúpida - e uma irritação nervosa, que o tornava impaciente com tudo
e com todos. Já não pensava mais em humilhar Toni, em feri-la com mostras de indiferença. O
que queria agora era simplesmente tornar a vê-la, tê-la a seu lado. Esse desejo se lhe estava
tornando uma idéia fixa, uma espécie de doença que nem por ser crônica perdia o caráter agudo.
Às vezes, quando os filhos se aproximavam e tentavam subir-lhe pelas pernas, gritava:
- Flora, tira estas crianças daqui! Que diabo! Um cristão não pode ficar em paz nem na
sua própria casa?
Certa ocasião, exasperado por uma travessura de Floriano, pela primeira vez bateu no
filho: uma palmada seca nas mãozinhas. A criança desatou num choro sentido e Rodrigo,
imediatamente arrependido, ergueu-a nos braços, apertou-a contra o peito, beijou-lhe as faces,
murmurando palavras de conforto. Como o menino continuasse sacudido de soluços
apaixonados, ele se comoveu também até as lágrimas e prometeu a si mesmo que dali por diante
trataria de dominar-se, vencer aquela irritação que o estava transformando num sujeito azedo e
intratável.
Notava que Flora havia algum tempo estranhava sua atitude, embora jamais a comentasse.
Andava tristonha e meio arisca. Passava fechada no quarto horas inteiras, ao cabo das quais saía,
pálida, os olhos vermelhos e inchados. Uma tarde de chuva, percebendo que a mulher estivera a
chorar, Rodrigo tomou-a nos braços, perturbado por um sentimento de culpa, beijou-lhe os
cabelos, a testa, os olhos, sussurrando-lhe ao ouvido palavras carinhosas e penitenciando-se de
seu comportamento. Explicou que estava sofrendo de surmenage e que ia fazer um tratamento de
fosfatos. Talvez o melhor fosse irem todos passar uma semana no Angico e "tudo, meu amor,
tudo dentro de pouco vai voltar à normalidade". Sorriu e pediu um sorriso à mulher. Flora,
porém, mirava-o com seus olhos escuros e sérios, o rosto anuviado por uma expressão de
constrangida tristeza. E seus lábios se recusavam a sorrir.
A chuva continuava a cair fina e mansa. Fazia quase uma semana que os Weber não
apareciam no Sobrado. Onde estaria Toni? - pensou Rodrigo aquela mesma tarde no consultório,
vendo da janela o chuvisqueiro cair tristemente sobre as árvores da praça. Por onde andará essa
ingrata? - murmurou, encostando a testa no vidro que seu hálito embaciava. Num impulso calçou
as galochas, vestiu o impermeável, pôs o chapéu e saiu. Achou agradável o contato gelado da
garoa no rosto escaldante. Seus passos o levavam para a rua do Poncho Verde. O que ia fazer era
tolo, juvenil, ridículo, indigno dum homem de sua idade, de sua posição. Podia dobrar a esquina e
tomar outro rumo, ir direito ao clube, entrar numa roda de pôquer ou ficar bebendo um
conhaque com o Saturnino. No entanto aproximava-se cada vez mais da casa dos Weber. Ou via
Toni ou estourava. Lá estava a meia-água caiada, triste sob o céu enfumaçado. Aproximou-se da
casa com o coração aos pulos e uma ardência na garganta. Bateu à porta, uma, duas, três vezes,
primeiro em pancadas curtas e fracas, depois repetidamente, com força. Fez uma pausa. A porta
continuou fechada. Tornou a bater. Um vizinho apareceu à janela de seu chalé e gritou: "Não tem
ninguém em casa, doutor. Os Weber foram tocar numa festa na colônia". Sem ao menos
agradecer pela informação, Rodrigo fez meia-volta, com a desnorteante sensação de ter sido
pilhado no momento em que tentava arrombar uma casa para roubar. Voltou sob seus passos,
com um sentimento de malogro, entrou na farmácia, casmurro, sentou-se numa cadeira e ficou a
olhar para o cartaz colorido em que havia um pescador de suíças com um bacalhau às costas.
Santuzza Carbone aproximou-se dele com um papel na mão. Era a conta do armazém. Queria
saber se o doutor não achava que deviam mudar de fornecedor, porque os preços. Atalhou-a,
brusco:
- A senhora faça o que entender e o que fizer estará muito bem-feito.
O dr. Carbone passou de avental branco, a caminho da sala de operações. Fez um gesto
amistoso:
- Hérnia estrangulada. Quer me ajudar?
- Não.
- Ciao, carino!
Rodrigo meteu-se no consultório, fechou a porta a chave, atirou o chapéu sobre a mesa e
sentou-se. Toni outra vez em Nova Pomerânea! Teria ido com o idiota do Erwin? Era o que ele
desejava ardentemente saber. Pensou em telefonar para a firma Spielvogel e chamar Erwin sob
qualquer pretexto, a fim de verificar se ele estava ou não na cidade. Oh! Mas isso era dum ridículo
de matar! Sentiu-se mais uma vez ferido no seu orgulho de macho. E essa ferida ardia, sangrava e,
como Toni fosse a causa de tudo, odiou-a. Mas nem por isso desejou com menos urgência vê-la.
Esperou com ansiedade a festa de aniversário de Flora, para a qual os Weber haviam sido
convidados. Pouco antes das oito horas começaram a chegar os convidados. Chiru Mena, que
como de costume deixara a esposa em casa ("coitada da Norata sempre envolvida com os guris")
apareceu enfarpelado na roupa do casamento, trazendo pelo braço tia Vanja apertadinha num
vestido de rendão preto que cheirava a baú velho.
O padre Astolfo entrou em companhia do coronel Jairo, cuja esposa, havia algumas
semanas, tinha partido para o Rio de Janeiro, fugindo a mais um inverno gaúcho. Liroca infiltrouse
no Sobrado à sua maneira discreta, e só muito tempo depois de começado o serão é que
Rodrigo, surpreso, deu com ele num canto do escritório a picar fumo. Ao contrário de José Lírio,
os Carbone irromperam ruidosamente, distribuindo abraços e beijos e enchendo de presentes os
braços de Flora. Aderbal Quadros, que chegara do Sutil aquela tarde com a mulher, envergava
uma roupa de casimira preta e tinha os pés apertados em botinas de elástico: trazia ao pescoço
um lenço branco de seda, pois "só depois de morto é que me botam colarinho duro". Andava
dum lado para outro nas salas a pitar seu cigarrão de palha. Sobraçando os estojos dos
instrumentos, os Weber entraram pouco depois, envoltos numa aura de alfazema e naftalina.
Rodrigo recebeu-os no vestíbulo com uma cálida cordialidade. Frau Weber beijou-lhe ambas as
faces. Herr Weber apertou-lhe a mão, sacudindo-a repetidamente, os olhos claros cheios dessa
expressão vazia de quem não sabe com quem está falando. Rodrigo não prestou a menor atenção
ao que Wolfgang lhe disse no momento de cumprimentá-lo, porque seus olhos estavam já postos
em Toni, que recostava o estojo do violoncelo contra o consolo. Mas seria mesmo Toni quem ali
estava a olhar furtivamente para o espelho e a umedecer faceiramente os lábios com a ponta da
língua? Rodrigo franziu a testa. Achava-a mais alta, mais adulta, mais mulher, e isso não só o
surpreendia como também lhe aumentava o desejo de possuí-la. Que se passara com Frãulein
Weber? Ah! Cortara as tranças, penteara o cabelo em bandos, calçava sapatos de salto alto.
Caminhou para ela de braços estendidos, tomou-lhe de ambas as mãos e beijou-as num doce
estonteamento. E no momento em que a ajudava a tirar o casaco, apertou por alguns segundos os
ombros dela, aspirou-lhe a fragrância dos cabelos e murmurou: "Tenho sentido muita falta de
ti." Toni nada disse. Caminhou para Flora, que naquele instante vinha a seu encontro, e ambas
as mulheres apertaram-se as mãos.
Rodrigo voltou a cabeça e viu a própria imagem refletida no espelho: a face dum homem
de orelhas afogueadas e olhar apaixonado. Ajeitou a gravata num gesto automático e
acompanhou o grupo que se dirigia para a sala de visitas. Abriu duas garrafas de champanha,
encheu as taças dos convivas e por fim ergueu a sua:
- Nesta data, precisamente há cento e vinte e seis anos, na cidade de Paris caia a Bastilha,
e exatamente nesta data há.
Olhou para a mulher e sorriu:
- Posso dizer?. Há vinte e cinco anos nascia a Flora. O primeiro acontecimento foi de
importância capital na História da Humanidade. O segundo, decisivo na história da minha vida.
Eu poderia citar os nomes de Robespierre, Marat, Danton, Saint-Just e dezenas de outros como
os heróis do primeiro fato.
Olhou para o casal Quadros, que estava sentado no sofá e prosseguiu:
- Mas ali estão os dois responsáveis pelo segundo acontecimento. É à saúde de Flora e à
deles que eu bebo.
Todos ergueram as taças e beberam. Rodrigo beijou a testa da esposa, em cujas orelhas
faiscavam os brincos de brilhante que ele lhe dera aquela manhã como presente de aniversário.
O relógio de pêndulo bateu nove badaladas. O Sobrado estava cheio duma alegre
algazarra. Como de costume as mulheres se haviam reunido na sala de visitas; os homens tinham
ficado no escritório. Espremida no sofá entre Frau Weber e dona Santuzza, tia Vanja comentava
o noivado de Jacques Meunier e Doralice Fagundes.
- Bem como nos romances! Dir-se-ia uma página saída duma obra de Gaboriau ou Perez
Escrich. Quem havia de imaginar, não é mesmo? O amor tudo pode e a constância tudo vence.
Deus, na sua infinita sabedoria, deve ter compreendido as necessidades do moço. E de resto,
mais vale um bom marido que um mau padre!
Frau Weber escutava a tia de Chiru com ar atencioso, e como não entendesse o que ela
dizia, limitava-se a sorrir e a sacudir a cabeça. Dona Santuzza, desatenta à conversa, seguia com o
olhar o marido que naquele momento atravessava a sala, entrava no escritório, batia no ombro de
Rodrigo e entregava-lhe um papel.
- Que é isso, dr. Carbone?
O cirurgião fez o amigo ler uma cópia da carta que naquele dia ele dirigira ao cônsul da
Itália em Porto Alegre, oferecendo seus serviços médicos ao exército de Sua Majestade o rei da
Itália. Rodrigo passou os olhos distraidamente por aquelas linhas, compreendendo apenas aqui e
ali o sentido duma frase - o suficiente para ver que a coisa toda era uma mistura de patriotismo de
ópera, imagens dannunzianas e jargão cirúrgico.
A um canto do escritório Babalo contava a Liroca suas proezas no Sutil: a próxima
colheita de trigo, planos de comprar um touro Polled Angus, nome este que ele aportuguesava,
reduzindo-o a "culango".
Impassíveis e pétreas como um par de cariátides, Maria Valéria e Titina, sentadas lado a
lado, os braços cruzados sob os xales, olhavam a cena com uma serenidade crítica. E Flora, com
o prato de croquetes numa mão e o de pastéis na outra, andava de conviva em conviva, servindoos.
Vindo da cozinha, Chiru entrou na sala com uma perna de galinha na mão, a mastigar
com gosto. Olhando para o lenço vermelho cuja ponta sobressaía do bolso superior do paletó do
"velocino de ouro", o coronel Jairo perguntou:
- Como vai a situação política, sr. Mena?
Chiru arrancou mais um naco de carne da perna da galinha, antes de responder:
- A coisa está feia, coronel. Acho que vai haver barulho.
Havia menos de duas semanas, Borges de Medeiros, que estava gravemente enfermo,
passara o governo do Estado ao vice-presidente, general Salvador Pinheiro Machado. Por toda a
parte os ânimos andavam exaltados por causa da candidatura de Hermes da Fonseca à senatoria.
O dr. Ramiro Barcellos, republicano dissidente, aceitara finalmente a sua em contraposição à do
marechal. O Comitê Central Acadêmico de Porto Alegre telegrafara a Rafael Cabeda e Fernando
Abbott fazendo-lhes um apelo para que apoiassem a campanha de Ramiro Barcellos contra o que
ele chamava de "a ignomínia da candidatura marechálica".
- A esta hora - disse Chiru - está havendo um meeting em Porto Alegre, na praça Senador
Florêncio. E as orelhas do marechal e do senador Pinheiro devem estar ardendo.
Jairo pôs a mão no ombro do interlocutor:
- Nunca em toda a História de nossa pátria houve homem público mais injustamente
atacado e difamado do que o marechal Hermes!
- Injustamente? - estranhou Rodrigo.
- E por que não? - retrucou Jairo com veemência. A caricatura, a imprensa oposicionista e
a malícia popular ajudadas pela insídia dos inimigos do marechal, haviam-no apresentado ao país
como um imbecil, um débil mental, quando na verdade ele era um homem culto e talentoso, um
grande estrategista, o único chefe militar sul-americano que realmente impressionara o Estado-
Maior do Kaiser.
- Xô mico! - exclamou Babalo. E, num eco, Liroca repetiu: "Xô mico".
- Além disso - prosseguiu o coronel -, Hermes da Fonseca era um homem honesto,
decente, de vida privada limpa e coração generoso. Sim, não negava que em seu governo tivesse
havido excessos, inépcias, erros. Mas pode um presidente da República ser responsável por tudo
quanto acontece no imenso território nacional? A Hermes da Fonseca, o exército devia sua
reorganização e muitos estados a extinção de suas odiosas oligarquias.
Rodrigo não prestava mais atenção ao que o amigo dizia, pois estava com o olhar e a
atenção voltados para Toni, que conversava animadamente com o padre Astolfo junto à porta da
sala de jantar. De repente a moça atirou a cabeça para trás e soltou uma risada. Rodrigo sentiu-a
como uma carícia que lhe percorreu o corpo inteiro, num calafrio. Desviou o olhar da Frãulein e
fitou-o no irmão, que lá estava no escritório, sentado em silêncio ao lado do pai. Que diabo terá o
rapaz? - tornou a perguntar a si mesmo. A proximidade de Wolfgang causava-lhe certo mal-estar.
Achava-o demasiadamente belo, duma beleza feminina, e isso de certo modo o ofendia. Enfim.
Naquele instante Flora tomou o braço de Toni e levou-a para o fundo da casa. O padre Astolfo
aproximou-se do grupo masculino.
- Já discutindo política? - perguntou, sorridente, apoiando os cotovelos no respaldo duma
cadeira.
Aderbal ergueu os olhos para o vigário.
- Eu estava dizendo ao coronel que o dr. Júlio de Castilhos está fazendo uma falta danada.
O partido está dividido. O Borjoca se deixa engambelar pelo Pinheiro Machado, faz tudo o que
ele quer.
Babalo - refletiu Rodrigo, olhando para o sogro - não deixava apagar-se nunca sua
lâmpada votiva ao pé do altar de São Júlio de Castilhos. Por sua vez Liroca vivia a acender velas
de libra diante da imagem de São Gaspar Martins. Aqueles dois exemplos de fé e devoção
deixavam-no comovido.
- O Borges não tem vida pra muito tempo - declarou Chiru, de maneira peremptória.
- Deus te ouça! - murmurou Liroca. E o coronel Jairo lançou-lhe um olhar de reprovação.
- Não diga uma coisa dessas, sr. Lírio. O dr. Borges de Medeiros é um dos maiores
estadistas vivos do Brasil!
- Xô mico! - E o rosto de Liroca de súbito mudou de expressão quando ele avistou Maria
Valéria que entrava com um prato de pastéis fumegantes, recém-saídos da frigideira.
Rodrigo procurava Toni com os olhos. Para onde diabo teria Flora levado a menina? Era
angustiante tê-la sob o mesmo teto e não poder sequer aproximar-se dela. Chiru segurou o braço
de Rodrigo, arrastou-o para perto da janela e segredou-lhe:
- Já reparaste no jeito do Weberzinho olhar para ti?
- Não. Por quê?
- Aquilo é paixão, menino, e paixão cabeluda.
- Deixa de bobagem!
- Meu olho nunca me engana. Não é de hoje que eu venho observando a coisa. Disfarça e
olha. é como se não existisse mais ninguém nesta casa, só tu.
Rodrigo ficou embaraçado, pois de repente compreendia certas coisas que antes lhe
pareciam obscuras. Sempre notara no olhar do rapaz uma expressão estranha que lhe tornava
insuportável encará-lo. E agora ele recordava o dia em que Wolfgang lhe aparecera no
consultório, queixando-se de dores no peito e pedindo-lhe um exame geral. Ele lhe dissera: "Tire
o casaco e a camisa", aproximara-se da pia e ali ficara a lavar demoradamente as mãos. Ao voltarse,
vendo o rapaz completamente despido, murmurara com certa irritação: "Não era necessário."
E ficara contemplando conturbado aquele adolescente que ali estava de braços caídos, nu, alvo e
louro como um jovem deus da mitologia germânica. E o rapaz mirava-o com um olhar súplice,
ansioso, tristonho, e pelo pulsar acelerado de sua veia jugular Rodrigo podia avaliar o ritmo
daquele pobre coração. Era uma situação embaraçosa. "Sente-se" - ordenara com rispidez. O
rapaz obedecera. Ele lhe auscultara os pulmões e o coração descompassado, apressando-se a
dizer: "O senhor não tem nada de orgânico. Deve ser uma dor muscular". Receitara-lhe um
linimento e mandara-o embora. E agora que Chiru lhe dizia aquelas coisas embaraçosas, ele via
toda a cena a uma nova luz.
- Deixa de bobagem! - repetiu.
- Atiraste no que viste e acertaste no que não viste. A vida é assim mesmo, rapaz.
Aquela referência velada a Toni exasperou Rodrigo, que fechou a cara.
- Proíbo-te de me tocares outra vez nesse assunto. E se contares isso a outra pessoa,
palavra que corto as relações contigo.
- Está bem, não te ofendas, está bem. Este peito é um túmulo.
Quando Rodrigo voltou para o grupo, Jairo fazia a defesa de Borges de Medeiros e da
ditadura republicana positivista, a qual, a seu ver, seria a única salvação para o Brasil. E o coronel
que chegara um tanto macambúzio à festa falava agora com paixão, de pé, a gesticular na frente
do vigário.
- Que panorama oferece nossa época? - perguntou. - O da mais profunda e desoladora
anarquia moral e mental. Ninguém acredita em mais nada, não se adora nem sequer a deusa
Razão, como os revolucionários de 1789, mas a deusa Dúvida.
- Nem todos, coronel - protestou o vigário - nem todos.
- As velhas bases intelectuais e morais da humanidade ruíram por terra por culpa do
regime que por tanto tempo dirigiu os destinos da humanidade: o católico feudal.
- Mas o senhor se esquece - obtemperou o padre, com seu jeito ponderado e respeitoso -
do serviço que o feudalismo prestou ao mundo com as Cruzadas, por exemplo.
- Ah! Mas depois das Cruzadas o catolicismo perdeu toda a iniciativa social e ficou numa
triste dependência dos poderes políticos. O que tem feito de lá para cá é simplesmente tratar de
sobreviver.
- O que não é pouco - observou Rodrigo, com os olhos a andar dum lado para outro, em
busca de Toni.
Babalo alisava uma palha de milho com a lâmina da faca, dando ao que o coronel dizia
uma atenção meio céptica.
- Isso é o que diz Comte - reagiu o padre. - Mas o que nós católicos lemos na história é
coisa muito diferente.
- Ora - prosseguiu o coronel, apanhando distraidamente um croquete -, o regime feudal se
foi aos poucos decompondo à medida que o espírito positivo e a atividade industrial se iam
desenvolvendo. E que aconteceu quando a velha organização tombou desfeita em pó? Não havia
nada para substituí-la. Em suma: a humanidade necessitava e necessita ainda hoje duma doutrina
de caráter geral, uma doutrina social e religiosa capaz de constituir um regime para esta nossa
época desencantada.
- Creio que o senhor saltou por cima de alguns capítulos importantes da história universal
- observou Rodrigo, no momento exato em que Wolfgang lhe lançava mais um de seus olhares
desconcertantes. - Onde fica a Revolução Francesa?
O positivista fitou o croquete que tinha entre os dedos, e franziu a testa:
- A revolução de 89 apenas apressou a derrubada do velho regime, mas acabou insistindo
na metafísica revolucionária, que é uma arma de destruição e não de construção, pois está
baseada no princípio da negação de todo o governo e de toda a organização social. Em suma: o
passo que se deu com a Revolução Francesa não foi à frente. Foi, por mais paradoxal que pareça,
à retaguarda.
Começou a comer o croquete.
- Heresia! - exclamou Rodrigo.
- A crise social em que nos debatemos começou no século XIV e se tornou mais aguda
ainda depois da Revolução Francesa.
Naquele momento Toni voltava à sala de visitas. O dr. Carbone aproximou-se da moça,
enlaçou-lhe a cintura, tomou-lhe uma das mãos e começou a dançar com ela uma valsa de
opereta, que ele próprio trauteava.
Patife! - pensou Rodrigo. Ali estava a vantagem de usar barbas. Como é que posso
parecer um tio inofensivo com esta cara rapada, e todo perfumado de Chantecler de Caron?
Tornou a encher a taça de champanha e bebeu um prolongado sorvo.
- Qual é então - perguntou o padre - a solução que o coronel propõe? - Precisamos duma
nova fé, reverendo.
- E que é que há de errado na velha?
- A vossa fé diz respeito às coisas e às almas do outro mundo ao passo que estamos
precisando duma fé que ponha em ordem as coisas e a gente deste mundo.
- Mas este mundo é apenas uma passagem para o outro, coronel. E o grande problema
não é apenas de ordem política, mas antes de natureza moral.
- De pleno acordo! Temos de fazer que a reorganização mental e moral preceda a
reorganização política. Necessitamos regular o quanto antes as relações entre a família e a
sociedade.
- Só quem pode fazer isso é a Igreja, com a sua autoridade moral.
- E por que não o fez nestes quase dois mil anos de sua existência? Mas não mudemos o
rumo desta palestra, caro reverendo. Veja bem o meu ponto de vista. A única coisa capaz de
evitar as perturbações sociais oriundas da anarquia espiritual em que nos debatemos é a criação
duma autoridade temporal verdadeiramente poderosa, capaz de efetuar a regeneração moral e
mental da humanidade, criar, em suma, uma nova fé.
- Uma ditadura? - exclamou Rodrigo.
- Sim - confirmou o coronel. - Não a ditadura orgulhosa, cruel e desumana preconizada
pelo nosso Rubim, mas a ditadura republicana positivista.
Babalo escutava o coronel, muito sério, como a fazer um esforço para compreender
aquela dissertação. Rodrigo não conseguiu decifrar a expressão do rosto de Liroca: não era de
perplexidade ou confusão, mas de aborrecimento temperado de leve ironia: era como se o
velhote achasse que tudo aquilo não passava de conversa fiada.
Rodrigo deu um passo na direção do coronel, segurou-lhe um dos botões da túnica e,
com voz já um pouco arrastada, disse:
- Pois permita que eu faça mais uma vez a minha declaração de princípios. Creio nos
direitos do homem e em todas as conquistas da Revolução Francesa. Creio na liberdade, na
igualdade e na fraternidade. Numa palavra: creio na democracia.
- Mas, meu amigo.
- Não me interrompa, coronel, por favor. Quero terminar o meu pensamento. Acredito
no progresso e, como Saint-Just, acho que a felicidade é possível sobre a Terra. O que vai pôr
essa felicidade ao nosso alcance, no que diz respeito ao conforto material e à saúde, é a ciência, a
ciência aplicada. Estamos no limiar duma grande era!
Aquele princípio de embriaguez dava-lhe um otimismo exaltado e fácil.
- Neste momento - prosseguiu - a grande tarefa que temos pela frente é a de derrotar o
Kaiser e as forças da barbárie, limpando o caminho para a democracia. Não tenho a menor
dúvida: vamos entrar na idade de ouro da História!
- Pois eu. - começou Jairo. Mas de novo Rodrigo o interrompeu.
- Olhe, coronel, não tenho a menor simpatia pelos Estados Unidos, mas admiro a
Constituição dos yankees, que reza: "Todos os homens foram criados iguais. etcétera. etcétera.
etcétera.
O coronel segurou-lhe com força ambos os braços:
- A influência norte-americana na Constituição Brasileira é uma influência anárquica e
retrógrada. Quisemos fazer uma imitação empírica da República americana e qual foi o resultado?
Acabamos caindo na metafísica parlamentar.
- Pois eu sou pelo Parlamento - afirmou Rodrigo, já desinteressado da discussão, a
vasculhar a sala com o olhar. (Toni, onde estás, meu bem?)
- O regime parlamentar é caro e inoperante - replicou o positivista.
Naquele momento Carbone aproximou-se do gramofone e pô-lo a funcionar. Amato
rompeu a cantar a grande ária d'O barbeiro de Sevilha. Chiru fez uma careta e tapou os ouvidos
com as mãos. Olhando para Weber, que comia o mingau que Flora acabava de lhe trazer,
Rodrigo teve a impressão de que o maestro sofria: para ele ópera era cacofonia, caricatura
musical. Já Cario Carbone, esse estava feliz, andava de grupo em grupo, com a taça na mão, em
passinhos de ballet a cantarolar com o barítono - Fígaro, Fígaro, Fígaro! Parecia um gnomo
bêbedo em meio duma floresta.
Rodrigo deixou os amigos e acercou-se de Toni. Era horrível não poder ficar a sós com a
Fraulein, levá-la para algum canto escuro daquela casa, ou pô-la dentro do Ford e sair com ela a
andar pelo campo sob as estrelas.
- Está gostando da festa? - perguntou.
- Epatanti - exclamou ela. - Vraiment épatant, mon ami.
E de novo ele se viu como um peixe imóvel no fundo daqueles dois lagos de águamarinha.
Ia dizer-lhe um galanteio, mas com o rabo dos olhos viu que Titina e Maria Valéria o
vigiavam como cães de fila. Santuzza ergueu-se, pegou no braço de Toni e convidou-a a subir
para ver ''i bambini". Sem esperar a aquiescência da menina, arrastou-a consigo. Gringa maldita! -
pensou Rodrigo. Será que fez isso de propósito, porque desconfia de alguma coisa? O remédio
era beber mais, mais, sempre mais. Trouxe da cozinha outra garrafa de champanha, abriu-a no
meio da sala, com estardalhaço, encheu sua taça e bebeu como quem se dessetenda. O barbeiro
de Sevilha cessou de cantar. Chiru postou-se na frente do gramofone e gritou para Carbone, que
se aproximava:
- Se o senhor me bota outra chapa nós nos estranhamos!
- Bogante! - sorriu o cirurgião. E com a piteira riscou o colete branco do outro. - Que
belo ventre para uma laparotomia!
Chiru acercou-se, mesureiro, de mamã Weber.
- Por que a senhora não toca alguma coisa, dona Frau?
A austríaca sorriu, encolheu os ombros e ergueu as mãos espalmadas: não entendia a
pergunta. Rodrigo traduziu o pedido.
Frau Weber caminhou para o piano, abriu-o, fez girar o assento do banco, sentou-se e
começou a tocar uma valsa de Chopin. A princípio todos escutaram em silêncio, mas em breve as
conversas se reataram, primeiro em murmúrios e cochichos, depois livremente, em tom natural.
Quando Rodrigo tornou a entrar no escritório, o coronel ainda atacava o sistema parlamentarista.
Seria um regime de desigualdade - dizia - em que só teriam representantes os fazendeiros de café
e de gado, os usineiros de açúcar e o alto comércio. Como acontecera no tempo do Império,
seriam eleitos apenas os que possuíssem dinheiro, posição social, qualidades de orador ou bons
padrinhos. Em suma: o parlamentarismo era o governo da burguesia!
- Mas poderá haver regime realmente republicano - perguntou Rodrigo - sem Parlamento,
isto é, sem a participação no governo dos representantes do povo?
- É uma ilusão imaginar que os parlamentares seriam verdadeiros representantes do povo.
O povo nunca os elegeu e jamais os elegerá. O povo vota em quem os chefetes locais mandam.
E, depois, veja quanto custa um Parlamento. E o povo terá de pagar por um luxo de que ele não
tira o menor benefício. De resto, todos sabemos que o sufrágio universal é uma farsa.
O padre fez um gesto que exprimia o seu desacordo. Rodrigo encheu a taça dos amigos.
- Em suma - disse o padre Astolfo -, o que o senhor preconiza é um ditador.
- Padre, não pronuncie com tanto desprezo a palavra ditador. Digamos antes que o
governo ideal será o de um estadista, veja bem o sentido desta palavra, um estadista capaz de
exercer a ditadura republicana, a qual, segundo Augusto Comte, deve concentrar todo o poder
político, deixando a uma câmara, com um número reduzido de membros, as funções puramente
financeiras.
- É o que temos no Rio Grande! - disse Rodrigo.
- Para felicidade vossa e do resto do Brasil.
- Não estou muito certo disso.
Jairo voltou a cabeça para o dono da casa e mirou-o com uma expressão de surpresa.
- Mas o meu caro amigo não vai candidatar-se a um lugar na Assembléia, indicado pelo
partido governista?
Rodrigo sorriu:
- Também disso não estou muito certo.
O padre olhou para dentro de sua taça.
- Mas quem é que vai fiscalizar essa sua admirável ditadura, evitando que o ditador
cometa excessos, o que é de se esperar dum ser humano falível?
- A opinião pública! - exclamou o coronel. - No dia em que o ditador tentar entravar o
progresso social, o povo o forçará a demitir-se.
- Como? - insistiu o vigário. - Senhor de baraço e cutelo, o ditador poderá perpetuar-se no
poder, abafando pela força ou pela fraude essa opinião pública!
- A própria Câmara será o porta-voz da opinião pública, negando-se a votar impostos.
Falácias, coronel - retrucou o padre Astolfo -, falácias.
Não precisamos ir muito longe para achar um exemplo de bom republicanismo
positivista. O vosso Estado segue o ideal de Comte no que diz respeito à liberdade espiritual. O
governo do dr. Borges de Medeiros é progressista e social e não se imiscui em crenças e doutrinas
religiosas. Dá plena liberdade de discussão e reunião, de sorte que o povo, bem informado, será
sempre o melhor fiscal do governo. O mal da civilização teocrática foi a fusão do poder temporal
com o espiritual. O governo político tem de evitar o terreno teórico.
A valsa terminou. Houve aplausos distraídos.
- E que é que os senhores positivistas querem dizer - perguntou o vigário, puxando o
lóbulo da orelha - com a "incorporação do proletariado à sociedade moderna"?
Rodrigo sentou-se pesadamente. Por que o padre provocava o coronel? Assim não havia
nenhuma esperança de que o homem se calasse. Que importava a ele, Rodrigo, a ditadura
positivista, o dr. Borges de Medeiros, Augusto Comte e a confusão mental do Ocidente? Seu
corpo ardia de desejo pelo de Toni. Não havia partícula de seu ser que não estivesse faminta de
Toni dum modo cálido, latejante, insuportável. Por onde andaria ela? Ah! Se eu pegasse essa guria
sozinha num desses cantos escuros.
Lá estava o dr. Carbone a encher de novo a taça de champanha. Como podia caber tanta
bebida num corpo tão pequeno? Quis erguer-se e fazer esta pergunta em voz alta ao cirurgião,
mas deixou-se ficar sentado, num estonteamento que lhe dava desejos de dizer e fazer tolices.
O coronel estava inflamado. O proletariado - discursava -, produto da época industrial pacífica
que se seguira à Idade Média, havia ficado à margem da sociedade. Seus membros ganhavam
pouco, viviam expostos à fome e à miséria, eram uma mancha na face da Terra. Ora, os diretores
das indústrias que se beneficiavam do trabalho desse proletariado, deviam assegurar-lhe melhores
condições de vida. Os ricos não cumpririam jamais esses deveres se não fossem forçados a isso
sob a pressão da opinião pública esclarecida. Assim era necessário um novo sacerdócio, uma
nova fé para esclarecer essa opinião pública. Era indispensável uma religião definitiva baseada na
liberdade de crença e culto e no livre exame.
- Mas até onde - perguntou o padre - devem ir essas liberdades?
- Até o ponto em que não ponham em perigo a ordem pública. E ouça mais isto, meu
caro vigário, essa nova fé de que tanto necessitamos deve ser o fundamento duma verdadeira
educação nacional que abranja todas as ciências, desde a matemática até a moral.
Rodrigo tinha vontade de gritar: "Calem a boca! Que importa a matemática e a moral? O
que eu quero é a Toni, a Toni, a Toni! O mais é conversa".
- O poder temporal - prosseguiu Jairo - deve governar apenas os atos. As doutrinas e as
opiniões, a fé, em suma, são coisas que pertencem ao reino da consciência e devem ser deixadas
ao arbítrio de cada indivíduo.
O padre parecia estar empenhado em dilacerar a própria orelha.
- Tudo isso é muito confuso, coronel.
- E vós aqui no Rio Grande do Sul tendes no dr. Borges de Medeiros o homem capaz de
exercer essa benéfica ditadura científica. É um estadista duma probidade indiscutível, um
verdadeiro varão de Plutarco. Seu governo tem sido modelar. Conseguiu o milagre do equilíbrio
orçamentário e criou para o resto do Brasil um padrão exemplar de honestidade.
Achegou-se ao padre e pousou-lhe ambas as mãos nos ombros:
- E a divisão de terras entre os colonos, obra de seu governo, é o primeiro passo sério que
se dá neste país no sentido de arrancá-lo do regime feudal no qual de certo modo ele ainda se
encontra!
Sentou-se, ficou por alguns instantes a olhar para o padre e depois, à guisa de remate:
- O progresso - disse - é o desenvolvimento da ordem. Não poderá haver progresso sem
ordem. E só poderemos conseguir ordem e progresso se combinarmos inexoravelmente o estado
ditatorial com o republicano. O primeiro assegurará a ordem mediante a autoridade e o segundo
garantirá o progresso por meio da liberdade.
Babalo e Liroca trocaram um olhar céptico.
Chiru levou a tia Vanja para casa antes das dez, segredando ao ouvido de Rodrigo que
não voltaria, pois Saturnino o esperava para uma vagabundagem noturna. Babalo e Titina
estavam já recolhidos a seus aposentos quando o vigário e o coronel fizeram as despedidas e
saíram juntos de braços dados. Ninguém viu quando Liroca se esgueirou da sala como um ladrão,
apanhou no vestíbulo o chapéu e a bengala e ganhou a rua.
Flora, que acabava de descer, murmurou para Rodrigo:
- Sabes o que aconteceu pra dona Santuzza? Estava cantando pras crianças dormirem e
acabou também pegando no sono. Agora estão os três na nossa cama.
Rodrigo sorriu.
- Quero só ver como é que vamos remover de lá aquela baleia.
Cario Carbone, completamente bêbedo, começou a dançar sozinho no meio da sala uma
fantástica tarantela, sob o olhar reprovador de Maria Valéria, que o observava muito séria,
sentada na sua cadeira de balanço.
Herr Weber ergueu-se, tirou o relógio do bolso do colete, olhou o mostrador e fez um
sinal para o resto da família.
- Não senhor! - protestou Rodrigo. - É muito cedo. Agora é que a festa vai ficar boa.
Titia, mande vir mais um mingau pro maestro!
Foi empurrando o austríaco cordialmente na direção duma cadeira e obrigando-o a
sentar-se de novo. Num assomo de cordialidade abraçou Wolfgang.
- Toque um pouco de cordeona - pediu.
O rapaz tirou o instrumento do estojo, acomodou-o sobre as coxas e arrancou um acorde
que encheu a casa. Flora sentou-se com um suspiro de canseira. Maria Valéria levou a mão à boca
para abafar um bocejo.
- Uma valsa! - pediu Rodrigo.
Wolfgang começou a tocar a valsa d'A viúva alegre, e Toni, Frau e Herr Weber, Rodrigo e
Flora puseram-se a acompanhar a melodia com movimentos de cabeça. Carbone olhava
fixamente para Herr Weber e, quando a valsa terminou, ergueu um dedo acusador na direção do
maestro e disse com voz solene:
- Um submarino austríaco há torpedeado o cruzador italiano Amalfi. Maledizione!
Herr Weber mirava-o com seus olhos ausentes, mas em seu rosto havia uma vaga
expressão de alarma. O cirurgião continuou.
- Eu devia te odiar, tedesco duma figa, mas tu sei mio fratello in Cristo. Io te bacio la
faceia!
Aproximou-se de Herr Weber, tomou-lhe a cabeça com ambas as mãos e aplicou-lhe um
sonoro beijo em cada face. Rodrigo bateu-lhe nas costas com tanta força que Carbone quase caiu
por cima do austríaco.
- Bravo, doutor! Isso é que é espírito cristão.
Carbone recuperou o equilíbrio e disse algo que ninguém ouviu, pois o som da cordeona
abafou-lhe a voz. La paloma.
Rodrigo namorava Toni com olhos famintos. Wolfgang olhava para Rodrigo, que Flora
também observava disfarçadamente. Herr Weber piscava: o sono já lhe havia jogado areia nos
olhos. Mas quando Wolfgang, inesperadamente, entrou a tocar a Pequena fuga, o maestro sorriu,
voltou-se para Rodrigo e gritou-lhe com uma alegria de criança:
- Bach!
O outro fez com a cabeça um sinal afirmativo. Afinal de contas até Bach lhe cabia bem
aquela noite. Olhou para a Dinda, que parecia balouçar-se na cadeira ao ritmo de fuga. O
mistérios do mundo! Bach, a cadeira da velha Bibiana, Maria Valéria, o Sobrado, a guerra e Toni,
sobretudo Toni. A vida era misteriosa, absurda e bela. E como era bom estar vivo!
Wolfgang fez uma pausa, ficou a olhar para a janela, com uma expressão noturna nos
olhos de cílios longos. Rodrigo aproximou-se de Toni, tomou-lhe ambas as mãos e disse em
português:
- Agora a minha sobrinha vai interpretar alguma coisa no seu violoncelo.
Traduziu a frase para o francês e Toni fez um sinal de assentimento. Naquele momento
Wolfgang rompeu a tocar o Boi-barroso. Frau Weber desatou a rir. Flora empertigou-se na
cadeira, como se tivesse despertado de súbito, e Cario Carbone começou a andar ao redor da
peça, em passo de cake-walk. No meio da confusão, Toni deixou apressadamente a sala. Rodrigo
seguiu-a, numa insensata esperança. (É agora ou nunca!) Entrou no vestíbulo. Lá estava a
Fraulein a mirar-se no espelho. Correu para ela, agarrou-a pelos ombros, fê-la dar meia-volta,
puxou-a contra o peito e beijou-a com furor. Sua boca sugou como uma ventosa os lábios da
rapariga, que no primeiro momento ficou como que paralisada, o corpo retesado numa instintiva
atitude de defesa. Em seguida, porém, ele sentiu que os dedos dela entravam em seus cabelos,
numa carícia desordenada, e que aquele corpo quente, tenro e palpitante não apenas se entregava,
mas procurava também o seu. Pôs-se a beijar-lhe as faces, a testa, os olhos, numa pressa gulosa.
A boca de Toni então tomou a iniciativa, colou-se avidamente à sua, o que o deixou desatinado.
Suas mãos começaram a percorrer o corpo da Fraulein, numa ânsia cega e dilaceradora. Sentindo,
porém, que ela desfalecia - a cabeça atirada para trás, os olhos semicerrados, um débil gemido a
escapar-lhe da boca entreaberta - teve de enlaçar-lhe a cintura para que ela não caísse. Passou-lhe
pela mente uma idéia alucinada; erguê-la nos braços, subir a escada e levá-la para um dos quartos,
lá em cima. Mas o corpo de Toni tornou a enrijar-se e, desvencilhando-se dele, a rapariga
apanhou o violoncelo e se foi quase a correr, rumo da sala de visitas.
Aturdido, Rodrigo desceu a escada, abriu a porta e saiu. Seu corpo inteiro latejava de
desejo, o coração descompassado. Sentia ainda nos lábios a pressão dos lábios de Toni, e nas
narinas o perfume de seus cabelos. Pôs-se a andar meio às tontas na calçada, depois atravessou a
rua na direção da praça, meteu a mão no bolso, tirou um cigarro, prendeu-o entre os dentes e,
esquecido de acendê-lo, sentou-se num banco e dali ficou a olhar, ofegante, para as janelas
iluminadas do Sobrado. Ela me ama. ela me ama. ela me deseja. ela é minha. O resto não
importa. O resto é nada.
Cuspiu longe o cigarro. Só aos poucos é que foi tendo consciência do ar frio da noite e do
fato de estar com a cabeça descoberta. Levou as mãos às faces e sentiu-as escaldantes. Tirou
outro cigarro do bolso e acendeu-o com dedos trêmulos. Chegavam agora até ele, vindos de sua
casa, os sons aveludados do violoncelo. Rêverie. Rodrigo ficou a escutar. E a melodia caiu como
um doce óleo sobre as queimaduras de seu desejo, mas não as apaziguou: deu-lhes, isso sim, uma
esquisita pungência. E de novo ele teve vontade de ver Toni. Ergueu-se, passou a mão pelos
cabelos, ajeitou a gravata e tornou a atravessar a rua. O relógio bateu a última badalada da meianoite.
Flora estava já recolhida. Maria Valéria, depois da ronda habitual, subira para o quarto. Os
Carbone dormiam, completamente vestidos, num dos quartos do andar superior. O casarão
estava silencioso. Sozinho na sala de visitas, Rodrigo olhava para o próprio retrato e pensava em
Toni. O efeito do champanha havia passado: bebera havia pouco uma xícara de café preto, sem
açúcar. Sabia que não poderia dormir ali estava a fumar, inquieto, com um sentimento de irritação
que lhe vinha do desejo insatisfeito - um desejo que já agora era mais do cérebro que
propriamente do corpo. Aonde iria ele parar com aquela obsessão pela rapariga? Conhecia-se
suficientemente bem para saber que não descansaria enquanto não a possuísse e que, mesmo
depois de possuí-la, seu apetite por ela não ficaria saciado, pois havia de querer tê-la mais vezes,
muitas vezes. Até quando, santo Deus, até quando? Pensou em Flora com um sentimento de
culpa. Ela não merecia aquilo. Deu uma palmada no respaldo da poltrona, ergueu-se de súbito e
começou a andar dum lado para outro. Pensou nas conseqüências que aquela aventura podia ter,
mas sabia - com que profundeza, com que plenitude, com que certeza! - sentia que agora era
tarde demais para recuar, mesmo que quisesse.
Ficou olhando para a cadeira junto do piano aberto - a cadeira onde Toni se sentara para
tocar a Reverte. Era ridículo, absurdo, mas ele envolvia na sua ternura erótica até o violoncelo de
Toni, como se o instrumento fosse uma parte anatômica daquele corpo querido. Enfiou o
sobretudo e o chapéu e saiu. Parou na calçada, indeciso. Não seria melhor avisar Flora de que ia
sair? Deu de ombros. Fechou a porta a chave e começou a andar, as mãos nos bolsos, o cigarro
pendente dos lábios. Era uma noite clara, grilos trilavam, estrelas luziam, cachorros latiam em
ruas longínquas. Seus passos soavam solitários na calçada, levando-o para a rua do Poncho
Verde. Rodrigo deixava-se conduzir. Que adiantava pensar? O instinto sempre tinha razão, e o
instinto o levava para Toni. O resto era covardia. Talvez fosse uma caminhada perdida, uma
excursão platônica de namorado que se contenta apenas com ver a casa onde sua bem-amada está
dormindo. Mas Toni não podia estar dormindo. Se estivesse, que se rasgassem então todos os
tratados de psicologia e que ele, Rodrigo, atirasse aos cachorros sua experiência das mulheres. O
mundo estava errado - concluiu, parado à esquina, a contemplar a meia-água dos Weber. Lá
dentro daquela casinhola vivia uma mulher de vinte anos que o amava, e ali fora estava ele a arder
de desejo por ela. Não havia na natureza nenhuma razão por que não se juntassem e amassem.
No entanto, erguia-se entre ambos um muro, e um muro transparente, feito de convenções,
mentiras, hipocrisias, fraquezas. Estava tudo errado, tragicamente errado - refletiu mordendo o
cigarro e aproximando-se vagarosamente da casa. No fundo, a solução do problema era uma
questão de coragem. E coragem era o que não lhe faltava.
A janela do quarto de Toni dava para um terreno baldio. Rodrigo aproximou-se dela,
pisando de leve, e ficou a escutar e a olhar para as vidraças. Não viu o menor sinal de luz: a casa
estava silenciosa e às escuras. Chegou a levantar a mão para tamborilar nos vidros com a ponta
dos dedos. Mas conteve-se. Seria uma temeridade: os outros podiam ouvir. Talvez Toni tivesse
trocado de quarto. E mesmo que isso não houvesse acontecido, teria ela coragem de abrir a
janela? Recostou-se na parede, e de repente o ridículo da situação caiu sobre ele, deixando-o com
uma sensação de frio interior. O melhor era voltar para casa - decidiu, contrariado. Mas naquele
exato momento ouviu um ruído e seu coração disparou. Viu entreabrir-se a gelosia. Deu alguns
passos e postou-se à frente da janela. Aos poucos a gelosia se foi abrindo e à luz do luar ele
divisou o vulto de Toni por trás da vidraça. Por alguns segundos ambos ficaram imóveis, como
que presos dum mesmo sortilégio. Depois Rodrigo acercou-se da janela e com sinais pediu à
Fräulein que erguesse a vidraça. Ela, entretanto, continuava imóvel, com um ar de sonâmbula.
Rodrigo encostou nos vidros as mãos espalmadas e tentou erguer a guilhotina. Toni procurou
detê-lo com um gesto, mas, como ele insistisse, veio ajudá-lo. E estava ainda de braços erguidos,
tratando de prender a guilhotina, e já Rodrigo lhe enlaçava a cintura, beijava-lhe as faces, os
olhos, procurava-lhe a boca. Os braços da moça desceram e envolveram-lhe o pescoço, e de
novo ele lhe sugou os lábios, cortando-lhe a respiração. Quando lhe deu um alento, ela
murmurou: "Por amor de Deus, vá embora!" Rodrigo sentia-a toda trêmula - de medo, de frio, de
amor? - e seus braços ora o repeliam ora o chamavam. "Por tudo quanto é sagrado neste mundo"
- suplicava ela - "vá embora!"
Como única resposta Rodrigo largou-a, firmou-se com ambas as mãos no peitoril e saltou
para dentro.
No momento exato em que saía do quarto de Toni, pulando para o terreno baldio, um
galo cocoricou num quintal próximo. (Galo cantando fora de hora: moça roubada.) Ficou por um
instante acocorado onde tinha caído. Depois ergueu-se e começou a andar por entre as ervas
respingadas de sereno, na direção da rua. Sentia-se aéreo e trêmulo, com um vácuo no crânio.
Tinha a sensação de que caminhava dentro dum sonho. A noite, o ar frio e o silêncio das ruas
desertas contribuíam para essa impressão de irrealidade. Ao alcançar a calçada oposta, fez alto,
voltou-se e ficou contemplando a casa de Toni. Sentiu um aperto no coração, uma súbita
fraqueza e começou a chorar. As lágrimas escorriam-lhe pelas faces e ele não procurava enxugálas.
Tirou um cigarro do bolso, levou-o à boca e acendeu-o. Ficou a fumar, a fungar e a olhar ora
para a meia-água dos Weber ora para a lua, que luzia sobre os telhados úmidos. Pensou
comovido naquela menininha que nascera havia vinte anos num subúrbio de Viena, freqüentara
um colégio de freiras onde aprendera a falar francês e a tocar violoncelo, naquela menininha que
percorreu léguas e léguas e léguas de terra e mar para vir entregar sua virgindade a um Cambará
num quartinho recendente a alfazema, lá naquela meia-água caiada. Algo de assustadoramente
importante acontecera no universo: depois duma separação de milhões e milhões de anos, dois
corpos celestes de órbitas diferentes se haviam encontrado. O mundo não poderia continuar a ser
o mesmo depois desse encontro.
Pôs-se a andar na direção de sua casa, ouvindo mentalmente vozes familiares - a do pai, a
da esposa, a da madrinha. "Fizeste mal a uma moça." Até tia Vanja lhe apareceu no pensamento,
censurando-o: "Ai, cabecinha de ébano, desonraste uma donzela!" Rodrigo queria sentir remorso
pelo que acabara de fazer, procurava achar-se indigno, pois talvez por meio da auto-recriminação
pudesse até certo ponto redimir-se perante. Perante quem? Perante si mesmo? Mas a verdade é
que não se sentia culpado de nenhum crime. Amava Toni e Toni o amava. O que fizera não fora
premeditado (ou fora?). Como podia saber que ela era virgem? Ora! um incidente anatômico. Mas
não era bem assim, ele sabia que não era. Toni ia sofrer. Viriam complicações. Santo Deus! Se eu
faço coisas como essa é porque estou vivo, vivo, vivo!
Mesmo que vivesse mil anos jamais poderia esquecer os momentos que passara na
perfumada escuridão daquele quarto. Sentia uma certa pena de Toni. Sim, pena, porque para ela
aquele episódio erótico representara sofrimento. Não fora apenas um dilaceramento físico, mas
também psicológico, moral. Ah! O quanto a criaturinha relutara, mesmo depois que estavam na
cama. Defendera-se durante um tempo que a ele parecera uma eternidade. Eram os seus
preconceitos religiosos, seus escrúpulos com relação a Flora e até às crianças. Por fim, todas
aquelas inibições se sumiram, ele como que as apagara a beijos, bem como uma esponja apaga
riscos de giz num quadro-negro. Recordava com uma nitidez pungente a crise de desespero de
que Toni fora tomada depois que o irremediável acontecera. Lembrava-se também da própria
surpresa ante o acesso de ternura que se seguira a crise de desespero, uma ternura que aos poucos
se fora aquecendo até transformar-se num desejo que levara Toni a se lhe oferecer, mas dessa vez
num abandono completo. Rodrigo pensava também no longo período de calma em que ambos
tinham ficado, enlaçados na cama, peito contra peito, ventre contra ventre, coxa contra coxa,
perna contra perna, a respirarem um dentro da boca do outro sob a calidez das cobertas - quietos,
mudos, num delicioso torpor - ele a sentir as lágrimas dela a caírem-lhe no peito numa cócega
úmida. E quando Toni lhe sussurrara ao ouvido que era hora de se separarem, ele se despegara
dela com a dolorosa impressão que lhe arrancavam metade do próprio corpo.
Começou a assobiar distraidamente a Reverte. Que iria dizer Flora se a encontrasse
acordada? Cheirou as próprias mãos, temendo que conservassem ainda o perfume de Toni. Se
houvesse água quente em casa, tomaria um banho de corpo inteiro antes de deitar-se. Encolheu
os ombros, fatalista. De qualquer modo Flora ia desconfiar de que algo de extraordinário se
passara com ele. Era viva e tinha uma intuição agudíssima.
Avistou o Sobrado e, como acontecia sempre, a casa lhe deu uma sensação de segurança e
proteção. Atravessou a rua em passos apressados e, quando ia meter a chave no buraco da
fechadura, ouviu um ruído de passos e uma voz.
- Rodrigo!
Fez meia-volta. Um vulto aproximou-se. Era o Neco.
- Que sorte eu te encontrar!
- Que foi que houve?
- Aconteceu uma coisa horrorosa. Em Porto Alegre a Brigada Militar dissolveu a bala o
comício dos estudantes contra a candidatura do marechal.
- Não diga!
- Mataram cinco pessoas e feriram umas trinta. Uma barbaridade, um banditismo!
- Como foi que soubeste?
Acaba de chegar um telegrama pro coronel Prates.
Rodrigo olhou na direção da Intendência e viu uma janela iluminada.
- Vamos até lá.
Encontraram o coronel Joca Prates em companhia do delegado de polícia e do secretário
municipal. Tinham os três o aspecto sombrio.
- Então, já soube? - perguntou o primeiro.
Rodrigo sacudiu afirmativamente a cabeça, sentou-se numa poltrona e ficou a olhar por
cima da cabeça do intendente para o busto do dr. Júlio de Castilhos que ali estava contra a
parede, sobre pequena coluna de granito polido. Com um certo constrangimento, o coronel
Prates lhe resumiu o texto do telegrama: o piquete da Chefatura fora obrigado a carregar contra
os manifestantes, que estavam perturbando a ordem.
- Mas é uma monstruosidade! - bradou Rodrigo. - Não há nada que justifique atirar contra
os estudantes, contra o povo. Na certa, havia mulheres e crianças nas ruas, não?
Joca Prates encolheu os ombros. Rodrigo pôs-se de pé.
- Essa candidatura desastrada está dividindo o nosso partido e vai acabar lançando o
estado numa nova guerra civil!
Num silêncio estúpido, o intendente olhava fixamente para o telegrama que jazia sobre o
bureau. Rodrigo apanhou o papel e leu. O despacho esclarecia que o comício correra em perfeita
ordem e que a intervenção da força policial se fizera mais tarde, quando os manifestantes
percorriam em préstito a rua dos Andradas, gritando vivas e tentando perturbar a ordem.
- Canalhas! - murmurou ele. - É a história de sempre. Quem tem força abusa dela.
Depois, encarando firme o intendente, acrescentou:
- Vou passar um telegrama de protesto ao presidente do estado e outro ao presidente da
República. E vou telegrafar também ao senador Pinheiro dizendo que me envergonho de
pertencer a um partido cujos chefes não trepidam em espingardear o povo.
O delegado olhava espantado do intendente para Rodrigo. O secretário municipal
limpava as unhas com a ponta dum canivete.
- Tenha calma, doutor - pediu Joca Prates. - Não se precipite. A gente não sabe direito
como foi a coisa.
- Só sei é que há cinco mortos e trinta feridos. Para mim é o quanto basta!
- Pode ter havido provocação.
- A desculpa de sempre! O que acontece é que nossos governantes não toleram oposição.
Nossa democracia é apenas de fachada. Estou farto dessa farsa!
Neco olhava para o amigo com afetuosa admiração.
- Se o dr. Borges de Medeiros estivesse no governo - murmurou o delegado - nada disso
acontecia.
- O dr. Borges não é diferente dos outros - replicou Rodrigo. - O que ele quer mesmo é
eternizar-se no poder.
- Aí bichão! - gritou Neco Rosa, com ar belicoso. Rodrigo enfiou o chapéu na cabeça.
- Vou passar agora mesmo pelo telégrafo.
- Está fechado - atalhou-o Joca Prates. E essa informação prática, que valeu como um
jorro d'água fria sobre seu fervor cívico, irritou Rodrigo.
- Pois passarei amanhã de manhã. O intendente soltou um suspiro.
- É sempre bom a gente dormir em cima dos casos. O travesseiro é o melhor conselheiro.
Rodrigo voltou-lhe as costas e saiu da Intendência acompanhado de Neco.
Na praça encontraram Chiru e Saturnino, que já sabiam da notícia. Ficaram a conversar,
sentados sob a figueira grande. Chiru achava que ia rebentar uma revolução. Saturnino, com seu
ar reservado e grave, dizia que preferia aguardar os jornais para ler os detalhes e formar um juízo
definitivo com conhecimento de causa. Rodrigo pensava já em barricadas.
- Eu dava o braço direito pra estar na rua da Praia na hora em que o piquete carregou
contra o povo. Mas queria estar armado e com algumas caixas de balas no bolso! Corja!
- Enquanto o senador Pinheiro estiver vivo, este país não pode viver em paz - declarou
Chiru.
Rodrigo pensava em Toni. Que noite! Suas idéias eram um tumulto. Ele precisava fazer
algo de violento para descarregar os nervos. Que horas seriam? Chiru tirou o relógio do bolso,
Neco riscou um fósforo e aproximou-o do mostrador: duas menos cinco. Rodrigo despediu-se
dos amigos e entrou em casa. Agora uma espécie de feroz alegria apoderava-se dele. Tinha na
mente uma efervescência de planos. Sim, era preciso lutar, tomar posição. Deixaria o Partido
Republicano, escreveria uma carta ao dr. Fernando Abbott aderindo aos democratas. Faria ali em
Santa Fé e arredores a propaganda de Ramiro Barcellos. Só de pensar na luta seu peito como
que inflava de esperança e alegria.
Acendeu a luz da sala de visitas e ficou por alguns instantes parado na frente do Retrato.
O outro Rodrigo lá estava no topo da coxilha, a olhar para o futuro com certa arrogância. Tens
cinco anos menos que eu, rapaz, mas não te invejo, porque estás preso nessa tela e eu estou livre,
e vivo, compreendes? Livre e vivo! E, caso ainda não saibas, comunico-te que Toni é minha. E
que pretendo romper com o partido e com o senador. Daqui por diante sou um homem novo. O
que vai acontecer não sei, nem quero saber. Só sei que vai ser divertido.
Como estivesse com fome, entrou na sala de jantar, abriu uma lata de língua em conserva,
tirou algumas fatias de pão do guarda-comida e improvisou uma ceia. Comeu com uma pressa
nervosa, mastigando com muito ruído. Abriu uma garrafa de vinho Borgonha e bebeu
sofregamente três cálices cheios. Depois, subiu. Não acendeu a luz do quarto para não acordar a
mulher. Despiu-se em silêncio. Trazia ainda no corpo (ou era apenas nas narinas?) o perfume de
Toni.
- Rodrigo?
- Sou eu, não te assustes.
- Que horas são?
- Mais de duas.
- Onde é que andavas?
- Às voltas com o coronel Prates. Aconteceu uma coisa horrível em Porto Alegre.
Contou-lhe tudo. Flora soergueu-se na cama. O luar caía-lhe agora em cheio no rosto
estremunhado e Rodrigo encheu-se duma súbita ternura pela mulher.
- Nossa Senhora, que será que vai acontecer? - balbuciou ela.
- Seja o que Deus quiser.
Flora tornou a deitar-se e ficou de olhos entreabertos, pensativa. Rodrigo estendeu-se a
seu lado e puxou-a contra si, achando gostosa a proximidade daquele corpo quente.
- Este país não tem compostura. - murmurou ele.
- E tu vais te meter também nessa questão?
- Já estou metido, meu bem.
- Ora.
Rodrigo sentia o latejar das têmporas. Estava excitado, sabia que não poderia dormir
aquela noite. Começou a acariciar os ombros da mulher.
- Tem modos, Rodrigo. É tarde.
- Que é que o relógio tem a ver com essas coisas?
Um desejo que a princípio foi apenas do cérebro ("Tens o olho maior que o estômago" -
ralhou a Dinda) começou aos poucos a tomar-lhe conta do corpo e a regular a intensidade e o
ritmo de suas carícias.
- Que homem impossível! - resmungou Flora. E entregou-se.
No dia seguinte Rodrigo leu no Diário do Interior de Santa Maria pormenores dos
acontecimentos da noite de 14 de julho. O meeting na praça Senador Florêncio, organizado pelo
Comitê Central Acadêmico contra a candidatura do marechal Hermes, terminara por volta das
oito horas da noite, sem incidente. A massa que comparecera ao comício se dissolvia em ordem
pelas ruas adjacentes quando os estudantes espontaneamente se organizaram num préstito e
subiram a rua dos Andradas vivando nomes de políticos da oposição. Quando os manifestantes
defrontavam os cafés Gioconda e América alguns acadêmicos resolveram dirigir o préstito rumo
das redações dos jornais. A rua dos Andradas estava atestada de gente - homens, mulheres,
crianças que tinham ido assistir ao comício ou se dirigiam para os cinemas. Os soldados do
piquete da chefatura de polícia, de prontidão desde o anoitecer, fizeram junção com a escolta
presidencial à esquina da rua General Câmara e, sem que houvesse da parte dos civis a menor
provocação, desembainharam suas espadas e arremessaram os cavalos contra os manifestantes. A
multidão foi tomada de pânico. Gente corria para todos os lados, aos gritos, procurando abrigo
nos cinemas, cafés e casas comerciais que ainda estavam de portas abertas. Muitos tombavam,
golpeados pelas espadas dos soldados ou derrubados pelos seus cavalos. Outros rolavam sobre o
calçamento, pisoteados pelas patas dos animais. O terror era indescritível. Ouviram-se vários
estampidos. Alguns populares reagiam e alvejavam a tiros de revólver os soldados que, por sua
vez, atiravam contra o povo com seus Nagants, em descargas cerradas. Num largo trecho de rua
houve uma confusão medonha de gritos de raiva, dor e medo, de mistura com o estrépito de
patas, estampidos e tinir de ferros. Quando tudo serenou, viam-se estendidos pelas calçadas e
sobre o pavimento da rua cerca de vinte e cinco pessoas, das quais cinco mortas ou agonizantes.
Um dos mortos era um acadêmico que cursava o último ano de medicina. (Emocionado, Rodrigo
leu: uma das figuras mais salientes da Faculdade de Medicina, moço distinto, verdadeira expressão
da intelectualidade rio-grandense.) Havia sangue nas calçadas, nas pedras da rua, nas paredes.
Os telegramas davam detalhes horripilantes. No meio da rua jazia morto um desconhecido com a
testa perfurada por um ferimento de bala que lhe punha à mostra a massa encefálica. Durante a
luta, um soldado caíra do cavalo e fora apanhado e arrastado por um automóvel que passava no
momento.
- É monstruoso! - exclamou Rodrigo, dobrando o jornal e atirando-o sobre a mesa.
O padre Astolfo e o coronel Jairo, que naquele dia haviam almoçado no Sobrado,
achavam-se sentados na frente do amigo, ambos sérios e apreensivos.
- Logo no dia do aniversário da Constituição do estado! - disse Rodrigo. - Da vossa
famosa Constituição positivista, coronel, tão cheia de amor pela Humanidade.
Jairo cofiou o bigode com dedos incertos.
- O meu amigo não vai culpar a Constituição pelo que aconteceu. Nem o dr. Borges de
Medeiros, que não está no governo.
- Qual! - retrucou Rodrigo. - O general Salvador Pinheiro Machado é um preposto do dr.
Borges. São vinho da mesma pipa.
Floriano entrou na sala, aproximou-se do padre e puxou-lhe a manga da batina,
murmurando: "Cavalo". O vigário sorriu, fez o menino montar-lhe nos joelhos, tomou-lhe ambas
as mãos e pôs-se a sacudir as pernas.
- E depois - continuou Rodrigo - está se vendo que a coisa toda foi premeditada. Na noite
do comício o piquete da chefatura está postado na rua Sete, de prontidão. A escolta presidencial
também se acha alerta, nas proximidades do palácio. Na rua Riachuelo está o primeiro regimento
de cavalaria. Santo Deus! Pra que tudo isso? Será que o comício dos estudantes ia pôr em perigo
o regime?
- A coisa toda deve ter outra explicação. - arriscou Jairo. Floriano ria, atirando a cabeça
para trás, e o padre agora sacudia as pernas com maior rapidez, pondo o "cavalo" a galope.
- Explicação coisa nenhuma! - vociferou Rodrigo. - Veja o que diz o jornal. Quando
terminou o comício, as forças da Brigada Militar foram-se aproximando da rua dos Andradas.
Está clara a premeditação. O chefe de polícia devia ser demitido e julgado como um criminoso
vulgar!
Laurinda entrou trazendo uma bandeja com três xícaras de café fumegante. Os homens
serviram-se. Rodrigo bebeu o seu dum sorvo só e sentiu o líquido descer-lhe escaldante pelo
esôfago.
Quando, alguns minutos mais tarde, Joca Prates entrou no Sobrado, Rodrigo correu para
ele e, sem dar-lhe sequer a oportunidade de cumprimentar os presentes, empurrou-o para cima
duma cadeira.
- Sente-se e ouça o telegrama que passei hoje de manhã, e cujo texto será publicado em
seção livre pelos principais jornais do Rio Grande, dentro de dois dias.
Tirou do bolso um papel, desdobrou-o e leu:
Senador Pinheiro Machado.
Palácio Monroe.
Rio de Janeiro.
Revoltado e envergonhado ante os bárbaros acontecimentos da noite
de 14 de julho último, em que o governo de vosso irmão não hesitou em
mandar espingardear o povo indefeso, inclusive mulheres e crianças, nas
ruas de Porto Alegre, comunico-vos que acabo de me desligar do Partido
Republicano, pois não posso continuar pertencendo a um grêmio político
cujos chefes com tanta freqüência recorrem à brutalidade e ao assassínio,
na estúpida e criminosa ilusão de que as patas dos cavalos de sua Brigada
Militar e as armas de seus beleguins e capangas possam abafar os gritos e
anseios de liberdade do nobre e bravo povo gaúcho. Aproveito a
oportunidade para manifestar o meu repúdio à nefasta candidatura do
marechal Hermes, que em tão má hora resolvestes eleger senador, para
escárnio do Rio Grande e do Brasil.
Terminada a leitura, Rodrigo tornou a dobrar o papel, metendo-o no bolso num gesto
brusco que valeu como um vigoroso ponto final.
Joca Prates coçou a coroa da cabeça, embaraçado.
- O senhor botou fora a sua candidatura. O senador não vai lhe perdoar nunca mais esse
telegrama.
Rodrigo encolheu os ombros.
- Que me importa? Por esse preço não quero ser nem presidente da República.
- Pois é uma pena. Ia dar um deputado de mão-cheia. Podia prestar muitos serviços à sua
terra.
- Não faltarão capachos!
Durante aquele resto de julho e as duas primeiras semanas de agosto, Rodrigo geralmente
deixava o Sobrado às oito da noite, metia-se no clube, jogava várias mãos de pôquer e, quando o
sonolento relógio do bufete dava a última batida das doze, ele saía, encaminhava-se para a rua do
Poncho Verde, ficava a rondar a casa dos Weber, com os olhos postos na janela do quarto de
Toni. Se a vidraça estava erguida (haviam convencionado sinais) e só a gelosia fechada,
esgueirava-se para o terreno baldio, achegava-se à janela e assobiava ou tossia baixinho. Toni
vinha abrir cautelosamente a gelosia e ele saltava para dentro. Quando, porém, encontrava a
vidraça descida - e isto era o que acontecia na maioria das noites - passava ao largo, e seu cálido
desejo pela rapariga era violentamente cortado pelo gelo da decepção, e à medida que se afastava
da meia-água a sensação de malogro ia aumentando de tal forma, que ao chegar ao Sobrado ele se
punha a fumar cigarro sobre cigarro, no silêncio do escritório deserto, a andar dum lado para
outro, impaciente, agastado, com agonia de fazer um gesto violento que lhe descarregasse o peito,
livrando-o daquela angustiante impressão de abafamento. Dificilmente ficava a sós com Toni
mais duma vez por semana, e mesmo quando, vencidas as dificuldades - alguma janela aberta e
iluminada nas vizinhanças, um passante inesperado que o obrigava a dar voltas ridículas ao redor
do quarteirão -, conseguia pular para dentro do quarto, nem sempre podiam gozar por completo
daquela intimidade, pois ficavam ambos cheios de apreensões e sustos, sobressaltando-se aos
menores ruídos da casa: uma viga ou móvel que estalava, uma tosse ou arrastar de pés nos
quartos contíguos. Até mesmo o rumor de vozes e passos vindos da rua deixava-os perturbados.
E na penumbra daquela pequena peça, deitado com a rapariga nos braços, Rodrigo sentia dum
modo tátil o medo que agitava a criaturinha. E, como por um processo de osmose, esse medo
passava para seu próprio corpo, deixando-o desinquieto e ao mesmo tempo humilhado. Sabia
que sua vida não corria perigo, mas a possibilidade de ser descoberto naquele quarto causava-lhe
um temor quase infantil. Detestava a idéia de ver-se envolvido num escândalo. Pensava com
horror no ridículo de ser pilhado a saltar da janela, como um gatuno.
Nos breves instantes que passavam juntos naquele universo morno e sombrio, falavam
pouco e, quando o faziam, era um sussurro, um no ouvido do outro. Rodrigo sentia que esses
cochichos lhe aguçavam o desejo, pois davam a sensação de que as palavras saídas da boca de
Toni eram como dedos a lhe roçarem a orelha, numa cócega úmida e morna. A verdade é que
não necessitavam falar. Seus corpos diziam tudo quanto era indispensável dizer, e as mãos e os
lábios possuíam uma eloqüência e uma sutileza que faltavam às palavras. No entretanto,
terminada aquela espécie de luta corporal que se avizinhava da epilepsia, quando os dois ficavam
lado a lado, numa calma exausta e meio triste - mais duma vez ele sentira que devia dizer alguma
coisa, fazer alguma promessa, lançar enfim uma luz sobre o futuro. Esforçava-se, mas em vão,
por encontrar palavras convincentes e ao mesmo tempo tão leves que não ofendessem Toni. No
entanto, o mais que conseguia era balbuciar "eu te quero, eu te quero muito" - enquanto seus
dedos se metiam pelos cabelos dela ou passeavam numa carícia esfrolante pela nudez dos seios e
do ventre.
Rodrigo em geral pagava esses minutos de prazer com dias e dias de separação de Toni,
vendo-a apenas na rua, de longe e fortuitamente, ou então quando ela vinha ao Sobrado em
companhia do resto da família. Nestas últimas ocasiões ele continuava a representar o papel do
titio cordial e meio trocista, esforçando-se por não trair seus verdadeiros sentimentos. Não
cessava, porém, de olhar de instante a instante para Flora, tratando de ler-lhe os sentimentos e os
pensamentos através da expressão fisionômica, querendo ansiosamente saber se ela desconfiava
ou não do que se passava. Quanto a Toni - coitadinha! -, ficava no seu canto, mais silenciosa e
acanhada que nunca, e pelos seus gestos, olhares e palavras, Rodrigo percebia que a menina
estava a debater-se numa terrível luta de consciência.
Havia momentos em que ele pensava, apreensivo, no futuro. Não queria perder Flora e
era-lhe insuportável a idéia de ficar diminuído perante os olhos dela. Achava que não poderia ser
feliz sem seu amor, sua admiração, seu respeito. Sabia, sem a menor sombra de dúvida, que não
cessara de amar a esposa. Que diabo! Não era possível catalogar os sentimentos, metendo-os em
escaninhos numerados. O coração humano era um poço de mistérios e contradições. Sim, ele
amava também Flora. Tinha ainda por ela a mesma afeição dos tempos de namorado e noivo.
(Olhava para o Retrato e o outro Rodrigo parecia dizer-lhe: "A mesma? Ou quase a mesma?")
Certas noites desejava a mulher legítima com uma intensidade de amante e isso o alegrava, pois
de certo modo esse desejo o redimia - pelo menos perante si mesmo - do pecado de amar e
desejar Toni Weber. Tratava Flora com um carinho redobrado. Prometera levá-la a Buenos Aires,
onde assistiriam à temporada lírica do Teatro Cólon. Não perdia ocasião de fazer-lhe elogios,
principalmente na presença de terceiros. "Como estás linda hoje, meu bem." "Esse vestido te fica
uma maravilha, meu amor." "Como é possível ficares mais bonita à medida que o tempo passa?"
Nos momentos em que o remorso não o picava e seu espírito parecia aceitar sem nenhum atrito
aquela situação ambígua, comprazia-se em fazer confrontos. Flora era um fruto sazonado e tenro,
de sumo alcalino. Toni, uma fruta meio verde, de polpa rígida e sabor agridoce. Às vezes, à hora
das refeições, contemplando a mulher e como que redescobrindo nela as feições que tanto o
haviam atraído - o rosto oval dum moreno desmaiado, os olhos amendoados de expressão serena
e límpida - ficava enternecido e mentalmente se dizia os piores nomes. Bolas! Só porque apareceu
na minha vida essa austríaca não quer dizer que eu vá deixar de amar e respeitar minha mulher,
adorar os meus filhos, gostar da minha casa!
Maria Valéria mirava-o com freqüência dum jeito que o deixava desconfiado. Teria ela
farejado alguma coisa? Não raro, depois do meio-dia ele se deitava no sofá da sala, com a cabeça
pousada no regaço da madrinha, que ficava a fazer-lhe cafuné. Numa dessas ocasiões, a propósito
de nada, a Dinda lhe dissera em voz muito baixa: "Se tiver de fazer alguma patifaria, faça de jeito
que sua mulher não descubra, ouviu?" Seu primeiro ímpeto fora o de explodir num protesto.
Achou melhor, porém, manter-se num mutismo cauteloso.
Os amigos continuavam a comparecer ao Sobrado, onde os serões de inverno tinham um
sabor especial na sala aquecida por uma estufa de querosene, cujo cheiro evocava a Rodrigo a
lanterna mágica de sua infância. Andava ele agora intrigado com a atitude de Wolfgang, que não
lhe dirigia mais aqueles longos olhares apaixonados, mas sim relances rápidos em que se podia
perceber um mal contido ressentimento. Desconfiaria o rapaz de alguma coisa? Quanto a Frau e
Herr Weber, não haviam mudado. Ela ainda lhe beijava as faces, afirmando que ele era o mais
belo homem do mundo. O maestro continuava a contemplá-lo com aquele olhar em que havia
um misto de gratidão e perplexidade. E pela maneira natural e afetuosa com que Flora continuava
a tratar Toni, Rodrigo chegava à reconfortante certeza de que sua mulher não suspeitava de nada.
Em meados de agosto leu com emoção no Correio ao Povo um dos últimos discursos de
Pinheiro Machado, ficando particularmente impressionado pelo seu tom dramático: É possível
que durante a convulsão que sacode a República em seus fundamentos possamos submergir.
É possível. É possível mesmo que o braço assassino, impelido pela eloqüência das ruas, nos
possa atingir. Afirmamos, porém, aos nossos correligionários que, se esse momento chegar,
saberemos ser dignos de vossa confiança. Tombaremos na arena, fitando a grandeza da
nossa pátria, serenamente, sem maldição nem desprezo, sentindo tão-somente compaixão
para com aquele que assim avilta a nobreza inata do brasileiro.
Rodrigo sabia que o senador não era homem que dissesse tais coisas levianamente, com o
intuito apenas de criar uma auréola de martírio em torno de sua cabeça. Como conseqüência das
últimas eleições, nas quais ficara iniludivelmente assegurada a vitória do marechal Hermes -
eleições em que mais uma vez a oposição se declarara esbulhada, fraudada e coagida -, a
atmosfera do país estava carregada de ressentimentos e ódios, e muitos políticos, publicistas e
demagogos tratavam de instigar o povo contra a pessoa de Pinheiro Machado, cujo assassínio era
abertamente pregado em comícios no Rio de Janeiro. Um deputado federal chegara a dizer da
tribuna da Câmara que, se apresentasse um projeto, seu artigo primeiro seria: "Elimine-se o sr.
Pinheiro Machado".
Já em princípios daquele ano o senador reunira em sua residência do morro da Graça os
representantes do Rio Grande, exortando-os a manterem-se unidos para o bem da República,
caso ele viesse a tombar assassinado. Em palestra com o jornalista João do Rio, confiara-lhe:
"Morro na luta, menino. Eles me matam. Mas pelas costas. São uns 'pernas-finas'. Pena é que
não seja no Senado, como César. Há de ser na rua. Morro em defesa da República".
Contavam-se histórias que ilustravam bem a atitude serena e impávida do senador em meio
dessas malquerenças e ameaças. Duma feita, ao passar de automóvel por meio duma multidão
exaltada que, havia pouco, gritava insultos a seu nome, disse em voz alta ao chofer, para que
todos ouvissem: - Só tire o revólver quando eu tirar o meu. Só dispare o seu primeiro tiro
depois que eu tiver disparado o meu. E o automóvel passou pelo meio da multidão, onde se
fizera de súbito um silêncio respeitoso. Noutra ocasião, ao deixar o Senado, a cuja porta se
aglomeravam populares dispostos a vaiá-lo, instruiu o chofer: - Siga. Não tão depressa que
possam pensar que tenho medo, nem tão devagar que possa parecer acinte. Quando um
amigo bajulador assegurou que o país inteiro seria convulsionado caso atentassem contra sua
vida, Pinheiro Machado replicou: - Sim, se o atentado falhar. Rodrigo lia ou ouvia todas essas
histórias e ficava a pensar, já tomado de remorsos, no telegrama que passara ao senador após os
acontecimentos de 14 de julho. Não se arrependia de ter jogado fora a oportunidade duma
carreira política sob a proteção de Pinheiro Machado. Lamentava, isso sim, ter perdido a amizade
daquela figura que admirava, apesar de todos os seus defeitos, e pela qual sentia uma afeição
quase filial. Relia os termos do telegrama e achava-os insolentes e agressivos. E agora que os
inimigos do senador açulavam o povo contra ele, apontando-o como a causa de todos os males
que desgraçavam o país, agora que escribas e oradores de praça pública recomendavam
claramente seu assassínio, Rodrigo achava que era seu dever apoiar aquele homem, sem olhar
conveniências pessoais e nem mesmo idéias políticas. Chegou a rascunhar um telegrama em que
exprimia sua solidariedade irrestrita ao representante do Rio Grande no Senado. Mas rasgou-o,
insatisfeito com a redação. Fica para outro dia - decidiu.
Mas esse dia não chegou. Rodrigo esqueceu o senador, pois Toni Weber absorvia-lhe os
pensamentos, fazendo-o alternadamente feliz e desgraçado. Feliz porque descobria que a rapariga
o amava com uma intensidade cada vez maior, desgraçado porque era exasperante ter de esperar
às vezes uma semana inteira pela oportunidade de ficar a sós com ela. Aqueles encontros no
quarto da moça faziam-se cada vez mais difíceis, arriscados e constrangedores. Numa daquelas
noites de agosto em que o minuano soprava, fazendo tremer as janelas da meia-água, Frau Weber
ergueu-se da cama, subitamente indisposta, e veio bater à porta do quarto de Toni, para pedir-lhe
um remédio. Rodrigo enfiou às pressas o sobretudo e, descalço, com a roupa e os sapatos nas
mãos, saltou pela janela e ficou sentado no chão gelado, atrás dum arbusto, a vestir-se
atabalhoadamente e a tremer de frio, de despeito e vergonha, amaldiçoando - quem? O quê? - por
se achar naquela situação grotesca. Prometeu a si mesmo que jamais voltaria àquela casa.
Precisava descobrir outro lugar onde encontrar-se com Toni. Passou mais duma semana sem
falar com a rapariga. E ficou de novo enciumado ao vê-la, durante esse período, umas duas ou
três vezes em companhia de Erwin Spielvogel, que costumava ir esperá-la à saída do cinema, nas
noites de função.
Um dia em que Toni veio ao Sobrado com os pais, Rodrigo, sem que os outros vissem,
conseguiu meter-lhe na mão um bilhete em que lhe pedia fosse no dia seguinte, sob qualquer
pretexto, ao consultório. Toni foi. E enquanto Rodrigo, alvoroçado, fechava a porta a chave, ela
se sentava numa cadeira, constrangida como uma visita de cerimônia. E quando ele a beijou, seus
lábios permaneceram inertes, como que mortos, o busto retesado, os braços caídos. Que era que
ela tinha? - quis saber Rodrigo. Estava enfarada dele? Não o amava mais? Havia outro homem?
Sim, ele a vira muitas vezes aquela semana com o Spielvogel. Vamos, diga alguma coisa!
Tomando-a nos braços, sacudiu-a. Toni mirava-o com os olhos cintilantes de lágrimas, mordendo
os lábios, num silêncio que deixava Rodrigo cada vez mais exasperado. Por fim largou-a e foi
sentar-se atrás do bureau, procurando parecer indiferente à presença dela. Houve um silêncio de
alguns segundos, ao cabo dos quais Toni se ergueu, aproximou-se dele, passou-lhe a mão de leve
pelos cabelos, beijou-lhe a testa, as faces e murmurou-lhe ao ouvido: "Mas je t 'adore! Je t adore!"
Então ele não compreendia? Aquela sala excessivamente clara, a mesa de operações, os
instrumentos cirúrgicos no armário de vidro, a proximidade dos empregados da farmácia, o ruído
das vozes e passos dos que passavam pela calçada. Tu sais. Rodrigo ficou enternecido. Sim, era
um estúpido, um animal. Compreendia tudo e pedia-lhe perdão. Fê-la sentar-se sobre seus
joelhos, beijou-lhe a boca com uma ternura arrependida que procurava ser pura, mas que pouco a
pouco se foi transformando em desejo, fazendo que suas mãos começassem a passear pelo corpo
da rapariga. Toni pôs-se subitamente de pé, compondo o vestido e aproximando-se da porta.
- Por favor, deixe-me ir agora, sim?
Ele soltou um suspiro, passou as mãos pelos cabelos.
- Então? - perguntou. - E agora?
Ela lhe suplicou que esperasse um pouco, tivesse paciência. Tudo estava tão confuso. E,
com os olhos úmidos, contou-lhe que ultimamente não dormia direito, sonhava muito, tinha
pesadelos aflitivos, e o remorso e o medo a atormentavam. O que estava fazendo era errado, era
mau, era pecaminoso. Tudo fora uma loucura. Ela o amava, sim, de tal maneira que às vezes lhe
parecia que ia perder a razão. Mas nem por isso sofria menos. Vivia assaltada de temores. Os pais
estranhavam sua atitude, não compreendiam por que ela recusava ir ao confessionário. Por outro
lado, pediam-lhe com insistência que tratasse melhor Erwin Spielvogel. Era uma situação
insuportável!
Rodrigo olhava perdidamente para Toni. Havia no rosto dela, como na voz, algo de
machucado que o penalizava. Começou a andar dum lado para outro, as mãos nos bolsos, a
pensar numa solução.
- Queres então terminar com tudo? - perguntou, estacando bruscamente diante da
Fräulein.
Como única resposta ela desatou o choro. Rodrigo puxou-a contra o peito, beijou-lhe os
cabelos, e ficaram assim abraçados em silêncio por longos minutos. Por fim, enxugando os olhos,
Toni murmurou:
- Preciso ir.
Disseram-se adeus, ele abriu a porta e ela se foi.
A primeira pessoa a receber a notícia em Santa Fé foi o telegrafista que estava de plantão
na noite de 8 de setembro. Principiou a transformar os sinais de Morse em letras, com um
indiferença profissional temperada apenas pela tênue curiosidade que lhe vinha de o telegrama
trazer a rubrica de urgente e ser endereçado ao coronel Joca Prates. A medida, porém, que as
letras iam formando as palavras e estas as sentenças, os olhos do funcionário se agrandavam, sua
caligrafia tornava-se menos firme e por fim, depois de escrever a última letra do nome do
signatário do despacho - um deputado estadual - os lábios do telegrafista tremeram e ele ficou
olhando para o papel com uma expressão de mudo horror, como se tivesse acabado de ler nele
sua própria sentença de morte. Levou alguns segundos para se refazer do choque. Depois passou
a limpo o telegrama e chamou o estafeta.
- Leve isto depressa ao intendente. Se ele não estiver em casa, está no clube. Raspa, que a
coisa é séria.
Joca Prates jogava pôquer com três correligionários quando Saturnino veio entregar-lhe o
despacho. Abriu-o de cenho cerrado, leu e ficou lívido. Depois passou o papel para um dos
amigos e, como se tivesse perdido a fala e o movimento, ficou a olhar com uma fixidez estúpida
para as cartas sobre o pano verde.
- Que barbaridade! - exclamou um dos jogadores. Os outros dois, que haviam lido a
dramática mensagem por cima do ombro do primeiro, saíram a andar pelas dependências do
clube numa pressa ofegante e atônita. Joca Prates pôs-se de pé lentamente e, como um
sonâmbulo, encaminhou-se para o telefone do bufete, comunicou-se com a própria casa e, ao
ouvir a voz da esposa, balbuciou:
- Dedé, aconteceu uma coisa horrorosa.
Não pôde continuar, pois o pranto lhe cortou subitamente a voz. Atrás do balcão do
bufete, Saturnino cofiava sombriamente o bigode, murmurando: "Que calamidade! É o fim do
mundo. Que calamidade!" A notícia chegou aos ouvidos do gerente do Cinema Santa Cecília
quando a função estava já quase a findar. O homem esperou, aflito, que terminasse a última parte
do drama e, quando a luz se acendeu, subiu para o palco e deu a notícia ao público com voz
sumida e ar trágico, como se estivesse anunciando o Juízo Final. Quando terminou de falar, fezse
um silêncio duma fração de segundo e depois um clamor se ergueu da platéia, dos camarotes e
da galeria, onde um homem se pôs de pé e berrou: "Bem feito! Era o que esse canalha merecia!"
De vários pontos do teatro surgiram protestos indignados. Ouviu-se um grito: "Lincha!" Foi
então o pânico. Os espectadores precipitaram-se atropeladamente na direção da porta, como se
alguém houvesse gritado - incêndio! Algumas mulheres soltavam lamentos histéricos, muitas
desatavam o choro; outras gritavam os nomes dos maridos e dos filhos. Alguns cidadãos
trepavam nas cadeiras e pediam calma. Vários deles empenhavam-se em discussões que
degeneravam em briga. De quando em quando no meio da balbúrdia ouviam-se frases como:
"Abaixo a tirania!" "Viva a liberdade!"
No centro telefônico, não podendo dar conta de todos os chamados, a operadora rompeu
a chorar, numa crise de nervos, e teve de ser substituída. Vinte minutos depois de chegado o
telegrama a Santa Fé, quase toda a população da cidade, pelo menos as pessoas que residiam na
rua do Comércio e nas transversais, já estavam a par do acontecimento que começava a abalar o
país inteiro: O senador Pinheiro Machado havia sido assassinado pelas costas com duas
punhaladas! Rodrigo estava em casa em companhia do vigário e do coronel Jairo quando Joca
Prates entrou intempestivamente e deu-lhe a notícia. Teve a impressão de que recebia uma
bordoada na cabeça. Sentou-se, aturdido. Por alguns instantes nenhum dos quatro homens falou.
Refeito do choque inicial, Rodrigo pediu pormenores. Quem fora o assassino? Onde se dera o
fato? Conte alguma coisa, homem de Deus! O coronel Prates passou-lhe o telegrama. Era dum
laconismo dramático. Dizia apenas que o crime fora cometido cerca das cinco horas da tarde, no
Hotel dos Estrangeiros, no Rio, e que o criminoso, natural do Rio Grande do Sul, estava preso.
- A coisa não vai ficar assim - murmurou o intendente. - O Rio Grande não pode ficar
acovardado depois duma barbaridade dessas. Matarem o nosso Pinheiro!
E, num assomo de ódio, exclamou:
- Vai haver uma revolução!
- Contra quem, coronel? - perguntou o padre placidamente.
- Ora. ora, contra os inimigos do Rio Grande!
- Mas não foi um gaúcho que assassinou o senador? - perguntou o vigário com um bom
senso desarmante.
Joca Prates lançou-lhe um olhar em que já havia um elemento de rancor.
- Mas deve estar a soldo da camarilha política que não gosta de nós!
Astolfo encolheu os ombros filosoficamente.
- Isso não se faz - murmurava o coronel Jairo, sacudindo a cabeça. - Isso não se faz.
Rodrigo aproximou-se da janela e por alguns instantes ficou a olhar a praça, através dos
vidros meio embaciados. O desaparecimento do senador dava-lhe uma estranha sensação de
orfandade que ele não procurava explicar nem combater. E agora lhe vinha uma súbita e
enternecida saudade do pai, o desejo de vê-lo, ouvi-lo, tê-lo ali no Sobrado como companheiro
naquela hora amarga. Desenhou-se-lhe na mente, nítida, a imagem de Pinheiro Machado tal
como o vira no inverno de 1910. O senador apertava-lhe a mão e dizia: "Há homens que
nasceram talhados para o sacrifício. Mas uma coisa sei te dizer: eu não tenho vocação para mártir.
Rodrigo fez uma brusca meia-volta:
- Pelas costas, os miseráveis!
Ao saberem da notícia, Flora e Maria Valéria vieram para a sala e ficaram junto da porta,
mudas, num silêncio apreensivo. Rodrigo leu nos olhos de ambas uma expressão que com
freqüência vinha ao semblante das mulheres do Rio Grande: o medo ancestral da guerra.
- Precisamos fazer alguma coisa! - exclamou, olhando para o intendente. - Vou redigir um
telegrama à nossa bancada no Rio. Algo de vibrante que leve o nosso protesto, a nossa
indignação ante esse crime bárbaro, esse.
Calou-se, engasgado. E naquela mesma noite, ao entrar no Comercial, onde esperava
colher assinaturas para o telegrama, ouviu um forasteiro comentar em altos brados: "Bem feito!
Foi uma limpeza! Era um caudilho, um déspota, a asa negra do Brasil!" Precipitou-se sobre
ele, segurou-o pela gola do casaco, deitou-o sobre um dos bilhares e esbofeteou-lhe
repetidamente a cara, vociferando:
- É para aprenderes a respeitar os homens, canalha!
Nos dias que se seguiram leu nos jornais os pormenores da tragédia do Hotel dos
Estrangeiros. Pinheiro Machado havia sido apunhalado pelas costas no momento em que,
ladeado por Bueno de Andrade e Cardoso de Almeida, se encaminhavam para o salão situado
entre o refeitório e o saguão do hotel. Cardoso de Almeida contou mais tarde à polícia que tivera
a impressão de que alguém desferira um soco nas costas do senador e, como ao voltar-se visse
um jovem armado dum punhal, precipitara-se sobre ele para desarmá-lo, enquanto Pinheiro
Machado dava alguns passos, cambaleante, e caía nos braços de Bueno da Cunha, exclamando:
"Fui apunhalado!" O assassino, porém, conseguira fugir, sendo perseguido por populares, um
guarda e o próprio Cardoso de Almeida. Preso por um civil na travessa de São Salvador, entregou
a arma que ainda empunhava e na qual não se via o menor vestígio de sangue. Suas palavras
foram: "Sou o assassino do senador Pinheiro Machado". Interrogado pela polícia, declarou
chamar-se Francisco Manso de Paiva Coimbra, ser padeiro e natural do Rio Grande do Sul.
Confessou que odiava Pinheiro Machado e que ao ler nos jornais as notícias de que o país estava
dividido por causa da candidatura do marechal Hermes, chegara à conclusão de que era
indispensável que alguém matasse o homem que infelicitava o Brasil. Mais tarde, sabedor dos
acontecimentos da noite de 14 de julho em que a Brigada Militar carregara em Porto Alegre sobre
o povo reunido em meeting contra a candidatura do marechal, assassinando estudantes e, entre
eles, um filho duma protetora sua, convencera-se de que ele, Manso de Paiva Coimbra, devia ser
o assassino, para vingar a morte do jovem. Comprara então uma faca a um preto no largo de São
Salvador (e Rodrigo estremecia de horror ante o detalhe); a faca custara ao criminoso seiscentos
réis. Apesar disso, pouco depois desistira do intento resolvendo procurar um emprego. Em
breve, porém, lera na Gazeta de Notícias um artigo sobre a candidatura de Hermes da Fonseca e
de novo ficara tomado do desejo de eliminar Pinheiro Machado.
Com o jornal na mão Rodrigo caminhava dum lado para outro no escritório, na frente do
padre Astolfo, para quem estivera a ler em voz alta o relato da tragédia.
- Essa história está mal contada! - exclamou. - Alguém pagou ao sicário pra assassinar o
senador, isso ninguém me tira da cabeça. Foi dinheiro grosso, e o homem é capaz de cumprir a
pena sem confessar o nome dos mandantes. Ah! Mas a história não pode ficar assim. Havemos
de desmascarar essa camarilha de assassinos e levá-los à barra dos tribunais, nem que para isso
tenhamos de provocar uma guerra civil!
O laudo dos médicos-legistas dava como causa mortis uma hemorragia interna provocada
por ferimento no pulmão direito e na respectiva artéria, produzido por um instrumento perfurocortante.
A autópsia - declaravam os médicos à imprensa - revelara ausência de lesões graves no
organismo do ilustre morto. Notava-se-lhe apenas um começo de esclerose arterial, pelo que se
concluía que o senador ainda poderia viver longos anos.
- Que estupidez! - exclamou Rodrigo. - Uma faca comprada a um negro por seiscentos
réis cortou a vida do maior político do Brasil! E não me admirarei se o bandido for absolvido.
Este país não cria vergonha, o que ele merece mesmo é um ditador da fibra do senador pra botar
a canga no pescoço da canalha!
O padre Astolfo mirava-o em silêncio.
- Agora, vigário, vou ler-lhe um trecho do telegrama que Rui Barbosa passou à viúva de
Pinheiro Machado. Veja que nobreza de sentimentos, que dignidade, que estilo!
Apanhou o jornal e leu:
Para mim que sempre considerei inviolável a vida humana, a dele
era duplamente, ainda por mais dois títulos, sagrada: o da antiga amizade e
do antagonismo atual. Faço votos para que todos vejamos neste crime
deplorável uma lição viva contra os excessos da violência e do sangue, com
os quais nunca transigi e de que sempre preguei o horror. Queira Vossa
Excelência aceitar as homenagens de meu pesar e o respeito que ponho,
comovido, a seus pés.
A descrição que o jornal trazia dos momentos que se seguiram ao crime comoveram
Rodrigo até às lágrimas. Ao ver o cadáver do senador Pinheiro Machado, Rivadávia Corrêa
rompera em pranto, abraçando-se com Flores da Cunha, que também chorava sentidamente. E
quando o delegado de polícia mandou pôr o corpo sobre uma padiola, muitas das pessoas
presentes começaram a disputar o privilégio de conduzi-la. Alguém, entretanto, exclamou:
- É a bancada do Rio Grande que vai conduzi-lo.
À porta do hotel, Pompílio Dias bradou:
- Esperem pela revanche. Havemos de vingar essa morte!
Da multidão que se aglomerava na rua partiram gritos: "Apoiado! Apoiado!" Voltando-se
para o chefe de polícia e apontando-o com dedo acusador, Pompílio Dias disse em voz alta:
- O senhor é responsável por este crime, pois permitia meetings em que se aconselhava o
assassínio do Senador Pinheiro.
Terminada a autópsia, a viúva foi levada à presença do corpo do marido. Segurando-lhe a
cabeça com ambas as mãos, beijava-lhe nervosamente o rosto, soluçando:
- Deixem-me, deixem-me aqui. Tenho muita coisa a conversar com ele.
Um fazendeiro, amigo íntimo de Pinheiro Machado, beijava-lhe freneticamente as faces.
Ao entrar no hotel, o almirante Alexandrino de Alencar exclamou:
- Que horror! Mataram-no pelas costas.
O cadáver foi transportado para o morro da Graça em meio duma multidão de onde
partiam lamentos, protestos e vivas à República e à liberdade. O Rio de Janeiro estava
convulsionado. Viam-se por toda a cidade bandeiras hasteadas a meio pau. O governo decretara
luto nacional e concedera honras militares à memória do senador. Todas as diversões aquela noite
foram suspensas. À frente da redação dos jornais o povo se aglomerava em grupos onde de
quando em quando rompiam discussões e brigas. Dizia-se que o corpo do senador seria
embalsamado e levado para o Rio Grande do Sul, cujo governo tomara luto oficial por oito dias.
O padre Astolfo chamou a atenção de Rodrigo para o conteúdo da carta encontrada no bolso do
assassino no momento em que fora preso:
Caso eu seja morto pelos capangas deste homem que me leva a
praticar este ato, não culpem ninguém. Como rio-grandense vingo meus
conterrâneos mortos nas ruas de Porto Alegre; como brasileiro, a afronta
atirada sobre um povo roubado e esfomeado.
- Aí está a prova de que o crime teve como mandante algum graúdo, padre! Leia bem essa
carta e me diga se isso é estilo de padeiro!
Havia na reportagem da tragédia detalhes que comoviam Rodrigo dum modo particular,
pois lhe recordavam a presença física de Pinheiro Machado, o homem que um dia ele vira de
perto e que o tratara por tu, chegando a caminhar de braço dado com ele pelas ruas de Santa Fé.
Contava o repórter que no dia em que fora assassinado, o senador trajava fraque aberto, com um
cravo vermelho na botoeira, calças escuras, e colete a fantasia em cuja cava se via um punhal de
cabo de ouro e marfim. Ao lado do cadáver jazia seu chapéudo-chile e a bengala de unicórnio.
Rodrigo lia e relia, sensibilizado, o inventário das coisas que o comissário de polícia arrecadara
dos bolsos do morto: uma cigarreira e uma lapiseira, ambas de ouro, um relógio de platina, uma
corrente com pérolas, um alfinete com um chaveiro de brilhantes, uma carta, dois telegramas, um
pince-nez, um revólver Smith and Wesson, um lenço de seda e três mil e duzentos réis em
dinheiro.
- Veja, padre, se isso não tem uma significação enorme! O homem de maior prestígio do
Brasil morre com três mil e duzentos réis no bolso!
O vigário sacudiu lentamente a cabeça. Rodrigo ergueu-se, acendeu o cigarro e pensou em
Toni, com um desejo lânguido de tê-la a seu lado, de pousar a cabeça cansada no colo dela.
Precisava vê-la o quanto antes. Ficou a imaginar o encontro. Ia explicar-lhe o sentido daquela
morte, o valor simbólico daquele homem e as conseqüências tremendas que o crime podia ter
para o Rio Grande e para o Brasil. Anteviu a expressão do olhar de Toni, tão puro, tão
longínquo, tão incapaz de compreender aqueles dramas violentos duma terra de homens
morenos, apaixonados e semibárbaros. Depois eles esqueceriam o assassinado, o assassino, a
política, tudo, para se entregarem ao ato do amor, que era também uma espécie de homicídio, em
que havia um apunhalador e um apunhalado e uma agonia convulsiva, seguida duma deliciosa
morte.
Seu encontro com Toni, entretanto, não lhe proporcionou as delícias imaginadas e
desejadas. Trouxe-lhe, isso sim, um novo e terrível choque. A moça apareceu-lhe
inesperadamente no cônsultório na tarde do dia seguinte e, logo depois que Rodrigo fechou a
porta, tomado duma formigante alegria que lhe vinha da antecipação das coisas que iam
acontecer, ela se sentou no divã coberto de oleado negro, fitou nele os olhos alarmados e disse: Je
suis enceinte. Quê? Rodrigo julgou ter ouvido mal a frase. Pediu-lhe que a repetisse. Toni repetiu.
Não havia dúvida: Estou grávida. Grávida, grávida. Ficou a contemplá-la com um olhar vazio,
imbecil, como se não a estivesse vendo, como se não compreendesse ainda o sentido daquelas
palavras. Toni pôs-se então a murmurar frases em alemão, numa pressa nervosa. Seu corpo
tremia sob o casacão de lã. Grávida? - repetiu ele. Não era possível. Como era que sabia? Que
provas tinha? Que entendia ela daquelas coisas? Sem coragem agora de encarar Rodrigo, os olhos
postos no chão, a Fräulein contou que sentia tonturas, enjôos e que, vous savez - hesitou. - Já
fazia quase quarenta dias que. vous savez.
Santo Deus - balbuciou ele. Aquilo também era demais! A cabeça começou a doer-lhe e
ele teve ímpetos de gritar. Toni desatou o choro, estendeu-se no sofá e escondeu o rosto nas
mãos. E agora - soluçava ela - e agora, que vai ser de mim? Rodrigo contemplava-a, de braços
caídos, com uma consciência dolorosamente aguda das batidas de seu próprio coração, do latejar
do sangue nas têmporas e daquelas ferroadas que pareciam transpassar-lhe os miolos. Por longos
segundos quedou-se imóvel e calado, enquanto Toni continuava a chorar. Rodrigo procurava
alguma coisa para dizer, mas as palavras francesas ou não lhe acudiam à mente ou, quando
vinham, ele não sabia como dispô-las numa frase coerente. Pensava no que podia acontecer se as
suspeitas de Toni se confirmassem. Era o escândalo, o ridículo, seu nome arrastado na lama.
Perderia o amor e o respeito de Flora, não teria mais coragem de olhar de frente o pai, a
madrinha, os amigos. Ao mesmo tempo recriminava-se por causa desses sentimentos e
pensamentos egoístas que excluíam Toni, como se ela não tivesse tanta coisa a perder quanto ele,
ou mais.
Acercou-se dela, sentou-se na beira do divã e pôs-se a acariciar-lhe de leve os cabelos.
Tenha calma - pediu - não desespere, pode ser um rebate falso. Toni, porém, sem tirar as mãos
do rosto, sacudia a cabeça numa negativa desesperada. Mas que experiência tinha ela daquelas
coisas para julgar? Foi com o rosto em fogo e com uma vil sensação de constrangimento que ele
propôs fazer-lhe um exame, je vous prie, o exame normal a que se submetem as mulheres que
desejam ver confirmada a suspeita de gravidez. Toni meneava ainda a cabeça: não, não, não!
Rodrigo indagou: Mas. e se o dr. Carbone fizesse aquilo? Era um homem decente, de bom
coração, e, fosse como fosse, teria de manter o segredo profissional. Toni alçou para ele a face
desfigurada:
- Eu preferia morrer a fazer isso.
Rodrigo ergueu-se, começou a caminhar dum lado para outro, as mãos metidas nos
bolsos das calças.
- Alguém mais sabe disso além de nós dois?
Toni sacudiu a cabeça negativamente. Pôs-se a enxugar os olhos soluçando ainda, mas
agora de mansinho. Os minutos passavam. Da farmácia vinham vozes: Gabriel gritou uma ordem
para o aprendiz. O dr. Carbone passou a cantarolar pelo corredor. Rodrigo temeu e ao mesmo
tempo desejou que ele entrasse. Temeu porque sabia que, se o italiano entrasse, bastar-lhe-ia um
relance para descobrir-lhes o segredo. Desejou porque, uma vez descoberto o segredo, Toni seria
forçada pelas circunstâncias a deixar-se examinar pelo cirurgião. O dr. Carbone, porém, passou
de largo. Um auto buzinou na rua. Depois fez-se silêncio e no silêncio Rodrigo ficou sentindo o
pulsar do próprio sangue nas fontes. Oh! Mas a maneira como se estava portando era egoísta,
mesquinha, covarde. Num assomo de ternura sentou-se no divã ao lado de Toni e enlaçou-a. Ela
recostou a cabeça em seu ombro e cerrou os olhos. Apertou com ambas as mãos a mão que
Rodrigo tinha livre e ficaram assim por longo tempo num trêmulo silêncio.
Rodrigo pensava numa saída. Já agora a situação lhe parecia menos negra. Era impossível
que um homem como ele fosse afogar-se em tão pouca água. Claro! No estonteamento da
surpresa, a princípio lhe parecera que o mundo vinha abaixo, mas agora, refletindo melhor, via a
possibilidade de encontrar uma solução para o problema. Primeiro era preciso verificar com
certeza se Toni estava mesmo grávida. Se estava, teria ainda no mínimo três meses para agir,
antes que começassem a aparecer sinais externos de seu estado. Se, entretanto, tivessem de
recorrer ao aborto (a idéia lhe causava um frio horror, e ele não pôde deixar de lançar um olhar
para o armário dos instrumentos cirúrgicos) deveriam praticá-lo sem perda de tempo. Mas quem
ia fazer aquilo? Ele? Nunca. Não teria coragem para tanto. Carbone, talvez. pedir-lhe-ia esse
obséquio especial. Se o homenzinho recusasse, iria até à ameaça para obrigá-lo. Sim, Carbone era
o homem indicado. Seu oferecimento ao Exército italiano havia sido aceito e dentro de um mês
ele embarcaria para a Europa, levando consigo o segredo. Mas. e se sobreviesse uma infecção ou
uma hemorragia e Toni morresse? Rodrigo beijava com ternura os cabelos da Fräulein, apertavalhe
a mão com força e por mais que fizesse não podia afastar da mente um quadro perturbador:
Toni, pálida, estendida sobre a mesa de operações, a esvair-se em sangue e Carbone com o
avental todo manchado de vermelho a trabalhar com seus ferros nas entranhas da criaturinha.
Como tudo aquilo era sórdido, estúpido! E se Toni casasse com Erwin Spielvogel? Só de pensar
nessa saída Rodrigo sentiu que as faces e orelhas ficavam em fogo. Como era capaz de pensar
numa coisa tão torpe, tão baixa? A possibilidade daquele casamento lhe dava um sentimento de
ciúme. No entanto - insistia dentro dele uma voz cínica - era uma solução. Sim, mas e o filho?
Mesmo que casassem em seguida, poderia Erwin acreditar em que era o pai da criança? Céus,
como é que tenho coragem de estar pensando estas coisas? Como para redimir-se de tamanha
vileza, pensou num recurso corajoso: procurar Herr e Frau Weber, contar-lhes tudo
honestamente, sem omitir nenhum detalhe, e depois dizer-lhes: "Agora façam o que entenderem:
me processem, me denunciem, me matem." Talvez - tornou a insinuar a voz cínica - talvez o
maestro e sua Frau te peçam uma indenização para irem-se de Santa Fé com toda a família sem
fazer escândalo. E se eu me aconselhasse com o padre Astolfo? Qual! Que é que um celibatário
pode entender desses assuntos de amor e filhos ilegítimos? Provavelmente ele me falará em
pecado, em inferno e repetirá a história da sombra do anjo.
No entanto, por mais brutal que parecesse, a solução mais prática, mais rápida era a do
aborto. Feito este, tudo voltaria a ser como antes e ele saberia no futuro tomar precauções.
Porque agora, passado o susto do primeiro momento, começava a vir-lhe o temor de perder Toni
para sempre. Lembrou-se do primeiro dia em que a vira no palco do Santa Cecília, toda
vestidinha de branco, com laçarotes de fitas azuis nas pontas das tranças. Era, toda ela, um
símbolo matinal de juventude, graça e pureza. Agora a coitadinha ali estava desfeita em pranto
com as feições descompostas e como que envelhecidas pelo sofrimento. Era como se entre a
noite de seu segundo espetáculo em Santa Fé e aquele momento não se tivessem passado apenas
alguns meses mas muitos anos. E ele, Rodrigo, era o culpado daquela transformação. Ele a
desgraçara, por egoísmo, por vaidade, por lascívia.
Veio-lhe à mente um dia da infância em que, caminhando por uma estrada e vendo uma
andorinha pousada num fio telegráfico, apanhara uma pedra e alvejara o passarinho, matando-o.
Seu primeiro sentimento fora de orgulho. Que pontaria! Que tiro! Correra para o lugar onde a
andorinha caíra e tomara-a nas mãos. Vendo, porém, a ferida sangrenta que a pedra abrira na
cabeça do passarinho e sentindo o contato daquele corpo frágil e ainda tépido, tivera de repente
uma consciência dolorosamente aguda da extensão de seu crime, de sua malvadeza. Matara o
bichinho apenas para, provar a si mesmo que era um bom atirador. Fora então tomado dum tão
forte sentimento de culpa e remorso, que desatara a chorar sentidamente.
E agora Rodrigo também chorava, abraçando Toni e beijando-lhe os cabelos, com a
impressão de que tinha nos braços uma andorinha morta.
Durante a semana seguinte - que passou sem ver Toni, Rodrigo viveu num estado de
angústia que em casa tratava de justificar dizendo que era a situação política do país que o trazia
preocupado. Por mais duma vez esteve a pique de procurar o vigário e abrir-se com ele. Às vezes
quedava-se a olhar para o coronel Jairo e a perguntar a si mesmo como havia de aquele homem
cordial e aparentemente compreensivo receber sua confissão ou melhor, julgar sua conduta no
caso de Toni. Mas não! Se confiasse seu segredo ao padre e ao militar, ficaria perante ambos
numa situação de inferioridade insuportável para seu orgulho. Preferia que tanto um como o
outro continuassem a considerá-lo, como até então um dono da vida, um homem capaz de
remover todas as dificuldades e resolver todos os problemas não só os próprios como os alheios.
Por que, então, não contar tudo ao Chiru, velho amigo? Não. Chiru com sua exuberância havia
de propor para a questão uma solução simplista e provavelmente grosseira. Depois, não saberia
guardar o segredo: iria logo passá-lo ao Saturnino, e era natural que assim fizesse, pois não há
nada no mundo que predisponha mais uma pessoa à confidência do que uma caminhada pelas
ruas desertas, na calada da noite. E Cario Carbone? Rodrigo riscava-o sumariamente da lista dos
possíveis confidentes, pois sabia da profunda afeição e respeito que o italiano votava a Flora. Se
ao menos Bio estivesse na cidade. Sim, teria de dar a mão à palmatória, ouvir do irmão o
inevitável "eu não te disse?" Mas que diabo! preciso desabafar com alguém.
Lia com um interesse muito aguçado as notícias da guerra. E o conflito que sacudia a
Europa, o mundo inteiro, parecia-lhe tão remoto no tempo quanto a Guerra das Rosas ou a dos
Trinta Anos. Abria livros mas não conseguia ler. Andava de atenção vaga e seu pensamento fugia
sempre para Toni. Reduzira as horas de consulta, não tinha paciência com os clientes e irritava-se
quando Santuzza vinha pedir-lhe a opinião sobre algum problema administrativo do hospital. Até
a voz de Caruso soava-lhe diferente aos ouvidos, depois que Toni lhe fizera a terrível revelação.
A música que saía da campânula do gramofone parecia-lhe sem brilho nem relevo. Perdera
também o apetite e os vinhos lhe faziam mal. Enfim - concluía ele - era como se houvessem
passado sobre as pessoas e as coisas uma pincelada gris. Levava agora uma vida opaca e sem
ressonância e passava a maior parte das horas oprimido pela desconfortante sensação de que algo
de muito mau estava por acontecer.
Notava que Flora andava tristonha e arisca, a mirá-lo de longe com olhos interrogadores e
apreensivos. Em certas ocasiões isso lhe aumentava o sentimento de culpa; noutras, porém,
apenas o irritava, levando-o a perguntas bruscas:
- Por que estás me olhando desse jeito? Nunca me viste?
Quando isso acontecia, Flora desatava a chorar e subia para o quarto. Ele ficava por
algum tempo a ruminar seu ressentimento mas depois, serenado e arrependido, subia para pedir
perdão à mulher.
- Dinda - disse ele um dia em que se vira a sós com Maria Valéria - há momentos na vida
duma pessoa.
Não terminou a frase, temeroso de romper uma confissão completa. Olhava para o
próprio retrato com certa animosidade. Aquele outro Rodrigo agora chegava a parecer-lhe
insuportável na sua serenidade olímpica. Chegou a invejá-lo. Bons tempos aqueles em que não
tinha cuidados nem problemas! Pensou em fazer uma longa viagem com Flora, irem a Buenos
Aires, Montevidéu, Santiago, ficarem alguns meses ausentes de Santa Fé. Quanto ao resto, fosse o
que Deus quisesse. Mas como poderia ele passar tantos meses longe de Toni quando não podia
suportar nem uma separação de dias? Muitas vezes, sob os mais absurdos pretextos, cruzava no
seu Ford pela frente da casa dos Weber, na esperança de avistar Toni. Uma tarde ficou tomado
dum sentimento de despeito e ciúme quando, ao defrontar a meia-água, viu Erwin a bater-lhe na
porta, tendo nas mãos um pacote embrulhado em papel de seda, com toda a certeza um presente
para a namorada.
Naqueles dias espalhou-se pela cidade a notícia de que Fraulein Weber havia contratado
casamento com o filho de Otto Spielvogel.
- Impossível - exclamou Rodrigo numa reação automática, quando Chiru lhe contou a
novidade.
- Por que, impossível? Fazem um lindo par. Diz-que o maestro e a Frau andam tão
satisfeitos que não fecham mais a boca. Que diabo! O rapaz tem dinheiro, tem futuro.
Dois dias depois, o jornal de Amintas Camacho trazia a participação do noivado. Rodrigo
leu-a e sua primeira reação foi de revolta. Teve gana de sair porta fora, procurar Toni e atirar-lhe
em rosto um insulto. Mas sentiu ao mesmo tempo uma curiosa sensação de alívio: talvez ali
estivesse mesmo a solução do problema. Se se casassem antes que se revelasse o estado da moça,
a honra dela (oh! o ridículo daquelas fórmulas) ficaria salvaguardada. Se Erwin a amasse de
verdade, não teria coragem de abandoná-la mesmo depois de descobrir a verdade. E, bolas, o
rapaz também não havia de querer envolver-se num escândalo. Ao cabo dessas reflexões,
Rodrigo soltou um suspiro. Aos poucos, porém, começou a sentir-se esporeado pelo ciúme e a
querer saber como era que Toni, a sua Toni, ia sujeitar-se àquele casamento sem amor. Era-lhe
inconcebível e repugnante a idéia de que Toni ia dormir com Erwin Spielvogel. Por muito tempo
ficou amargando aquela sensação de desapontamento e logro. Tudo vai ser resolvido à melhor
maneira alemã - refletiu com amargor. O outro ficará com a mulher que amo e com o filho que
fiz nela. E amanhã os dois virão com Herr e Frau Weber ao Sobrado, e todos beberemos
champanha juntos e trocaremos amabilidades, como se nada tivesse acontecido.
Deu um murro na guarda da cadeira, ergueu-se, botou o chapéu e saiu. Havia no ar sinais
de primavera. Um vento frio perfumado de glicínias agitava as folhas novas dos plátanos da
praça. Grandes nuvens brancas flutuavam no céu. Quem é que pode compreender a alma duma
mulher? - perguntava Rodrigo a si mesmo, as mãos enfiadas nos bolsos, os olhos postos na
calçada. Seus passos o levavam para a rua do Poncho Verde. Não lhe saíam da mente as palavras
que ele lera na Voz da Serra, naquela participação idiota dentro duma cercadura que era uma
ridícula imitação dum cartão de visita com uma das pontas dobrada. "Otto Spielvogel e senhora
têm o prazer de participar aos parentes e pessoas de suas relações o contrato de casamento de seu
filho Erwin com a srta. Antônia Weber (Toni)." Está tudo bem - concluiu, despeitado. Encerra-se
um capítulo da vida amorosa do dr. Rodrigo Cambará. Agora, meu amigo, é criar juízo, cuidar da
sua mulher, que é a melhor mulher do mundo, dos seus filhos, da sua casa, da sua clínica, da sua
vida.
Mas apesar desses conselhos e propósitos, continuava a aproximar-se da casa dos Weber.
Ao passar pela frente da meia-água, avistou o vulto de Toni, imóvel por trás das vidraças. Sentiuse
invadido por uma tão cálida ternura por ela, que esqueceu todo o seu ressentimento e só teve
um desejo: atravessar a rua correndo, erguer a guilhotina da janela, tomar a criatura amada nos
braços e cobrir-lhe o rosto de beijos. Ficou, no entanto, parado na calçada oposta, esperando que
Toni lhe fizesse um gesto, um sinal. O vulto, porém, continuava imóvel. Vou ou não vou? -
hesitava ele. Deu alguns passos ociosos, dum lado para outro, começou a assobiar (numa das
casas vizinhas uma mulher assomara à janela) e, confuso, sentindo-se grotesco e infeliz,
continuou a andar, sem voltar a cabeça para trás. Desejava Toni com uma intensidade dolorosa.
Sentia uma saudade aguda dos beijos dela, daquela excitante combinação: a frescura elástica dos
lábios e a mornidão úmida do hálito. Será possível, Deus meu, que eu não vá mais beijar aquela
boca? Claro que vou. Claro que vou. Toni me ama. Solteira ou casada ela é minha, minha, minha!
Antes de dobrar a esquina, olhou furtivamente para trás. A vizinha curiosa continuava à janela,
com meio corpo para fora, a cabeça voltada na direção dele. Bruaca! Um sentimento de revolta
cresceu-lhe no peito. Odiou todas as pessoas e todas as coisas que se interpunham entre ele e
Toni. E sua incapacidade para vencê-las lhe dava uma fria sensação de impotência.
Custou-lhe conciliar o sono aquela noite. Ficou de olhos abertos a fumar na cama e a
ouvir o relógio grande bater as horas. Na manhã seguinte, pouco antes do meio-dia, teve a
satisfação de ver Toríbio apear do cavalo no pátio do Sobrado. Abraçou-o com grande efusão e,
depois do almoço, levou-o para a água-furtada. Fechou a porta a chave e contou-lhe tudo.
Toríbio escutou em silêncio sem a menor mostra de surpresa. Quando o irmão terminou a
história, a única coisa que disse foi: "É o diabo." E ficou olhando reflexivamente através da
janela para as copas das árvores da praça que o vento de setembro sacudia.
- Vamos, homem! - exclamou Rodrigo. - Diz alguma coisa. Que é que eu vou fazer?
- Deixa correr o barco.
- Não tenho sangue de barata. Preciso fazer alguma coisa, senão estouro.
- Fica firme. Deixa que ela case com o Spielvogel.
- E depois?
- O futuro a Deus pertence.
- Eu te peço um conselho e me vens com ditadinhos. Te esqueces de que eu gosto da
menina.
- Então tira ela de casa.
- Bio!
- Que é que queres que eu diga?
- Sei lá!
Deu um pontapé num livro que estava no chão, atirando-o contra uma das pernas do
catre. Bio inclinou-se, apanhou o volume e começou a folheá-lo.
- Te lembras do velho Winter?
- Não mudes de assunto.
Toríbio soltou um suspiro de impaciência.
- Te meteste nessa enrascada e agora tu mesmo é que tens de sair dela.
- Não sei, não sei, não sei!
Toríbio atirou o toco de cigarro sobre o telhado.
- Uma coisa te peço. Aconteça o que acontecer, poupa a tua mulher. Não deixa que ela
venha a saber dessa história.
- O pior é que ando sem paciência, irritado, intratável. A Flora já deve estar desconfiada.
As mulheres têm um sexto sentido.
Toríbio estendeu-se no catre, de costas, e trançou as mãos sob a nuca. Rodrigo sentou-se
no peitoril da janela e ficou a olhar para o cata-vento da matriz, que o sudeste mantinha num
contínuo rodopio.
- Parece até feitiço, Bio. Essa menina não me sai da cabeça. Penso nela o dia inteiro e
quando durmo sonho com ela. Não podes avaliar o que sinto porque. ora, tu sabes. As vezes
acho que o melhor é terminar com tudo, deixar que ela case e viva a sua vida. Mas é que não vou
poder viver em paz sabendo que a Toni está em Santa Fé, tão pertinho de mim, e que continua a
me amar e que me basta ir à casa dela, bater na porta pra ela cair nos meus braços. Depois, só de
pensar que ela vai dormir com aquele alemão, chego a sentir engulhos e me vem uma vontade
danada de esbofetear o cachorro!
Toríbio escutava em silêncio. Com os olhos sempre fitos no galo de ferro, o outro
prosseguiu:
- A primeira vez que fui pra cama com ela, vi que estava perdido. Compreendi que a Toni
tinha sido feita pra mim, que não podia pertencer a ninguém mais, que aquilo tudo estava
acontecendo por determinação do Destino e que portanto não adiantava fugir. E te confesso
sem nenhuma vergonha que, quando deixei o quarto dela na primeira noite, cheguei a chorar de
tão comovido.
Rodrigo sentia que a voz lhe saía fosca e incerta. Mas era bom aliviar o peito.
- Tu sabes que na minha vida tenho tido muitas mulheres, de todos os tipos e idades.
Mas esta. esta é diferente, palavra de honra que é. O que sinto por ela não é só desejo mas
também ternura. Estás dormindo?
- Não. Estou só de olho fechado. Vai falando.
- E quando penso que desgracei essa menininha que veio de tão longe, e que chegou aqui
de tranças compridas. palavra que chego a.
Calou-se de súbito, com um aperto na garganta.
- Não há de ser nada - murmurou o outro. - Um dia tudo isso passa.
- Quando me contaram que ela tinha contratado casamento com. com esse colono,
fiquei louco de ciúme e de despeito. Depois pensei: com que direito? Que é que eu posso
oferecer pra essa moça?
- Claro. E esse casamento talvez resolva o problema.
- Isso é fácil de dizer, mas acontece que a história toda não me sai da cabeça. Não posso
fazer mais nada. Se a coisa continua assim, a minha vida familiar, a minha tranqüilidade, a minha
clínica, e eu mesmo. vai tudo águas abaixo.
- Poupa a Flora, é o que te digo. Ela merece outra sina. E tens de pensar nos teus filhos,
na tua madrinha e que diabo! também no velho. O resto não tem importância. O resto se arranja
com o tempo.
Rodrigo aspirou o ar com força.
- Este perfume de flor que anda por toda a parte, este. esta. Eu sei que é besta estar
dizendo estas coisas, mas afinal de contas um homem precisa desabafar com alguém. Esta
primavera está me bulindo com o sangue. Faz quase um mês que eu tive a Toni pela última vez.
Não agüento mais a saudade. Sei que depois desse contrato de casamento eu devia ter mais amorpróprio
e esperar que ela me procurasse, mas não posso. A falta que sinto dela às vezes chega a
doer, como se me tivessem cortado um pedaço do corpo. É a voz dela, o cheiro dela, o jeito dela
beijar. sinto falta de tudo.
Rodrigo olhava agora para a grande nuvem bojuda que o vento impelia na direção do
poente.
- Em certas horas - continuou ele - fico assim meio lírico, me lembro daqueles olhos de
boneca, e me vem uma pena danada da menina, tenho vontade de pô-la no colo, passar a mão
nos cabelos dela e fazer a criatura nanar como uma criança. Estás achando graça, não é? Pois
podes rir, não me importo.
- Continua, homem.
- Ah! Mas o mais difícil é quando sinto saudades da fêmea. Nessa hora é na boca de Toni
que eu penso. Nunca reparaste na boca dessa menina?
- Mais ou menos. Por quê?
- Não sei, tem qualquer coisa que me deixa meio louco. Uma vez fiquei tão excitado que
dei uma mordida naqueles beiços. No outro dia ela amanheceu com o lábio inferior inchado, teve
de mentir em casa que era mordida de marimbondo.
Bio devia estar achando ridículas aquelas confidências. Sim, o amor tinha sempre algo de
grotesco para quem o examinava de fora, a frio. Dali a um ano ou dois, ao pensar em todas
aquelas coisas, talvez ele próprio viesse achá-las ridículas. Mas agora.
- Não penses que não vejo que toda essa história é uma loucura - disse Rodrigo em voz
alta - e que mais tarde ou mais cedo tenho de voltar à minha vida normal. Não quero perder o
amor nem o respeito da Flora. Sei que tudo que fiz está errado e que procedi como um canalha.
Tu me preveniste em tempo. Eu mesmo me preveni. Mas que adianta a razão recomendar uma
coisa quando o corpo está gritando violentamente por outra muito diferente? Estou cada vez
mais convencido de que amor é doença, e doença infecciosa. Uma espécie de febre, Bio. E o pior
é que o doente não quer nem ouvir falar em cura.
Houve um curto silêncio. Uma pandorga metade amarela, metade escarlate apareceu,
muito alto, por cima da cúpula da Intendência.
- E agora essa gravidez agravou tudo. Já pensaste no que pode acontecer se os outros
vierem a saber desse filho? Já pensaste no escândalo, no falatório, nas sujeiras? Pensas que
acredito que essas pessoas que me cercam e adulam são meus amigos de verdade? Qual! A
maioria não me perdoa por eu ter dinheiro, talento, boas roupas, prestígio, posição. Meus
inimigos vão aproveitar a oportunidade pra me atirarem lama na cara. Não descansarão enquanto
não me virem completamente derrotado.
Calou-se e ficou a esbofetear em pensamento todos os maldizentes da cidade. Depois
esqueceu-os, pois Toni passou a ocupar-lhe a mente por completo. Como seria bom sair agora
com ela para longe de todas aquelas misérias! Iriam os dois de mãos dadas para o campo, ao
encontro da primavera.
- Eu podia deixar que o barco corresse, como queres. Mas é que não sei esperar. Fico
exasperado. Se ao menos pudesse ver a Toni mais uma vez. Queria que ela me dissesse: "Ainda
te quero, vou me casar com o Erwin porque meus pais me obrigaram, e porque este filho que
está dentro de mim precisa dum pai. Mas é a ti que eu quero e hei de querer sempre". Bastava que
ela dissesse isso. Eu só queria falar com ela uma vez mais.
Falar? Não, não podia enganar-se a si mesmo. O que ele desejava, com uma intensidade
pungente era de novo apertar Toni nos braços, beijar aquela boca, morder aqueles lábios.
Não eram ainda quatro horas da tarde quando o telefone do Sobrado tilintou e Rodrigo,
ao atender o chamado, reconheceu a voz de Frau Weber, que tentava dizer-lhe alguma coisa que
ele não entendia, pois a mulher falava aos gritos, num desatino, a misturar francês com alemão.
Compreendendo que algo de terrível se passava na casa dos Weber, precipitou-se para lá a correr,
com um pressentimento medonho. Entrou na meia-água, foi direito ao quarto de Toni e
encontrou-a tombada no chão, os olhos exorbitados e vítreos, o rosto lívido contorcido numa
expressão de dor violenta, os lábios e o queixo queimados pelo veneno que tomara.
Estava morta.
Achavam-se ambos fechados no consultório havia já quase meia hora. Toríbio olhava
para o irmão que, sentado no divã, tinha o rosto escondido nas mãos e o corpo sacudido por
soluços secos. Rodrigo esforçava-se por chorar mas não podia: era como se uma mão de ferro lhe
apertasse a garganta e oprimisse o coração, retendo o pranto. E ele precisava chorar porque do
contrário alguma coisa ia rebentar-lhe dentro do peito. Sentia contra o rosto o contato gelado das
próprias mãos. Ardia-lhe a garganta e a boca estava seca. Houve um instante de ânsia e náusea em
que sentiu contraírem-se-lhe os músculos do estômago, como se fosse vomitar. Deitou-se de
borco no divã e apertou o peito e o ventre contra o oleado. Se conseguisse vomitar - concluiu
estonteadamente - talvez toda a angústia saísse pela boca e ele ficasse aliviado. Lembrou-se do
dia em que Toni viera a seu consultório e ficara ali deitada no divã, bem como ele estava agora.
Por mais que se esforçasse, não podia apagar a lembrança horrenda. Toni estendida no chão, os
olhos arregalados e imóveis, a boca queimada, a boca queimada, a boca queimada. De novo o
peso daquela desgraça caiu sobre ele com uma força esmagadora. Rodrigo apertou os olhos num
novo e vão esforço para chorar, mas os soluços secos e agônicos continuaram.
- Vou pedir um calmante ao dr. Carbone - murmurou Toríbio.
- Não! Me deixem em paz. Vai-te embora!
Naquele instante bateram à porta. Toríbio aproximou-se dela.
- Quem é?
De fora veio uma voz:
- Sou eu, o padre Astolfo.
Após um breve momento de hesitação, Toríbio abriu a porta. O vigário entrou, parou no
meio da sala, olhou longamente para Rodrigo, em silêncio, depois acercou-se dele, inclinou-se e
tocou-lhe de leve a face com a ponta dos dedos, numa desajeitada e tímida carícia. Rodrigo
ergueu os olhos e, vendo o amigo, rompeu finalmente num choro convulsivo. As lágrimas lhe
rolaram em grossas bagas pelas faces. Ficou assim por longos instantes a soluçar, enquanto o
padre e Toríbio conversavam em voz baixa a um canto do consultório. Por fim, desoprimido,
Rodrigo sentou-se no divã, enxugou as lágrimas com a manga do casaco, tirou um cigarro do
bolso, prendeu-o entre os lábios e aproximou-o da chama do fósforo que Toríbio havia riscado.
Soltou algumas baforadas com uma lânguida, trêmula e culposa sensação de bem-estar. Olhou
para o vigário demoradamente e teve um desejo súbito de confessar-lhe tudo.
- Padre, a menina estava grávida e o filho era meu. Ela se matou por minha causa.
Sentiu que ao dizer estas palavras estava pedindo piedade, simpatia, apoio; no entanto o
que queria era incriminar-se, bater no peito, fazer um ato de contrição. O sacerdote mirava-o
com expressão melancólica.
- O senhor sabia? - perguntou Rodrigo.
- Sabia.
- Ela lhe contou?
- Não. Quem me contou foi o senhor mesmo: o seu olhar, os seus gestos, tudo.
Rodrigo baixou os olhos para o chão e murmurou:
- Procedi como um covarde.
- Não se trata de achar um qualificativo para a sua conduta. Já que o mal está feito, o que
o senhor tem a fazer agora é salvar o que sobrou.
- Não sobrou nada, padre, nem a minha dignidade.
- Sobrou muito. Sua mulher, seus filhos, sua vida enfim.
- Mas que é que vai ser da minha vida daqui por diante, com essa morte na consciência?
E num acesso de autocomiseração rompeu de novo a chorar, mas dessa vez um choro
silencioso, sem soluços, frio, mole, abjeto. Tornou a voltar em pensamento àquele quarto. Toni
no chão, os lábios queimados, queimados, queimados.
- Sou um egoísta, um vaidoso, um canalha.
Deixou cair o cigarro e de novo escondeu o rosto nas mãos. Toríbio, que agora picava
fumo com sua faca de prata, olhou para o sacerdote.
- Mas a moça não deixou mesmo nenhuma carta. nada?
- Não.
- É esquisito.
- Deve ter feito aquilo num momento de desespero, num repente. Se pensasse um pouco,
não faria. Era uma boa católica.
Contou que desde o dia anterior Herr Weber e Wolfgang estavam em Nova Pomerânia, e
que Frau Weber saíra pela manhã, muito cedo, ficando para almoçar na casa duma de suas alunas
de canto. Toni, dizendo-se indisposta, permanecera em casa, fechada no quarto. Tudo indicava
que ingerira o veneno cerca das oito da manhã. Ao tornar à casa pouco antes das quatro da tarde,
Frau Weber batera à porta do quarto da filha e, como não tivesse resposta, ficara alarmada e
correra a pedir o auxílio de vizinhos, os quais arrombaram a porta, encontrando a menina já sem
vida.
Rodrigo imaginava a longa agonia da pobre Toni, sozinha naquele quarto a estorcer-se no
chão, a boca, a garganta, o esôfago, o estômago corroídos pelo veneno, um vômito sanguinolento
com pedaços de mucosa a escorrer-lhe dos lábios queimados. E a dor dilacerante, a ânsia
espasmódica, a falta de ar. Aquilo durante horas, horas, horas. Santo Deus! Rodrigo queria
afastar da imaginação aquela cena de horror mas não conseguia. Entrou a tremer e a suar frio. O
padre Astolfo caminhava dum lado para outro, em passadas largas e compassadas. Bio enrolava o
crioulo. Rodrigo olhou para o sacerdote.
- Quando vai ser o enterro?
- Amanhã às oito. Diz o dr. Matias que não convém esperar mais tempo.
- E o corpo. vai ser encomendado?
O padre sacudiu a cabeça numa desalentada negativa.
- Um sacerdote católico não pode encomendar a alma dum suicida.
Rodrigo pensou no golpe que aquilo ia ser pra os Weber. Sim, os Weber. Não tinha ainda
pensado neles. Pobre gente!
- Tudo por culpa minha - balbuciou. - Se eu tivesse um pingo de vergonha na cara, o que
fazia era meter uma bala nos miolos.
Disse estas palavras sem nenhuma convicção, pois por trás de seu desespero o que havia
era ainda uma descomunal vontade de viver.
- O suicídio é sempre uma solução covarde - replicou o sacerdote.
Covarde? Então o padre achava que Toni era covarde? Como ousava ele dizer aquilo?
- Que entende o senhor dos assuntos do coração? - perguntou num assomo de
indignação. - Como pode ser juiz das ações dos homens se nem homem inteiro o senhor é?
Por um curto instante Rodrigo como que se aliviou da carga de culpa, transferindo para o
homem de batina negra a responsabilidade da tragédia. Astolfo era o confessor de Toni, um
guardião da virtude, da moral, de todos os preconceitos sociais que haviam impedido que ele e
Toni fossem felizes juntos.
- E se existe um Deus e esse Deus é bondoso e justo - acrescentou com os olhos
iluminados dum repentino brilho - Toni vai para o céu sem precisar da interferência de sua Igreja!
O padre Astolfo escutou-o sem que um único músculo de seu rosto se movesse. Só os
olhos traíam sua mágoa.
- Pode desabafar, meu amigo, se isso lhe faz bem. O que pensa de mim não tem a menor
importância. O que importa é evitar que o senhor cometa outro desatino.
Rodrigo, que se havia erguido para dizer as últimas palavras, tornou a sentar-se. Tinha o
corpo dolorido, as pernas bambas.
- Seu irmão tem algo de importante a propor-lhe - murmurou o padre, após um breve
silêncio.
- Tu não vais ao enterro amanhã - disse Toríbio.
Rodrigo teve um sobressalto.
- Por quê?
- Teu desespero pode dar na vista e todo mundo vai compreender o que aconteceu. Já
basta a cena que fizeste na casa dos Weber, na frente de toda aquela gente.
Por alguns segundos Rodrigo ficou perdido, dando uma ansiada busca na memória. Não
se lembrava de como tinha vindo da casa de Toni para o consultório.
- Mas é impossível - reagiu - que a esta hora a cidade continue ignorando a verdade.
O padre Astolfo relatou-lhe então, com visível constrangimento e algumas reticências, o
que se comentava em Santa Fé a respeito do suicídio. Corria uma versão segundo a qual Toni se
matara porque não amava Erwin Spielvogel, com quem os seus queriam obrigá-la a casar-se. Bio
contou-lhe uma história mais sórdida: Toni suicidara-se de vergonha, ao descobrir que o irmão
era um invertido sexual. E o Zago - acrescentou o vigário, hesitante veiculava maliciosamente o
boato de que Toni estava grávida e que o pai da criança era um dos filhos de Maneco Macedo,
com o qual a moça fora vista um dia passeando de automóvel.
- Que infâmia! - vociferou Rodrigo - O filho é meu. E por um rápido instante ficou
turbado pela sombra duma ciumenta suspeita.
Toríbio pôs-lhe a mão no ombro.
- Vais hoje mesmo pro Angico.
- Estás doido!
- Já preparei tudo. Disse à Flora que o Papai mandou te chamar com urgência porque não
anda se sentindo bem.
- Mas é um absurdo. - replicou Rodrigo, mas já com menos veemência. - Que é que vão
dizer se não me virem no enterro?
O padre interveio:
- O essencial é evitar que a situação piore, temos de impedir que outras pessoas sejam
atingidas por essa desgraça. Vá para a estância e fique lá uns dias. A fase aguda do caso passará e
então o senhor poderá voltar para casa e recomeçar sua luta sobre uma base nova.
Rodrigo relutava:
- Que é que vocês pensam que eu sou? Desde quando estão me dando ordens?
O vigário fez um gesto de desamparo. Bio alteou a voz:
- Não compreendes, idiota, que estamos tratando de poupar tua mulher, tua família, teu
futuro?
Rodrigo tinha agora a impressão de que estava no fundo dum poço. De que lhe adiantava
lutar? Fez ainda uma objeção, mas com a esperança de que os outros o convencessem do
contrário.
- Mas de que vai servir toda essa comédia? A Flora deve saber de tudo. não sabe, padre?
Astolfo levou algum tempo para responder. Quando o fez foi em poucas palavras:
- Dona Flora é uma mulher inteligente e de bom senso.
Toríbio estava agora impaciente.
- O Ford já está pronto - anunciou. - Precisas ir o quanto antes, pra chegares ao Angico
antes do anoitecer. Deixa o resto por minha conta: fico aqui até voltares.
Saiu do consultório e tornou pouco depois, trazendo um copo graduado e uma garrafa de
conhaque. Ergueu o copo contra a luz e derramou nele a bebida.
- Vamos, bebe, homem. Sessenta gramas. Vai te fazer bem.
Rodrigo bebeu.
- Mais um pouco?
O outro disse que não com um meneio de cabeça.
- E o senhor, padre?
- Não, obrigado.
- Pois eu estou precisando de uma talagada, que não sou de ferro. Umas cem gramas. ou
cento e vinte.
Serviu-se, levou o copo aos lábios e emborcou-o. Estralou os beiços e olhou para o
irmão:
- Agora enxuga essas lágrimas, penteia esse cabelo e vai te despedir da tua família. Te
lembra do velho Babalo: desgraça pouca é bobagem.
Rodrigo ergueu-se, aproximou-se da pia e ficou a mirar-se no espelho, no qual viu a
imagem do padre por trás da sua. Uma voz macia mas grave soou-lhe junto ao ouvido:
- Lembra-se daquela nossa conversa na praça, na madrugada do velório de dona
Emerenciana?
Rodrigo franziu a testa. E lembrou-se.
O sol já se tinha posto quando chegou ao Angico. Fez um esforço para não desatar o
choro no momento em que, ao abraçá-lo, o pai perguntou:
- Que surpresa é esta? Que foi que houve?
Gaguejou uma escusa. Estava cansado, trabalhara demais nos últimos dias, precisava
passar algum tempo na paz do campo, para se refazer. O senhor compreende: aquela lida do
consultório, uma operação atrás da outra e, por cima de tudo, essas histórias de política.
- Fiquei muito abalado com a morte do senador. Foi como se eu tivesse perdido um
parente chegado.
Sim, ele sentira sinceramente a perda de Pinheiro Machado, mas por que razão essas
palavras agora soavam como uma mentira?
- Foi uma coisa bárbara. - murmurou Licurgo.
Pouco depois, sentado à mesa de jantar, falaram ainda na tragédia do Hotel dos
Estrangeiros. Licurgo recordou passagens da vida política e privada de Pinheiro Machado.
Rodrigo, porém, estava abstrato, não prestava atenção no que o pai dizia.
- O senhor não come?
- Estou sem apetite.
- Tome então um copo de leite.
- Não, papai. Ando meio enfastiado.
E de súbito a primeira frase da Rèverie de Schumann soou-lhe na mente e, sentindo que
ia romper o choro, ergueu-se, saiu da sala em passos apressados, meteu-se no quarto escuro e
atirou-se na cama. Oh! Tudo estava muito pior do que ele imaginara! A solidão do campo, os
lampiões a querosene, o cheiro de picumã e sebo frio, o desconforto, o vento, aquele vento
alucinado que uivava lá fora, fazendo bater folhas de janelas, o vento implacável a raspar, a
raspar, a raspar como uma lixa nos nervos da gente!
Uma tábua do soalho rangeu. Rodrigo voltou a cabeça e viu o pai no meio do quarto com
uma vela acesa na mão.
- Meu filho, fale a verdade. Que foi que aconteceu?
Deitado de bruços, com ambas as mãos agarradas às barras do lastro da cama, Rodrigo
continuava a chorar.
- Morreu alguém, eu sei.
Licurgo fez uma pausa em que o castiçal lhe tremeu na mão.
- Diga quem foi? Estou preparado pra tudo.
- Por favor, apague essa vela.
Licurgo hesitou por uma fração de segundo. Por fim soprou a chama e o quarto ficou de
novo às escuras.
Rodrigo contou então sua história desde a noite em que conhecera Toni Weber até o
momento em que a encontrara morta com a boca corroída de ácido. Sentiu um certo prazer em
esmiuçar pormenores que o incriminavam, em procurar agravantes para sua culpa. Quando
terminou a narrativa, fez-se um silêncio que só o pigarro seco de Licurgo cortou.
- Eu tinha de tirar esse peso do peito. O senhor é meu pai. Pode dizer que sou um
miserável, um canalha, porque sou mesmo. Me castigue, tem todo o direito. Diga o que quiser,
que eu curvo a cabeça. Não tenho desculpa, não tenho perdão.
No coração de Licurgo havia uma praça e no centro dessa praça um monumento: a
estátua do jovem dr. Rodrigo Cambará, homem de caráter, médico humanitário, bom filho, bom
irmão, bom marido, bom pai, bom amigo. Agora ele próprio, Rodrigo, derrubara a estátua com
aquela confissão, atirara sua própria imagem no barro. Isso o fazia sofrer mas ao mesmo tempo o
redimia um pouco.
Licurgo riscou um fósforo: a chama subiu, trêmula, parou à altura do cigarro e depois
apagou-se, ficando apenas um ponto luminoso na escuridão. Por que o velho não dizia alguma
coisa? A fumaça de seu crioulo espalhou-se no ambiente e, aspirando-lhe o cheiro acre, Rodrigo
teve a impressão de que estava vendo e tocando o corpo do pai.
- O Bio me aconselhou que viesse. Achou que eu não devia ir ao enterro, estava com
medo que eu me traísse. Meu dever era ficar e enfrentar a situação, mas fugi como um covarde.
- Fez bem em vir. Seu irmão andou acertado. O senhor tem que zelar pela sua mulher,
pelos seus filhos. Isso é o principal.
Rodrigo não queria que o pai dissesse aquelas coisas. Preferia que ele o insultasse, que o
esbofeteasse, que o expulsasse de casa.
- O senhor não procedeu bem - murmurou Licurgo -, fez mal pra moça. Isso não é
direito, não é decente, mas é da vida, pode acontecer pra qualquer homem. O principal agora é
não perder a cabeça. O mundo não vai acabar. O senhor tem que continuar vivendo como
dantes, sua família também, e o Sobrado. Sinto muito o que aconteceu. Que lhe sirva de lição.
Não havia no tom de voz do pai nem indignação nem solenidade, mas apenas uma
tristeza seca de serrano. E no silêncio que de novo se fizera, Rodrigo escutava o uivo do vento e
o farfalhar do bambual. O quarto frio e úmido estava fracamente alumiado pela chama dum
lampião a querosene. Deitado de costas, completamente vestido, Rodrigo olhava para o teto e
pensava na longa noite que tinha pela frente. Havia mais de uma hora que a cabeça lhe doía sem
cessar. Era uma dor surda e latejante, que lhe dava a impressão de ser produzida pelas pancadas
do sangue nas têmporas. Ah! Se ao menos tivesse trazido algum narcótico.
Acendeu um cigarro, soltou uma baforada, cerrou os olhos e ficou escutando o pulsar do
coração, pensando nas muitas noites em que sentira contra o peito nu as batidas medrosas do
coração de Toni. Sobre o fundo escuro das pálpebras ele como que viu uma menininha de longas
tranças, com a face ternamente encostada no braço do violoncelo, tocando a Reverte. Em sua
mente soaram as primeiras oito notas da melodia, e ficaram a repetir-se dum modo obsedante,
acompanhando a cadência lenta e regular do sangue.
Pobre Toni! Àquela hora seu corpo estava sendo velado na pequena sala da meia-água
dos Weber. Rodrigo imaginou a cena: o caixão negro, o cadáver coberto de flores, o rosto tapado
por um lenço e, debaixo do lenço, os lábios queimados, os lábios queimados, os lábios
queimados. Herr Weber decerto olhava em torno, atarantado, com o ar de quem continua a não
compreender. Frau Weber chora num desespero, a pobre Frau Weber para quem o dr. Rodrigo
Cambará era o mais belo e generoso dos homens. E Wolfgang ali está a olhar tristemente para a
irmã morta. Ao pensar em que Cuca Lopes estaria também no velório a animar as conversas
com suas piadas, e que Chiru talvez naquele instante mesmo estivesse a propor alegremente uma
partida de truco - Rodrigo encolhia-se, sensibilizado, à idéia de que a pobre Toni jazia
abandonada, exposta à indiferença ou, pior ainda, à maledicência geral numa terra de gente
estranha que não lhe queria nenhum bem. Isso lhe deu tamanha pena da menina, que lágrimas lhe
vieram aos olhos.
Pôs-se de pé, cuspiu fora o cigarro e ficou com as mãos a segurar a cabeça. Começou
depois a dar voltas pelo quarto numa ânsia aturdida. Olhou o relógio: ainda não eram onze horas.
Tornou a atirar-se na cama. Teve a impressão de que seu crânio era uma casa enorme como o
Sobrado, onde soava um violoncelo enorme, tocando uma música enorme, e cada nota era como
uma ferroada que lhe varava o cérebro. Depois sua cabeça passou a ser misteriosamente uma
meia-água de janelas pintadas de azul (Santo Deus, acho que estou ficando louco) e em seguida já
era apenas um pequeno quarto recendente a alfazema. De súbito, num desespero, abraçou o
corpo cálido da mulher que sentia palpitar contra o peito. E com que fúria lhe beijou a boca! Mas
cuidado, animal! cuidado, porco! que estás machucando os pobres lábios queimados, queimados
de ácido, queimados.
Não. Toni não podia ter feito aquilo. Toni não estava morta. Era tudo um sonho.
Quando rompesse a manhã ia descobrir aliviado, que tudo tinha sido apenas um pesadelo.
Revolveu-se na cama e ficou deitado de costas, a olhar para a própria sombra projetada na parede
branca, ouvindo os baques surdos do coração e aquele tantã impiedoso dentro do cérebro.
Decerto vou ficar louco, já estou meio louco. Sem saber quando nem como, afundou num
mundo confuso de febre, dor e ânsia, num escuro torpor que não era bem sono nem chegava a
ser vigília - modorra agônica em que continuou a sentir a angústia que lhe oprimia o peito, e o
latejar dolorido da cabeça. Seu espírito andou perdido por uma região crepuscular e equívoca
povoada de vagos vultos e vozes, sombras e sons que ele procurava identificar numa aflição, mas
que lhe fugiam (era de endoidecer!) no momento mesmo em que iam revelar seu mistério,
dissolviam-se na grande cerração através da qual ele se esforçava por ver claro, orientar-se, pois
sentia que só vendo claro e descobrindo onde estava podia salvar-se, evitar a loucura, abrir uma
picada para o dia, para o sol, porque estava extraviado, louco não - querem ver uma coisa? - eu sei
quem sou e onde estou. Sou Blau Nunes estou na furna do Jarau ninguém me engana porque eu
sei querem que eu fique louco, mas sei não estou louco é só esta dor achei a Salamanca tenho que
ir adiante adiante adiante até o tesouro as onças de ouro e sol não volto não volto nem por ouro
nem por prata nem por sangue de lagarta nem me assusto com cobras, almas do outro mundo,
aranha morcegos avantesmas abantesmas feras fetos eu sei eu sei meus inimigos querem que eu
me assuste e fuja fique louco não ache o tesouro o sol não me entrego, não enlouqueço é só esta
dor mas sei quem sou um tal Blau Nunes esta cabeça é a furna do Jairo esta dor batendo batendo
nas paredes são morcegos monstros, mas não me entrego vou achar o tesouro e o sol mói lê coq
mói lê coq mói lê coq não me entrego vou achar o tesouro, o sol quando romper o dia tudo
passa é um pesadelo eu sei que sou Blau Nunes minha cabeça é o cerro do Jairo do Jarau do Jarau
do Jairo só peço que não batam não batam não pisem no meu peito não batam não batam na
minha cabeça não batam. E a furna se fez ainda mais escura e seu espírito então ficou preso
numa ilha tórrida de febre, dor e angústia, em parte nenhuma do tempo, em parte nenhuma do
espaço.
Acordou de repente, sentindo que havia soltado um grito. Pôs-se de pé e por alguns
segundos ficou desorientado, com a impressão de que estava à beira da loucura. Deu uma volta
pelo quarto, às tontas, depois sentou-se na cama e ali ficou por algum tempo a olhar para a
chama do lampião, que minguava. Era estranho: não ouvira o grito: vira-o. Aos poucos lembrouse
do sonho. Ia ser enterrado vivo. Era na sala de visitas do Sobrado, ele estava sentado no seu
ataúde, no meio de flores de alfazema e não podia reconhecer aquelas gentes que ali estavam no
seu velório, porque todos tinham as faces carcomidas de ácido. Aos poucos foi distinguindo as
fisionomias. O velho Pitombo, o desenterrador de cadáveres, insistia para que ele se deitasse:
estava na hora do enterro, tinham de fechar o caixão. Ele gritou: "Por amor de Deus, não me
enterrem. Não estou morto! Não estou morto!" Apelava para Flora, que chorava de mansinho,
sacudindo tristemente a cabeça, como a dizer que nada podia fazer. Apareceu-lhe então o pai
com um enorme relógio de pêndulo na mão, dizendo: "Meu filho, não há outro remédio, tem que
ser, é a lei, tem que ser, é a lei, tem que ser, é a lei". Viu então, apavorado que tinha sido traído.
Seus parentes e amigos iam enterrá-lo vivo. Tudo aquilo era uma conspiração. Quis gritar, mas o
horror lhe tirava a voz. De súbito teve a revelação do mistério: morrer não era uma fatalidade
biológica, mas um dever social. Morria-se porque era uma lei. Tremendo de medo, deitara-se no
caixão, mas no momento em que Pitombo e Sérgio erguiam a negra tampa, ele soltara o grito.
Olhou em torno do quarto e começou a sentir uma sufocação, uma estonteada angústia de
emparedado. Correu para a janela e escancarou-a. Firmou as mãos no peitoril e saltou para fora.
Ficou um instante parado à frente da casa, os olhos entrecerrados, recebendo em plena cara o
vento frio e úmido da madrugada. O farfalhar do bambual chegava-lhe aos ouvidos como um
ruído de mar. Meteu as mãos nos bolsos, trêmulo de frio. Pensou em voltar para enfiar o
sobretudo e o chapéu. Mas não. Precisava castigar o corpo. Pôs-se a andar em passadas rápidas e
largas, como se tivesse destino certo. Ergueu o rosto. Grandes nuvens brancas e móveis
escondiam a lua. Nas nesgas de céu limpo entre as nuvens, tremeluziam estrelas. A grama estava
empapada de sereno e Rodrigo sentia as bocas das calças baterem-lhe nas pernas, molhadas e
frias. Continuou a caminhar e a cada pisada mais forte a cabeça lhe doía numa ferroada. Volte já
pra casa menino, senão vai apanhar uma pulmonia! De onde vinha aquela voz? De que boca? De
que mundo?
Sob o céu vertiginoso em que nuvens passavam sobre a face luminosa da lua num apagaacende
fantástico, as coxilhas tinham uma amplidão desolada e glacial de estepe. E era só o sopro
frio do vento que dava a Rodrigo a certeza de estar acordado e não a vaguear ainda dentro dum
pesadelo. Dali a poucas horas sairia o enterro de Toni. Lá está a meia-água. Muita gente
aglomerada à porta. Curiosos aparecem às janelas, na vizinhança. Quem é que vem carregando o
caixão? Mas que importa saber quem carrega o caixão? O horrível é que o cortejo não poderá
entrar na igreja, o pavoroso é que não haverá encomendação. (E pensando essas coisas Rodrigo
apressava o passo cada vez mais, como se quisesse chegar a Santa Fé a tempo para acompanhar o
enterro.) A alma de Toni tinha ido direito para o inferno. Não! Não! Não acreditava no inferno.
Era uma sobrevivência medieval, uma invenção estúpida. O inferno estava na Terra. Ele próprio
se sentia agora no pior dos infernos. (E esta idéia de certo modo o consolava, pois ele precisava
expiar seu crime.) Inferno é uma cabeça que não cessa de doer nem de pensar, de doer e de
pensar os pensamentos mais confusos, mais doidos. No inferno devia ter penado Toni desde o
dia em que descobrira que estava grávida. Inferno fora para a coitadinha a hora em que resolvera
matar-se. Inferno, medonho inferno, o instante em que tomara o veneno, em que sentira a dor da
queimadura nos lábios, na boca, no esôfago, no estômago. Inferno, inferno, inferno aquela longa
agonia convulsiva em que vomitava pedaços de vísceras. Agora estava morta, tinha encontrado
finalmente a paz. Pobre Toni! Pobre Toni! (E nas profundezas de seu ser uma voz respondeu
apagada: Pobre de mim!)
Fez alto e voltou-se. Como já estava longe a casa da estância! Quedou-se por algum
tempo no meio do campo, transido de frio e com a sensação do mais absoluto desamparo. Sentiu
uma repentina piedade de si mesmo, quis chorar mas não pôde. Desejou o sol, o novo dia, o
Sobrado, um aconchego humano, um peito amigo onde pousar a cabeça fatigada e dolorida.
Pensou na madrinha, em Flora, nos filhos. Como podia ter ficado tanto tempo sem lembrar-se
da família? Seu egoísmo persistia, mesmo na dor. Só ele sofria no mundo, ninguém mais. Veiolhe
uma súbita esperança. Era impossível que tudo estivesse perdido. Voltaria para casa, o
tempo cicatrizaria todas as feridas e de novo a vida tornaria a ser o que era antes. Mas não! Ele
não merecia ser amado, admirado, respeitado. Era um canalha. Tinha assassinado Toni, dera-lhe a
pior espécie de morte: não só lhe destruíra o corpo como também a alma. Pobre Toni! Vou
mandar fazer um túmulo para ela. Um túmulo para Toni: Santa Cecília sentada numa lápide, a
cabeça inclinada, chorando. Ao lado, uma roseira de rosas vermelhas como as que ela tanto
admirava no jardim do Sobrado. Rosas vermelhas para Toni, para a pobrezinha da Toni que viera
de tão longe para ficar sepultada no cemitério de Santa Fé. Veio-lhe à mente a imagem do padre
Astolfo. Se ao menos pudesse orar. Balbuciou as primeiras palavras do Padre-Nosso. Faltava-lhe
contrição. Devia ser o frio da madrugada, o vento, a canseira, a dor e a confusão que o impediam
de concentrar-se na prece, sentir a presença de Deus. Mas. e se Deus estivesse morto? Morto
Deus, o mundo estava perdido, não haveria mais sol, nem esperança, nem amanhã. Mas Deus
não podia morrer. Se pudesse, não seria Deus. E se Ele não fosse Deus? E se Deus tivesse
enlouquecido? Não. Quem está ficando louco sou eu. Por castigo, por castigo.
Continuou a caminhar. Precisava redimir-se, regenerar-se, mudar de vida. Juro por Deus
que daqui por diante vou viver só pra minha família. Ainda amava Flora. Precisava compensar o
mal que lhe fizera. Ou seria demasiado tarde? Sim, era tarde. Talvez nem a encontrasse mais em
casa. Pensou com horror nos dias em que estavam por vir. A cidade inteira a apontá-lo como um
criminoso. (Era impossível que já não soubessem de toda a verdade.) O casarão vazio, as horas
vazias, a vida vazia. E a saudade de Toni, a saudade de Flora, a saudade dos filhos, a saudade do
outro Rodrigo, o remorso, o remorso e lembrança daqueles lábios carcomidos. Santo Deus,
aqueles lábios queimados.
Tornou a fazer alto, ofegante, com a garganta a arder. Caiu de joelhos, depois sentou-se e
por fim estendeu-se no chão de todo o comprimento, sentindo contra a face e as mãos a fria
umidade da grama. Precisava flagelar o corpo, aquele corpo vil que era o culpado de tudo. "Deixe
de fita! Levante-se, deixe de fita!" Mas não, papai, o senhor não compreende, estou muito doente,
ardendo em febre, uma pontada nas costas. Estava perdido. Tinha apanhado uma pneumonia
dupla. Ergueu-se de inopino e desandou a correr na direção da casa. Não queria morrer, não
podia morrer. Ia acordar o pai, os peões, mandar o Bento à cidade em busca dum médico, de
remédios. Não. Ele precisava sofrer, devia morrer, porque tinha matado Toni. O remédio era
curvar a cabeça e aceitar o castigo. Continuou, porém, a correr. Escalou a janela e saltou para
dentro do quarto. Correu à sala de jantar, tirou do guarda-comida uma garrafa de cachaça,
desarrolhou-a, levou o gargalo à boca e bebeu um largo sorvo. Voltou para o quarto com a
garrafa debaixo do braço e pôs-se a procurar atabalhoadamente uns comprimidos que se
lembrava de ter visto na gaveta da mesinha-de-cabeceira. Achou duas aspirinas, meteu-as na boca,
tomou um novo gole de cachaça e engoliu-as. Deitou-se, enrolado num cobertor, e ficou
encolhido como um feto, desejando como nos tempos de menino as mãos frescas da Dinda em
sua testa escaldante.
Começou a bater dentes, o corpo sacudido de calafrios. Não queria fechar os olhos
porque temia entrar na furna do Jarau, sabia que se entrasse de novo naquela medonha noite
ficaria irremediavelmente louco. O que ele precisava era lutar contra a conspiração, os inimigos,
pois quando viesse um novo dia e o sol, estaria salvo, a vida ia ser como antes e ele descobriria
que todo aquele horror não passara dum pesadelo. Mas como podia evitar a furna se não
cessavam de bater-lhe nas paredes do crânio, se ele já era a furna do Jarau, um tal de Blau Nunes
em busca da Salamanca oh! não batam pelo amor de Deus não batam nas paredes da furna estou
com febre chamem o dr. Matias o dr. Carbone o dr. Taboca o dr. Tabocarbone Tabocarbonato
estou suando sangue, me mordeu a cobra, suando sangue vermelho rosas sangue sepultura de
Toni eu sou a sepultura de Toni está dentro de mim enterrada em mim mas não batam não
batam que dói muito sou um tal de Blau Nunes e só peço que não batam não batam não batam
ai! não enterrem Toni esperem esperem esperem eu que chegue ela está viva não enterrem Toni
viva vai morrer sufocada não enterrem bandidos não batam esperem não enterrem viva não
batam não batam não enterrem só eu sei ela está viva um engano está viva enterrar é um crime
esperem mas não batam não batam não batam.
Uma vela pro Negrinho
Floriano Cambará caminhava pela aléia central do cemitério, àquela hora da tarde
completamente deserto. Fazia poucos dias que chegara a Santa Fé, após uma ausência de quatro
anos, três dos quais passara nos Estados Unidos. E agora, a espiar distraidamente para dentro dos
jazigos perpétuos - o dos Amarais, o dos Macedos, o dos Fagundes - tratava de descobrir as
raízes da estranha fascinação que aquele lugar exercia sobre seu espírito. Durante sua estada no
estrangeiro, as imagens que com mais freqüência lhe vinham à mente eram a daquele cemitério, a
da matriz e a da casa onde nascera. Um dia, observando os movimentos dos patinadores na pista
de gelo da Rockefeller Plaza, surpreendera-se a pensar naqueles mausoléus e sepulturas, mas com
tal intensidade, que chegara a ver minúcias que julgava ignorar por completo: a racha em forma
de forquilha no velho túmulo do padre Romano; a letra quebrada no frontão do jazigo dos
Teixeiras; a mancha escura a lembrar uma tartaruga, na fachada da capela. Doutra feita, na
Ópera de San Francisco da Califórnia, ouvindo Jascha Heifetz interpretar Brahnns, sentira-se
inexplicavelmente levado pela melodia de volta à casa paterna; durante os quatro movimentos da
sonata ficara a vaguear como uma assombração pelas salas do Sobrado, revendo seus moradores
vivos e mortos, apalpando os móveis, aspirando os cheiros - e cada canto, cada pessoa, cada coisa
lhe evocara cenas da infância e da adolescência. Mais tarde, quando caminhava por uma rua de
Cingapura dentro dum estúdio de Hollywood, viera-lhe de súbito à lembrança a matriz de Santa
Fé: a fachada, o interior, a pia encardida, a corda do sino, o olor de incenso, as faces dos santos,
as velas dos altares.
Era, porém, o cemitério de sua terra natal o espectro que com mais assiduidade lhe
assombrava a memória. Pensara nele num dia tórrido e úmido, ao burlequear pelas ruas de
Panamá City, enquanto esperava o barco que o devia levar a Valparaíso; e certa noite em que, da
amurada do vapor, olhava para as luzes de Antofagasta; e ainda no momento em que o
empregado dum drugstore de Los Angeles, rapaz louro de olhos verdes e vazios, lhe servia um
café. Repetidas vezes, em terras e hotéis remotos, andara a caminhar em sonhos por entre aqueles
túmulos. Era por tudo isso que ali estava agora, tratando de comparar a coisa real com as imagens
dela recordadas e sonhadas. Havia naquele cemitério duas sepulturas em torno das quais a
imaginação popular tecera lendas. Uma delas - a do velho Sérgio - ficava na parte pobre e era
procurada por gente de cor, devota da macumba, e que ao fazer suas promessas, depositava ao
redor da carunchada cruz de madeira fumo e fósforos para o cachimbo do negro velho, galinhas
mortas para o lobisomem e velas acesas em intenção à alma do defunto. A outra ficava ao lado da
capela, perto dos grandes jazigos, e consistia numa lápide cinzenta, com a inscrição já meio
apagada por baixo duma cruz em alto-relevo. Seus devotos, em geral gente branca e moça,
acreditavam em que a alma da criatura cujo corpo ali jazia, tinha o dom de obrar milagres como
os de Santo Antônio. Solteirona que quisesse casar, mulher casada que desejasse recuperar a
afeição do marido, enfim, quem quer que tivesse um problema sentimental a resolver, vinha rezar
e fazer suas promessas ao pé daquela lápide, sobre a qual acendia velas e depunha flores. Floriano
leu a inscrição.
ANTÔNIA WEBER
(TONI)
1895-1915
Talvez ali estivesse o ponto de partida de seu próximo romance. O autor visita o
cemitério de sua terra e fica particularmente interessado numa sepultura singela a que a
superstição popular atribui poderes milagrosos. Vem-lhe então o desejo de, através da magia da
ficção, trazer de volta à vida aquela morta obscura. Desce para a cidade, sai à procura de seus
mais antigos moradores, e a cada um deles faz esta pergunta: "Quem foi Antônia Weber?" Alguns
nada sabem. Outros contam o pouco de que se lembram. Um teuto-brasileiro sessentão (Floriano
começava a visualizar as personagens, a inventar a intriga) ao ouvir o nome da defunta fica
perturbado e fecha-se num mutismo ressentido. "Aqui há drama" - reflete o escritor: "Este
homem talvez tenha amado Antônia Weber." Ao cabo de várias tentativas frustradas para fazêlo
falar, consegue arrancar dele uma história fragmentada e cheia de reticências, cujas lacunas,
entretanto, o novelista vai preenchendo com trechos de depoimentos de terceiros. Por fim, de
posse de muitas peças do quebra-cabeça, põe-se a armá-lo e o resultado é o romance duma tal
Antônia Weber, natural de Hanôver, e que emigrou com os pais para o Brasil, vindo a
estabelecer-se em Santa Fé, onde.
Mal qual! - exclamou Floriano, parando à sombra dum plátano e passando o lenço pela
testa úmida de suor. Ia cair de novo nos alçapões que seu temperamento e suas limitações lhe
armavam. Os melhores críticos literários do país não negavam mérito a seus romances, mas eram
unânimes em afirmar que em suas histórias faltava o cheiro de suor humano e de terra. Achavam
que, quanto à forma, eram bem escritas e tecnicamente aceitáveis; quanto ao conteúdo, porém,
tendiam mais para o artifício que para a arte, fugindo sempre ao drama essencial do homem.
Pouco lhe importaria o que pensassem os críticos se ele próprio não estivesse de acordo com
essas restrições. Não podia nem queria iludir-se a si mesmo. Os três romances que publicara não
o satisfaziam. Quando os relia era com a impressão de beber um vinho feito sem uva, apenas
com essências, anilinas e muita habilidade química. Chegara à conclusão de que, embora a perícia
técnica não devesse ser menosprezada, para fazer bom vinho era necessário antes de mais nada
ter uvas, e uvas de boa qualidade. No caso do romance a uva era o tema - o tema legítimo, isto é,
algo que o autor pelo menos tivesse sentido se não propriamente vivido. Floriano não achava que
a história da desconhecida da sepultura de pedra fosse pura uva. De resto, qualquer drama
individual, por mais terrível que fosse, empalideceria quando comparado com a tragédia coletiva
que o mundo acabava de presenciar. A humanidade emergia da mais sangrenta e cruel das
guerras. Nomes como Coventry, Rotterdam, Lidice, Hiroshima, Buchenwald e Dachau haviam de
ficar na História como negros marcos a evocar horrores nunca antes imaginados pelo mais
doentio dos cérebros.
Começou a andar lentamente rumo do portão do cemitério. Havia pouco, num artigo que
não chegara a publicar nem mesmo a terminar, esboçara um paralelo entre o horror antigo e o
horror moderno. O antigo era o das histórias que a velha Laurinda costumava contar em torno de
casas assombradas, cemitérios noturnos, bruxas e almas do outro mundo. Era também o horror
gótico dos contos de Pöe, Hoffmann e Villiers de l'Isle-Adam: o coração humano a pulsar de
medo em face da Morte e do Desconhecido. O horror moderno era o pavor da Vida e do
Conhecido, o horror social causado pela violência e crueldade do homem contra o homem.
Depois da Primeira Guerra Mundial o medo da fome, do desemprego, da miséria e o medo do
próprio medo haviam preparado o caminho para o Estado Totalitário. Este por sua vez
industrializara e racionalizara o medo a fim de fortalecer-se, sobreviver e ampliar suas conquistas
geográficas e psicológicas. Com a colaboração da ciência, da arte e da literatura convenientemente
dirigidas, criara o Horror Moderno, cujos aspectos mais dramáticos eram o mito do Estado e do
Líder; os ministérios de propaganda; a polícia secreta com seus refinados métodos de tortura; a
militarização da infância e da juventude; os campos de concentração; as tropas de assalto; o
orgulho racial; a exaltação fanática do nacionalismo e a glorificação da guerra como o esporte dos
povos másculos. O Estado Totalitário elevara a delação à categoria de virtude cívica. Seu mais
monstruoso feito, porém - e essa proeza ultrapassava o sonho mais alucinante dos alquimistas da
Antiguidade -, fora o de transformar a pessoa humana num mero número, o que tornara possível
encarar o massacre de milhões de homens e mulheres como uma simples operação de aritmética
elementar. O Deus Estado subvertera os Mandamentos: "Denuncia teu pai e tua mãe se eles
murmurarem o que quer que seja contra o Estado". - "Matarás com alegria sempre que isso for
necessário aos interesses do Partido." - "Darás falso testemunho contra teu próximo, se essa
mentira puder ser útil à Causa." O pior de tudo é que o Horror Moderno, sob seus múltiplos e
sedutores disfarces, exercia poderoso fascínio sobre a juventude. "Deixai vir a mim os
pequeninos"- dizia o Chefe - "que eu os transformarei em robots para servirem o Estado." O
Horror Moderno oferecia aos jovens máquinas e armas vertiginosas e mortíferas. Era um belo
horror de formas aerodinâmicas que lhes proporcionava uniformes, bandeiras, hinos, tambores,
clarins, paradas - um horror organizado, eficiente, metálico, mecânico, simétrico e rítmico.
Preconizava os métodos e a moral do gangster, glorificava a violência, libertava, enfim, o animal
de presa que dorme no fundo de cada menino. Oferecia aos moços um Pai na figura do Führer,
do Duce, do Líder e, se por um lado exigia deles uma disciplina de aço e uma obediência cega,
por outro, sempre que lhes dava a oportunidade de usar as máquinas e as armas em competições
esportivas, expurgos, pogroms, torturas e expedições punitivas, propiciava-lhes como prêmio a
suprema volúpia de se sentirem temidos e de se afirmarem por meio da brutalidade e da
destruição. Ninguém simbolizara melhor os efeitos do Horror Moderno no espírito da juventude
do que Vittorio Mussolini ao afirmar que para ele a coisa mais bela do mundo era ver abrirem-se
como rosas de fogo as bombas que de seu avião deixava cair em solo africano, reduzindo os
abissínios a pedaços.
Adulterando a História, a biologia, a sociologia, a antropologia e a filosofia, de acordo
com os interesses da Causa, o Estado Totalitário pretendera reduzir a sabedoria dos séculos a um
punhado de axiomas, fórmulas e gritos de guerra que seus jovens robots repetiam com feroz
orgulho, contentes por se verem livres da dura e fastidiosa tarefa de ficarem debruçados durante
anos e anos sobre os livros. Abaixo as universidades! Morte aos cientistas, filósofos e artistas
cujas obras não sirvam os objetivos do Partido!
Fazia poucos meses que terminara a Segunda Guerra Mundial - o apogeu do Horror
Moderno - e já se podia ver que a desejada paz não passava duma trégua. Falava-se abertamente
na Terceira Guerra. No entanto fumegavam ainda os fornos de Oswiecim e Birkenau, nos quais
haviam sido cremados os cadáveres de cinco milhões de seres humanos assassinados e torturados
em campos de concentração e prisões, onde milhares deles tinham servido como cobaias para as
mais cruéis experiências pseudocientíficas. Em vários pontos do globo continuavam ainda muitos
desses sinistros campos, onde se amontoavam numa promiscuidade animal, homens, mulheres e
crianças sem lar, sem pátria e sem esperança. E agora a todos esses horrores juntara-se o Horror
Atômico. No dia 6 de agosto de 1945 nascera para a humanidade um novo deus tremendo: a
Bomba. Por entre os escombros de Hiroshima vagueava uma população de fantasmas. Eram os
sobreviventes da Explosão: criaturas em cujos corpos a radiação fizera brotar estranhas flores
purulentas, nas mais horríveis ulcerações; seres humanos imbecilizados pelo choque, trêmulos de
febre, os cabelos a caírem, as gengivas a sangrarem - chamuscados, deformados, esterilizados,
medonhos.
O Estado Totalitário desintegrara a personalidade humana. Os físicos desintegraram o
átomo. Uma terceira guerra desintegraria o mundo. Mas talvez - refletiu Floriano - o mundo não
passasse dum número nos arquivos de Deus.
Parou à porta do jazigo perpétuo de sua família e espiou para dentro. Lá estavam, sobre o
mármore do altar, os retratos de alguns de seus antepassados. Aquela gente havia conhecido
épocas mais tranqüilas, mas ele não a invejava; estavam todos mortos. E se tua ressurreição
depender de mim, Toni Weber, continuarás defunta e esquecida. Talvez seja melhor assim.
Descansa em paz, e adeus! Pôs-se a assobiar uma frase do andantino do quarteto de Debussy.
Pensou no irmão, que detestava Debussy e com ele todos os "músicos reacionários". Floriano
sorria, enquanto a voz de Eduardo lhe soava na memória: "O mal de vocês intelectuais
apolíticos é não quererem enxergar os dramas da vida real e ficarem a criar personagens e
problemas imaginários. Fazem tudo para fugir à realidade, porque no dia em que
encarassem de frente e a sério o drama social, seriam obrigados pela própria consciência a
tomar uma posição de combate, e se fizessem isso com honestidade, essa posição só poderia
ser a da extrema esquerda, com o comunismo, o que fatalmente os arrancaria do comodismo,
da criminosa e covarde indiferença em que vivem".
Floriano lembrava-se do apaixonado fervor, tão típico dum Cambará, com que Eduardo
lhe pregara aquele sermão.
"Para meu gosto, Proust é o mais repelente de todos os escritores burgueses. Proust é
típico. Tinha dinheiro e vagares para ficar enrolado num xale a reconstituir a infância
perdida, os chás com as titias, os pequenos nadas da vida burguesa, enfim, o seu
universozinho protegido e ridículo em cujo centro estava o seu euzinho asmático, egoísta e
efeminado."
(Antes de descobrir Karl Marx, Eduardo adorava Proust, e a fúria com que agora
procurava arrasá-lo como escritor e como homem talvez fosse uma prova de que ele ainda não se
havia libertado por completo da fascinação que tinha recherche du temps perdu exercera sobre
seu espírito.)
"Na minha opinião, Proust é o padroeiro dos escritores dégagés como tu, Floriano. E
foram esses intelectuais chamados puros, que se compraziam em estéreis jogos de idéia e
paradoxos, num cerebralismo doentio que os afastava do povo e da própria vida, foram esses
onanistas da literatura que direta ou indiretamente abriram as portas de Paris ao invasor
nazista. E está claro que o colaboracionismo era a única atitude que se podia esperar duma
burguesia apodrecida como a francesa, que preferia levar pontapés no traseiro a perder seu
rico dinheirinho!"
Floriano continuou a andar. Procurava não levar Eduardo muito a sério, mas a verdade é
que o rapaz o perturbava, não porque ele temesse acabar convertido à sua ideologia, mas porque
sempre ficava impressionado e meio perplexo ante o espetáculo da fé - fé no que quer que fosse,
em Deus, no espiritismo, em Krishnamurti, no esperanto, em Stálin ou em Antônio Conselheiro.
Entrou no automóvel que o esperava do lado de fora.
- Divertiu-se? - sorriu o chofer.
- Muito.
- Pois eu não gosto de entrar em cemitério. Quem não é visto não é lembrado.
O carro pôs-se em movimento, descendo a encosta da coxilha, na direção da cidade.
Floriano lançou o olhar para o casario raso e pardacento do Purgatório, que se estendia ao tépido
sol daquele fim de tarde. Ainda lá estavam as sórdidas malocas com sua população de marginais,
bem como nos tempos de sua infância. Nada parecia ter mudado. Santa Fé tinha agora um
aeroclube, uma estação de rádio, as ruas centrais pavimentadas de paralelepípedos, mas a miséria
do Barro Preto, do Purgatório e da Sibéria continuava.
- Que será que vão fazer com o Velho? - perguntou o chofer.
- Que velho?
- O dr. Getúlio.
- Ah! Não sei. Talvez deixem o homem em paz em Santos Reis.
- Eles que não mexam com o presidente, porque o povo é capaz de fazer uma revolução.
Dentro em breve o automóvel deixou as poeirentas ruas de terra batida para entrar na
zona calçada de pedra. O chofer tornou a falar.
- Mas um dia ele volta. Pode demorar um ano, dois, quatro. mas o Velho volta e essa
corja toda ainda vai beijar a mão-dele.
Ali estava outro caso de fé - refletiu Floriano. Inclinou-se para a frente.
- Me deixe na frente do clube.
Poucos minutos depois o carro estacou. Floriano pagou a corrida e apeou. Um homem
que estava parado à frente do Comercial, avançou para ele.
- Don Pepe! Então, como vai essa vida?
- Mal, homem, mui mal. Vamos a tomar algo.
Puxou Floriano para dentro do Café Minuano.
- Me pagarás uma cerveja.
- Com prazer, don Pepe, com prazer.
- Garçom! Eh!, animal! Duas cervejas e dois copos.
Sentaram-se a uma mesa.
- Uma só. Para mim, água mineral.
O espanhol lançou-lhe um olhar torvo.
- Degenerado!
Floriano sorriu. O castelhano mirava-o agora com tamanha intensidade que ele começou
a ficar embaraçado.
- Por que é que estás me olhando desse jeito?
- É sorprendente, menino.
- Que é que é surpreendente?
- Como és parecido com o teu papá!
- Dizem.
- Dizem nada, cofio! Don Pepe Garcia, artista plástico, autor do Retrato te assegura que
és a imagem viva de teu papá na tua idade, caramba!
Vieram as bebidas. O pintor encheu o copo e tomou um largo trago. Depois, lambendo
os bigodes, resmungou:
- Mas o parecido é só no físico, sabes? Te falta algo. Fogo. O fogo que o Velho tem no
olhar. - Bateu no próprio peito. - É fogo acá dentro, estás ouvindo? Pero não és culpado. As
generaciones novas não têm fibra. Está tudo podrido. Hoje são feitos de matéria plástica e têm
coca-cola nas veias. É a maldita influência yankee. Me cago em Truman!
Floriano sorriu, pensando nos fuzileiros navais americanos que haviam tomado Iwo Jima
e plantado sua bandeira no alto do monte Surabachi.
- Estás rindo. Pensas que me podes comprar elogios com uma cerveja ou duas ou três?
Estás enganado. Don Pepe tem opinião, é dos antigos, sabes? Tem caráter. Não vi ainda teu pai.
Não quero ver. Mas se me encontrar com ele, vou dizer-lhe na cara: Traidor!
Floriano bebeu um gole d'água, sem tirar os olhos do interlocutor.
- Por quê?
- Porque sim. Fomos traídos. Eu e o outro, o Rodrigo do Retrato.
Tornou a encher o copo e a beber.
- Garçom! Outra cerveja. Pagarás, Florianito, pagarás. És um membro da aristocracia
rural decadente. Teus antepassados foram gigolôs das vacas. Mas os dias de tua classe estão
contados. Pagarás mais uma cerveja para este velho borracho que tem alma de artista e corpo de
bestia.
Ficou a olhar para a porta do café com uma expressão vazia.
- Me lembro mui bem de quando estava pintando o Retrato. Teu papá era um príncipe,
um triunfador, o favorito dos deuses. Hoje. puf! Coração escangalhado, don Getúlio deposto, o
futuro incerto, una mierda! Te pregunto: que fez ele de sua mocidade? Eh? Está todo perdido,
pêro não tens culpa, és um bom muchacho. Salud!
Ergueu o copo. O garçom pôs sobre a mesa outra garrafa de cerveja.
- He visto Eduardo.
- Sim?
- Aquele tem fogo nos olhos, no peito, como don Rodrigo. Aquele é um homem inteiro.
Pêro é um stalinista, el imbecil! Nosotros los anarquistas não toleramos o comunismo. Te acordas
do que fizeram os comunistas a los anarquistas em Barcelona durante a guerra civil? Atiraram
contra nosotros, los traidores! Pêro Eduardo é um muchacho de coragem. Tiene caracu. Salud!
Tornou a erguer o copo e a beber. Ficou depois com os cotovelos fincados na mesa, as
mãos segurando as faces, e uma ternura alcoólica nos olhos lacrimejantes e avermelhados.
Floriano chamou o garçom, pagou a despesa e ergueu-se.
- Vais me dar licença, don Pepe.
- Não queres ser vijto numa mesa de café com o boémio, o borracho, o anarquista, o
renegado, não?
- Não é isso. Tenho de voltar para casa.
- Está bem. Vai. Mas m'empresta cincoenta.
Floriano deu-lhe o dinheiro.
- Um dia te farei o Retrato, sabes? Segunda edição de Rodrigo Cambará, versão moderna.
Te pintarei em aquarela porque não tienes sangre nas veias, mas água mineral. Tu e toda tua
generación, menos Eduardo. Pêro esse chico é um idiota, sigue aquele perro de Stálin.
- Está bem. Até logo!
Apertou a mão do espanhol e se foi. Já na calçada ainda ouviu a voz do outro: Salud!
Sentou-se num banco da praça debaixo da figueira, e ficou olhando para o Sobrado. A
idéia de voltar para casa não lhe era nada tranquilizadora. Desde que chegara, sentia lá dentro
uma atmosfera equívoca, feita de temores e ressentimentos maldisfarçados, de antagonismos que
a qualquer minuto podiam explodir em conflitos. Aquela inesperada reunião de família,
precipitada pela queda de Getúlio Vargas, só servia para provar o de que havia muito ele,
Floriano, desconfiava: o Rio em quinze anos havia desintegrado o clã dos Cambarás e tudo
indicava que Santa Fé não conseguiria uni-lo outra vez. A situação fascinava o contador de
histórias que havia em Floriano, mas como homem e personagem daquela comédia de erros, ele
não podia deixar de sentir uma certa inquietação e um desconcertante mal-estar.
Seu pai lá estava no quarto, estendido numa cama, convalescendo da terceira crise de
infarto, proibido de fumar e fazer qualquer excesso - ele, o homem dos excessos! -, imobilizado
num repouso de estátua. Floriano sabia o que isso significava para uma criatura apaixonada e
turbulenta como Rodrigo Cambará. Ainda aquela manhã o velho lhe dissera com uma falsa
resignação: "Sou como um homem irremediavelmente preso dentro duma casa em cujo porão
alguém deixou uma bomba de relógio para explodir numa certa hora. Ele não sabe quando vai
se dar a explosão, se dali a dois minutos, dois dias, dois meses ou dois anos. Só sabe que está
condenado". E, com um sorriso tristonho, acrescentara: "Acho que vou ser o primeiro Cambará
macho a morrer na cama".
Raramente, porém, se entregava a essa veia melancólica. Seu estado de espírito mais
comum era o duma exasperada impaciência. Queria fumar, comer mais, beber vinho, deixar a
cama. Havia momentos em que sua irritação era tamanha, que, para desabafar, punha-se a
murmurar nomes feios numa surdina explosiva. Os horrores que dizia dos militares que haviam
obrigado Vargas a deixar o governo! Sua raiva parecia concentrar-se principalmente no general
Rubim Veloso. "Canalha! Traidor! Fascista!" - exclamara o velho certa manhã, enquanto o Neco
Rosa lhe fazia a barba. - "Ainda na véspera do golpe jantou comigo e não me disse nada. Tu te
lembras da bisca do Rubim, não, Neco? Vivia aqui no Sobrado nos seus tempos de tenente. Pois
o Getúlio fez por esse sargentão mal-agradecido o que muito pai não faz pelo filho, e no entanto
o crápula cuspiu na mão que o amparou! Quando os nazistas estavam ganhando a guerra, o
Rubim volta e meia ia beber uísque e champanha na embaixada alemã. Recebeu uma comenda do
Mussolini e vivia conspirando com o Plínio Salgado. No entanto, quando a sorte do Hitler
mudou, o cachorro virou democrata e só faltou lamber as botinas do Roosevelt!
O dr. Dante Camerino entrara certa vez no quarto por ocasião duma dessas explosões.
"Fique quieto pelo amor de Deus. Olhe que assim vamos para um novo ataque." O velho
soergueu-se: "Que me importa? Que arrebente duma vez este coração. O que eu quero é fumar
um cigarro e levantar desta maldita cama!"
As relações de Rodrigo Cambará com o filho mais moço andavam tensas. O terceiro
ataque sobreviera após uma altercação que ele tivera com Eduardo ao discutirem as
personalidades de Vargas e Prestes. Floriano ficara abismado ante a frieza com que o irmão
encarara o fato. O pai ainda não estava fora de perigo de vida e o rapaz já andava na rua a ultimar
os preparativos para o comício comunista do dia seguinte. Floriano chamara-o à parte.
- Por que não esperas mais uns dois ou três dias pra fazer esse comício? O velho não está
nada bem.
- Uma coisa nada tem a ver com a outra.
- Para mim tem.
- É que raciocinas ainda sob a influência dum sentimentalismo pequeno-burguês do qual
há muito me libertei.
- Faz ao menos esse comício na outra praça.
- Vai ser na frente do Sobrado, e com alto-falante. Se o velho não quiser escutar, que tape
os ouvidos com algodão.
Eduardo entregava-se à luta política com a mesma paixão, o mesmo ímpeto agressivo
com que o pai se metera em todas as suas campanhas eleitorais e revoluções. Tinha o zelo
exagerado e o ardor incendiário dum cristão-novo. Floriano compreendia que o irmão precisava
dar aos seus camaradas provas de sinceridade e firmeza partidárias, pois sua situação de filho dum
burguês latifundiário como que lhe criara um complexo de inferioridade perante os outros
comunistas.
Como era possível que três irmãos tivessem temperamentos tão diferentes? Jango era o
homem da terra, conservador, tradicionalista, apegado a seus bens. Tinha um sagrado horror a
tudo quanto cheirasse a esquerdismo. Enquanto Eduardo agitava o problema agrário, pregando a
divisão das terras entre os camponeses e a liquidação do latifúndio, Jango tratava não só de
conservar o que possuía como também de adquirir mais campos e mais gado. Era um homem
simples e bom, mas duma secura destituída de qualquer encanto ou pitoresco. Não lhe entrava na
cabeça a idéia de que os tempos haviam mudado e de que a sociedade estava em processo de
transformação. Queria a continuação do status quo dentro do qual fora educado e que era tão
conveniente a seus interesses e afeições.
Floriano inclinou o busto para a frente e, com a ponta dum pau de fósforo, riscou no
chão uma circunferência. Se Eduardo, Jango e ele fossem dar como náufragos às praias duma ilha
deserta, em companhia dum punhado de outras criaturas, era bem possível que Jango dentro em
breve fosse eleito chefe da colônia. Homem sólido e prático, tinha o hábito do mando, sabia lidar
com a terra e fazer coisas com as mãos; conhecia os ventos, as árvores, os bichos e as gentes.
Dentro em pouco seria o membro mais rico da colônia, o que teria a melhor casa, a mesa mais
farta, o maior número de bens móveis e imóveis. Quanto a Eduardo, não tardaria muito em
organizar um partido de oposição, e era provável que acabasse encabeçando um movimento
revolucionário para tomar o governo pela força e estabelecer uma ditadura em nome do
proletariado.
E eu? (Sempre inclinado, Floriano agora traçava no chão o mapa da ilha.) Eu talvez
permanecesse na minha famosa eqüidistância, a escrever a biografia dos dois líderes e a crônica
da ilha. Isso se Eduardo ao tomar o poder não me botasse na cadeia ou mandasse matar, coisa
que o próprio Jango já poderia ter feito antes por "meios legais", caso meus escritos entrassem
em conflito com os "superiores interesses da comunidade", que ele naturalmente identificaria
com os seus próprios.
Sim, aquele era o destino dos intelectuais que queriam conservar a independência, a
lucidez e o senso de humor. Eram eternos marginais, olhados com desconfiança e desamor pelos
reacionários e com desdenhosa má vontade pelos revolucionários.
Mas, no final de contas, que sou eu? Aos trinta e quatro anos ainda não encontrara uma
resposta satisfatória para cada pergunta. Como o velho Babalo, seu avô materno, Jango tinha
nítida tábua de valores morais: acreditava na nobreza do trabalho, na hierarquia, no código de
honra gaúcho, e na dignificação do homem pelo convívio com a terra. Jamais seria capaz de fazer
a menor restrição à pessoa do pai. Parecia aceitá-lo integralmente, sem discutir, como aceitava a
existência e a perfeição de Deus. Talvez nunca lhe passasse pela mente a idéia de que o pai e
Deus fossem entidades suscetíveis de exame crítico. Mas Eduardo, em quem Maria Valéria desde
pequenino procurara incutir o amor e o temor da Santíssima Trindade, acabara desiludindo-se
dos mitos cristãos e substituindo-os por uma outra trindade, para ele não menos santa: Marx,
Lênin e Stálin. E em nome dessas divindades ele se atirava à luta e estava disposto a matar e a
morrer.
Com a sola do sapato Floriano apagou a ilha.
Às vezes invejava a capacidade de paixão do pai. Certo ou errado, o Velho vivera com
plenitude, tivera a coragem dos próprios defeitos e desejos: fora um homem afirmado, ao passo
que ele, Floriano, sempre se mantivera numa espécie de morna surdina, cultivando suas pequenas
ternuras, escravo daquele desejo de ver claro, de conservar a lucidez - uma lucidez que não só lhe
criava o horror ao ridículo, ao excesso e ao absurdo como também o fazia compreender que
ninguém pode viver com plenitude e profundidade sem incorrer no ridículo (coisa, aliás, tão
relativa e discutível), sem cometer excessos ou ver-se a cada passo frente a frente com o absurdo.
Fizera tábua rasa dos valores que sempre haviam norteado a vida de gente como Babalo, Licurgo
e Maria Valéria. Seu horror a qualquer espécie de fanatismo não o livrara, entretanto, do
fanatismo da liberdade. E o desejo de permanecer física e espiritualmente livre, a fruir com
orgulhosa volúpia sua solidão, acabara por transformá-lo quase num fugitivo da vida e por fazê-lo
prisioneiro da própria idéia de liberdade. Compreendia agora que o preço do equilíbrio é a
monotonia. A preocupação de não se deixar envolver pelas pessoas, pelos problemas e pelas
paixões havia-o levado a uma espécie de quietismo que no fundo não passava da contemplação
inútil e palerma do próprio umbigo.
Claro que estava exagerando! As coisas com ele não eram sempre assim. A verdade é que
não acreditava nem mesmo na própria descrença.
Tornou a olhar para o Sobrado, a uma de cujas janelas surgia agora um vulto. Bibi.
Esquecera-se por completo da irmã. Era uma omissão que ocorria com freqüência quando ele
fazia aqueles inventários mentais da família. Não tinha nenhuma afinidade espiritual com a irmã.
No Rio raramente se viam, e quando se encontravam eram como pessoas que entretinham
apenas relações de cerimônia: falavam-se sem naturalidade, com a polidez apressada de quem
quer logo dizer adeus e passar adiante.
Bibi era outro caso - refletiu Floriano. Fora para o Rio com dez anos e tivera sua
educação sentimental a bem dizer sobre as areias de Copacabana. Fizera-se adolescente e
finalmente mulher dentro da Era Getuliana. Casara-se aos dezoito anos com um médico de
Minas Gerais, sujeito quieto, decente e estudioso, do qual se aborrecera e divorciara dentro de
dois anos, para se juntar num casamento uruguaio com um tal Marcos Sandoval, verdadeira flor
do Estado Novo, produto daquela fabulosa época de boom, negócios e negociatas fantásticas,
daquela era trepidante que mudara o curso da vida brasileira, dando-lhe um novo padrão moral e
um novo ritmo. Mas como era possível não gostar do Sandoval? Embora lhe fizesse muitas
restrições no terreno moral (afinal de contas o sangue dos Terras e dos Quadros tinha muita
força), Floriano não podia permanecer insensível aos encantos do "cunhado". Marcos Sandoval
estava no meio da casa dos trinta. Era moreno, de estatura meã e atlética (tênis, volibol, jiu-jitsu).
Simpático, simpaticíssimo, tinha uma voz agradável, de entonação carinhosa. "Meu bem, você
está com um aspecto admirável!" - "Que é feito de você, meu querido? Então não quer mais
saber dos amigos?" E lá vinham os abraços, e os favores, e as pequenas atenções, os telefonemas
oportunos ("Então, estamos completando mais um aniversário, hein, meu velho? Pois fica aqui o
meu abraço, e conte sempre com este seu admirador") e as flores para madame, os convites para
jantar nos cassinos. Era prestimoso, otimista, bem relacionado. Vivaracho, apanhava as coisas
no ar e tinha uma espantosa capacidade de improvisação. Sabia que relações cultivar e jamais
gastava dinheiro, energia ou tempo com quem não lhe pudesse ser útil no momento ou no
futuro. Um dia, como alguém o censurasse por ter servido de intermediário num negócio
duvidoso, respondera com um cinismo encantador: "Ora, velhote, a técnica é simples. Criam-se
legalmente as dificuldades para depois se venderem clandestinamente as facilidades".
Sandoval estava agora no Sobrado, desnorteado também pela inesperada deposição de
Getúlio Vargas, e decerto a preparar sua adesão ao novo governo, ansioso já por descobrir quem
eram os novos deuses, a fim de apressar-se a queimar incenso em seus altares. Como seria
conveniente ao Sandoval! - pensava Floriano - a morte de Rodrigo Cambará! Perderia algum
tempo ali em Santa Fé a acompanhar o andamento do inventário, exigiria a parte de Bibi em
dinheiro e voltaria com ela para o Rio, para a vida que ambos tanto adoravam: cocktail-parties,
noitadas nos cassinos, rodas de pif-paf, fins de semana no Quitandinha, viagens ocasionais aos
Estados Unidos em strato-clippers.
Essa era a situação no Sobrado. E em meio de tantos interesses desencontrados e
conflitos em estado potencial, estavam agora aquelas duas mulheres que Floriano tanto amava e
respeitava: sua mãe e Maria Valéria. A primeira portava-se com uma dignidade comovedora. Não
tinha ilusões quanto ao marido, conhecia-lhe todas as fraquezas e pecados, tanto os passados
como os presentes, e não ignorava nem mesmo a existência daquela amante de vinte anos.
Floriano, porém, jamais lhe ouvira a menor palavra de queixa ou censura. Quanto a Maria
Valéria, lúcida aos oitenta e cinco anos, apesar de seu ar de alheamento das pessoas e das coisas,
parecia compreender muito bem o que se estava passando no velho casarão. Havia pouco,
Floriano ouvira a Dinda murmurar: "Que bicho terá mordido essa gente? Está tudo tão
esquisito."
Jango estava para chegar do Angico em companhia da esposa. E ao pensar na cunhada,
Floriano ficou numa confusão de sentimentos: o temor e ao mesmo tempo o desejo de revê-la, a
curiosidade sobre o que poderia resultar daquele encontro, e o horror de imaginar que. Bom, era
melhor nem pensar naquilo. Fosse como fosse, a presença de Sílvia naquela casa não ia tornar a
coisa mais fácil para ele. Com um encolher de ombros, ergueu-se e pôs-se a caminhar lentamente
na direção do Sobrado.
Eram quase dez horas da noite e o comício estava a findar. Sentado junto duma janela,
Floriano escutava o discurso do irmão, cuja voz, que tanto se assemelhava à do pai no timbre e
na entonação, era ampliada e deformada pelo alto-falante que se achava preso a um dos galhos
mais altos da figueira. Uma pequena multidão, que Floriano calculava em duzentas e poucas
pessoas, agrupava-se no redondel da praça, em cujo centro estava a tribuna que tinha sido
ocupada primeiro por um operário e a seguir por um bancário, um comerciário e um advogado,
cujos discursos haviam seguido todos a mesma linha: exaltação de Prestes, do PC Brasileiro, de
Stálin e da União Soviética; ataques a Getúlio Vargas e ao mesmo tempo aos generais que o
haviam apeado do governo; acenos amistosos para a "burguesia progressista" e gestos
ameaçadores, de punhos cerrados, para a Wall Street.
A voz vibrante de Eduardo Cambará enchia o largo. Começara seu discurso fazendo um
rápido esboço da formação histórica do Rio Grande do Sul à luz do marxismo, procurando
revelar a origem dos latifúndios e a do proletariado rural e urbano. Agora estava a bater com
vigor na sua tecla favorita:
- Setenta por cento de nossa população vive no campo, num nível de vida miserável!
Precisamos resolver com urgência o problema agrário. É sobre isso que deve legislar o
Parlamento que vai ser escolhido nas próximas eleições. Mas para que esse Parlamento legisle
com justiça e conhecimento de causa, é indispensável que ele seja composto não apenas de
delegados dos estancieiros e latifundiários, como tem acontecido até agora, mas também e
principalmente de representantes do peão, do operário, do comerciário, das verdadeiras
expressões do povo! Precisamos destruir o cruel e vergonhoso regime semifeudal que nos
desgraça e que permite a um homem, a uma família, possuir terras imensas do tamanho de reinos,
terras que em pouco ou nada aproveitam à coletividade, e nas quais se emprega um escasso
número de peões irrisoriamente mal pagos. Como muito bem disse Luiz Carlos Prestes.
Neste ponto o orador foi interrompido pela multidão, que começou a gritar num
uníssono cadenciado: Préstes! Préstes! Préstes!
Quando o clamor cessou, Eduardo prosseguiu:
- Como bem disse o líder do povo, temos terras e mais terras abandonadas junto das vias
de comunicação, perto das estradas, dos meios de escoamento duma produção que poderia sair a
mãos cheias dessas mesmas terras! E no dia em que essa gleba for entregue ao povo, veremos
aumentar fabulosamente nosso mercado interno, para maior progresso da nossa indústria!
De novo o orador foi interrompido por aplausos e aclamações.
Floriano olhou a praça. Pelas calçadas passeavam bandos de raparigas, como nas noites de
retreta. A alguma distância do redondel, de pé ou sentados nos bancos, curiosos espiavam o
comício, numa atitude de cautelosa neutralidade. E no céu de Santa Fé estavam presentes as
mesmas estrelas que cintilavam naquela remota noite de 23 em que, da sacada do Sobrado,
Rodrigo Cambará falara a seus correligionários, concitando-os à revolução.
- Mas não é só o panorama social do campo como também o da cidade que nos
preocupa, a nós comunistas - continuou Eduardo. - Os tubarões da indústria e do comércio
engordaram durante a guerra com lucros extraordinários, mas nem por isso proporcionaram vida
melhor aos operários e empregados que contribuíram com seu trabalho, com o seu suor para esse
enriquecimento! A miséria e a desigualdade continuam. Não precisamos ir muito longe para
encontrar exemplos desse desnível social monstruoso. Comparemos a vida dos que gozam o luxo
e os privilégios dos sobrados com a daqueles que vegetam na indigência das malocas da Sibéria!
Novas aclamações encheram o largo.
- Mas a burguesia reacionária, meus compatriotas e camaradas, está condenada à morte!
Se eu tivesse de escolher um símbolo de todos os defeitos e vícios dessa classe decadente, eu vos
apresentaria a figura dum desses pró-homens do falecido Estado Novo, dum egoísta que, em
virtude de sua vida de dissipações, orgias e indulgências tivesse ficado com o coração
irremediavelmente abalado e à beira da morte!
Floriano sentiu um choque desagradável. Aquilo era uma referência clara ao velho
Rodrigo. Como podia Eduardo ficar tão cego de paixão política a ponto de gritar aquelas coisas
em praça pública? E o pior era que com toda a certeza o pai estava a escutá-lo.
- Nós os comunistas - gritava o orador - somos o sangue novo que vai revigorar o
coração do Brasil, fazendo que ele se fortaleça e pulse normalmente, levando o organismo da
nação a uma perfeita saúde social. A vós liberais, democratas e progressistas, nós os comunistas
estendemos fraternalmente a mão convidando-vos a colaborar conosco na grande obra da
recuperação de nossos marginais e da libertação do Brasil das garras dos banqueiros
internacionais e do capital estrangeiro colonizador. Vinde e marchai conosco, porque nós somos
a esperança do mundo! Por entre palmas frenéticas, de novo rompeu o coro. Préstes! Préstes!
Préstes! Préstes!
Quando, pouco depois das onze, Eduardo voltou para casa, Floriano esperava-o na sala
de visitas.
- Ouvi o teu discurso.
- Ah. sim!
Eduardo pareceu pouco interessado na informação. Afrouxou o nó da gravata, sentou-se
e acendeu um cigarro.
- Assisti ao comício sentado ali perto da janela.
- É uma posição que bem simboliza tua atitude diante dos problemas sociais. Sentado à
janela do Sobrado, com a cabeça para fora e o corpo para dentro. Com a cabeça, com a
inteligência compreendes que o sistema econômico e político em que vivemos é errado, está
podre e deve ser destruído. Mas com o corpo estás escravizado aos confortos e molezas da vida
burguesa, cujos hábitos e vícios tens no sangue, nos ossos. Teu comodismo te impede de ir para a
praça pública como um soldado da Revolução.
Floriano ergueu-se, enfiou as mãos nos bolsos e começou a andar dum lado para outro,
assobiando baixinho um trecho de Mozart.
- Mas uma coisa te garanto - continuou o outro. Os burgueses te olham com desconfiança
por causa de teus namoros com o socialismo. Os comunistas te desprezam por acharem absurda
e covarde a tua neutralidade.
Floriano soltou uma risada. Eduardo lançou-lhe um olhar carregado de censura.
- Estás rindo, não? É a velha atitude do intelectual blasé e cínico. É Próspero rindo da
vitória de Caliban. Vocês riam quando Hitler ameaçava o mundo. Riam e ficavam indiferentes.
Pois os escritores que cruzaram os braços diante do nazismo são tão culpados quanto os que
colaboraram abertamente com ele!
Floriano deu de ombros.
- Pelo menos eu tenho a liberdade de rir ou ficar sério - retrucou. - Conservo o direito de
exercer o meu senso de humor. Um comunista não pode achar graça em coisa alguma sem antes
indagar qual é a linha do Partido. Não tem licença de gostar ou não gostar dum partido, dum
livro, dum quadro duma sinfonia sem primeiro consultar o comissário.
- Não digas asneiras. Vocês escritores pequeno-burgueses iludem-se, julgando que têm
liberdade, mas a verdade é que são pagos para divertir a plutocracia, como palhaços, e para
entorpecer o povo com o ópio duma literatura cor-de-rosa, sem raízes na realidade.
- Palhaços? Talvez. Mas que serão escritores que seguem sem discutir a linha comunista?
Na minha opinião não passam de outros tantos cachorros de Pávlov. O comissário faz estalar o
chicote e provoca neles certos reflexos condicionados que os põe a escrever automaticamente,
produzindo a literatura que convém ao Partido.
- Dizes ter horror a qualquer propaganda e no entanto és o primeiro a acreditar nas
mentiras da imprensa capitalista e nos depoimentos desses Koestlers e Kravchenkos.
E Eduardo entrou a falar mal de Arthur Koestler e dos outros "comunistas renegados".
Floriano quedou-se a escutá-lo sem o menor rancor. Tinha uma ternura toda particular por
aquele irmão mais moço, e se essa afeição não se exprimia em gestos e palavras era só porque o
outro por assim dizer recusava deixar-se querer bem. Depois que ele se tomara de paixão pelo
comunismo, Floriano fora aos poucos perdendo a esperança de poderem reatar a boa
camaradagem antiga que lhes permitia conversarem despreocupadamente, dum ângulo apolítico,
sobre pessoas, animais e coisas. Agora sempre que se encontravam, Eduardo parecia sentir que
era seu dever provocá-lo e pregar-lhe sermões políticos. E o resultado disso eram geralmente
diálogos que soavam falso como os duma peça teatral pretensiosa.
- Está bem, Eduardo, está bem. Mas achei que tua referência ao Velho no discurso foi
dum mau gosto deplorável.
- Mau gosto, bom gosto. Isso é terminologia burguesa!
Eduardo voltou-se para o retrato de Rodrigo Cambará que pendia da parede da sala,
dentro de sua moldura cor de ouro velho.
- Ali está o símbolo das coisas que nós comunistas combatemos. O dono da vida, o moço
do Sobrado, o morgado, a flor de várias gerações de senhores feudais, muitos dos quais
começaram como ladrões de gado e foram aumentando seu patrimônio por meio do saque, do
roubo, da conquista à mão armada e à custa do suor e do sangue do trabalhador rural. Olha só a
empáfia, a vaidade. Parece que ele está dizendo: "Eu sou o centro do mundo, o sal da terra!"
- Fala baixo, sim? O Velho pode estar ouvindo.
O outro, entretanto, continuou no mesmo tom de voz.
- No tempo em que esse retrato foi pintado, a questão social era um caso de caridade,
pretexto para os senhores morgados darem provas de sua magnanimidade, de seu excelente
coração. Mais tarde passou a ser um caso de polícia.
Floriano agora sorria, vendo apontar à cintura de Eduardo, o cabo do punhal de prata
que, segundo rezava uma tradição oral, acompanhava, havia mais de um século, a família Terra,
tendo pertencido mais recentemente ao velho Florêncio e passando depois para as mãos inquietas
de tio Toríbio. No fundo - refletiu Floriano -, Eduardo tinha um pouco de caudilho, como o pai.
- Eis um liberal à melhor maneira do século XIX - prosseguiu o comunista, olhando ainda
para o Retrato. - Dizia acreditar na democracia, adorava os líderes da Revolução Francesa e sabia
de cor discursos de Danton e Robespierre.
- Fala baixo, homem!
- Fez demagogia, meteu-se em revoluções em nome dos oprimidos contra a tirania, a
ditadura e a desonestidade administrativa. Um dia saiu de Santa Fé com um punhado de outros
"centauros do pampa" decidido a regenerar a República. Amarrou seu cavalo no obelisco da
avenida Rio Branco e tornou-se um figurão do Estado Novo.
No fim de contas - filosofava Floriano olhando para o irmão - o povo andava sempre em
busca dum pai. No Brasil imperial, Pedro II, barbudo e bondoso, preenchera suas funções
paternais à maravilha. O Estado Novo produzira o Pai dos Pobres. Na Rússia czarista o povo
chamava Paizinho a Nicolau II, que os bolchevistas acabaram depondo e fuzilando. No fundo, o
comunismo talvez não passasse duma revolta contra o Pai. Joãozinho e Ritinha rebelavam-se
contra o pai que, sem meios para prover-lhes a subsistência, os abandonara à fome e às feras em
meio da floresta. Mas a busca do pai assim mesmo continuava. Stálin era agora considerado o Pai
do Proletariado. E em nome daquele pai georgiano, simbólico e remoto, Eduardo renegava o pai
legítimo.
- Não sejas tão esquemático - disse Floriano em voz alta. - Vocês comunistas querem
saltar impunemente por cima da biologia. Na minha opinião esse é também o erro do
catolicismo. Segundo a Igreja, o dr. Rodrigo Cambará está condenado ao inferno porque pecou
contra os mandamentos. De acordo com o marxismo, o Velho está desgraçado porque pecou
contra o proletariado. Mas eu me recuso a aceitar esses veredictos, tanto o de Roma como o de
Moscou.
- Essa indulgência irresponsável de intelectuais como tu é que tem atrasado a Revolução.
Naquele instante Maria Valéria apareceu à porta da sala empunhando um castiçal. A
Dinda entrou na Era Atômica com uma vela acesa na mão - sorriu Floriano.
- Suba, Eduardo - ordenou a velha. - Seu pai quer falar com você.
- Por favor, tem cuidado, não excites o Velho. Olha que ele pode ter outro ataque.
Sem dizer palavra Eduardo encaminhou-se para a escada. Maria Valéria fez um sinal para
Floriano.
- Vamos lá no quintal.
- Fazer o quê, Dinda?
Ela não respondeu. Tomou do braço do afilhado e, lado a lado, atravessaram a sala de
jantar e a cozinha. Quando desciam vagarosamente a escada dos fundos, Floriano perguntou:
- O sereno não vai lhe fazer mal?
Maria Valéria continuou silenciosa. A chama da vela alumiava-lhe o rosto severo e
descarnado, de olhos cegados pela catarata. O luar prateava as copas do arvoredo. Da Estrelad'Alva
vinha um cheiro de pão quente. Fizeram alto perto do marmeleiro-da-índia. Maria Valéria
tirou o toco de vela do castiçal, inclinou-se e cravou-o no chão.
- Pra que é isso? - perguntou Floriano.
- Uma promessa pro Negrinho do Pastoreio.
A velha endireitou o corpo e fez com a cabeça um sinal na direção do Sobrado.
- É pra aquela gente achar o que perdeu.