De tanto ouvir minha mãe contar, a
cena se tornou viva e real como se eu
houvesse guardado memória do acontecido: a
égua tombando morta, meu pai, lavado em
sangue, erguendo-me do chão.
Eu tinha dez meses de idade, engatinhava
na varanda da casa ao fim do crepúsculo
quando as primeiras sombras da noite
desciam sobre os cacauais de recente
plantação, sobre a mata virgem, inóspita e
antiga. Desbravador de terras, meu pai
erguera sua casa mais além de Ferradas,
povoado do jovem município de Itabuna,
plantara cacau, a riqueza do mundo. Na época
das grandes lutas.
A luta pela posse das matas, terra de
ninguém, se alastrava nas tocaias, nas trincas
políticas, nos encontros de jagunços no sul
do Estado da Bahia; negociavam-se animais,
armas e a vida humana. Em busca do El-
Dorado, onde o dinheiro era cama de gato,
chegava a mão-de-obra, vinda do alto sertão
das secas ou de Sergipe da pobreza e da falta
de trabalho — os “alugados”, os bons de foice
e enxada e os bons de pontaria. Pagos numa
tabela alta, os jagunços de tiro certeiro
tinham regalias. As cruzes demarcavam os
caminhos do alardeado progresso da região,
os cadáveres estrumavam os cacauais.
Meu pai cortava cana para a égua, sua
montaria predileta. O jagunço, postado atrás
de uma goiabeira, a repetição apoiada na
forquilha de um galho (assim o enxergo na
nítida rememoração), esperou o bom
momento para descarregar a arma. O que
teria salvo o condenado? Um movimento
brusco dele ou da égua, talvez, pois o animal
recebeu a bala mortal, enquanto nos ombros e
nas costas do coronel João Amado de Faria
vieram incrustar-se caroços de chumbo que
ele jamais retirou, visíveis sob a pele até o
fim da vida. Exibidos com certa relutância e
alguma vaidade para ilustrar a repetida
narrativa de minha mãe.
Ainda conseguiu o ferido levantar o filho e
levá-lo até a cozinha onde dona Eulália
preparava o jantar. Entregou-lhe o menino
coberto com o sangue paterno. Sucedeu no
distante ano de 1913. Eu nascera em agosto
de 1912 naquela mesma roça de cacau, de
nome Auricídia.
Rapazola, meu pai abandonara a cidade
sergipana de Estância, civilizada e decadente,
para a aventura do desbravamento do sul da
Bahia, para implantar, com tantos outros
participantes da saga desmedida, a
civilização do cacau, forjar a nação grapiúna
— a uns poucos quilômetros de Ferradas, nos
limites de Ilhéus e Itabuna, ergue-se hoje uma
universidade com milhares de alunos. Mas,
naquele então, minha mãe dormia com a
repetição sob o travesseiro.
Existirá mesmo alguma lembrança
guardada na retina do infante — as águas
crescendo, entrando pela terra, cobrindo o
capim, arrastando animais, restaurando o
mistério violado da mata — ou tudo resulta
de relatos ouvidos?
A enchente do rio Cachoeira, nos começos
de 1914, levou plantações, casa, chiqueiro, a
vaca, os burros e as cabras.
Fugitivos, meus pais chegaram ao povoado
com a roupa do corpo, carregando o menino.
Em Ferradas, já não havia onde recolher
tantos foragidos, fomos enviados para o
lazareto, habitualmente reservado aos
leprosos e bexigosos, transformado em abrigo
para as vítimas da cheia. Lavaram o chão de
cimento com umas poucas latas de água,
recordava minha mãe.
Outros recursos não existiam, nem
remédios, nem enfermeiras ou médicos —
eram as terras do sem fim.
Quem sabe, devo a essa amedrontadora
hospedaria de minha primeira infância o fato
de ter permanecido imune à varíola até hoje:
jamais qualquer vacina antivariolosa, das
tantas que me aplicaram no correr dos anos,
fez efeito. Nem sequer a primeira, novidade
na região, em 1918, a pele cortada a canivete.
De tão predisposta, Maria, a pequena
empregada, desabrochou em pústulas. Todo
mundo de braço inchado, febril, sentindo-se
mal.
Permaneci impávido, a subir pelas
árvores, a correr na praia. A bexiga fazia
parte de meu sangue.
Naquele tempo, a bexiga negra
dizimava as populações da zona do cacau. A
bexiga, o impaludismo, a febre. Que febre?
Não sei, diziam apenas a febre para
designar a implacável matadora. Seria o tifo?
Mata até macaco, afirmavam para caracterizar
a violência e a malignidade daquela febre
fatal: a febre, pura e simplesmente.
Na época das chuvas, tornava-se
epidémica, deixava de ser a febre, passava a
ser a peste. Vinha do fundo das matas, no
rastro dos jaracuçus e das cascavéis. A febre
contentava-se em matar uns quantos, a peste
enlutava as cidades e os campos, náo havia
remédio que valesse.
Tampouco medicação capaz de enfrentar a
bexiga negra. Contagiosa como nenhuma
outra moléstia, as suas vítimas eram isoladas
nos lazaretos, longe das povoações. Por
milagre, um bexigoso se curava, regressava
com as marcas no rosto e nas mãos. Macabra
visáo de infância a me fazer estremecer até
hoje: os bexigosos, metidos em sacos de
aniagem, sendo levados para o lazareto,
carregados pelos miraculados, ou seja, por
aqueles que, havendo contraído a varíola e
tendo escapado com vida, tornaram-se
imunes ao contágio.
Caminhando lado a lado com a morte,
incorporado ao reduzido grupo de familiares,
acompanhei de longe o transporte de um
colega de escola primária até que o
carregador, com o saco às costas,
desapareceu no caminho, nos limites da
cidade. A bexiga e os bexigosos povoam meus
livros, vão comigo pela vida afora.
Da praia do Pontal, de infinita beleza,
o menino cavalga em cacho de cocos verdes,
eleva-se nos ares, sobrevoa o porto e os
navios, vive entre a realidade e a imaginação.
Na garupa do improvisado ginete conduz a
fada, a princesa, a estrela, a esfarrapada
vizinha; nos olhos e no riso da companheira
de viagem aprende as primeiras noções de
amor. A menina exerce poderoso fascínio.
Dengosa e matreira, negaceia, foge e retorna
— o pai é canoeiro, passa o dia sobre o dorso
da leve embarcação, levando gente e carga de
um lado para outro da baía, do subúrbio
pobre de Pontal para a cidade rica de Ilhéus.
Junto às pontes de atracação, os pequenos
navios da Companhia Bahiana transformam-se
em transatlânticos, em navios de piratas nos
quais o menino se transporta aos confins do
mundo, combate e vence o Terror dos Mares,
salva a princesa escravizada.
Os pais arruinados, perdidas as terras e as
roças de cacau, cortam e preparam couro para
tamancos. A casa pobre é moradia e oficina,
mas o menino vive na praia, no encontro do
rio com o mar, as ondas poderosas e as águas
tranquilas, o coqueiral, o vento e a presença
da menina por quem pulsa seu pequeno
coração. Como se chamava? Perdeu-se o
nome, na memoria ficou apenas a imagem da
cavalgada, de mistura com as historias de
fadas e piratas, em curiosas versões regionais
de dona Eulália. Ficaram o audaz alazão e o
rosto moreno, os cabelos lisos, de cabo
verde, da primeira namorada. Namorada seria
muito dizer, com tão pouca idade ainda
não se namora, mas com que intensidade se
ama!
O desbravador de terras, o plantador de
cacau, corta o couro, fabrica tamancos, mas
seu único objetivo é economizar algum
dinheiro para novamente partir rumo às
matas bravias, abrir caminhos, plantar roças
de cacau. Será curto o tempo de praia e
ventania, de coqueiros e canoas, de canções e
lua cheia, distante das covas rasas nas
encruzilhadas, dos tiroteios no meio da
noite.
Não vai demorar a volta do menino à casa
de fazenda, não mais em Ferradas; agora será
na Tararanga, para as bandas de Sequeiro do
Espinho onde, na lama das picadas, sob os
pés dos jagunços e os cascos das tropas de
burros carregando sacos de cacau, nascia o
povoado que se chamou Pirangi, hoje cidade
de Itajuípe. Um tempo de gestação de
cidades.
Alguns verbetes em dicionários e
enciclopédias, certas notícias bibliográficas,
fazem-me nascido em Pirangi. Em verdade,
sucedeu o contrário: vi Pirangi nascer e
crescer. Quando por ali passei pela primeira
vez, encarapitado no cavalete da sela na
montaria de meu pai, existiam apenas três
casas isoladas. A estação da estrada de ferro
ficava longe, em Sequeiro do Espinho.
Pouco tempo depois já era uma rua
comprida, onde casas de residência se
misturavam aos armazéns para a estocagem
de cacau. O bar com as salas de jogo ao
fundo, os míseros becos abrigando as
pensões de raparigas. Aventureiros vindos de
todas as partes, mascates levantinos
descansando as malas de mercadorias para
instalar lojas e armazéns, um missionário de
acento alemão tentando impor os mandamentos
da lei de Deus a uma gente sem lei e
sem religião, desregrada e indómita, infensa a
qualquer autoridade, do céu ou da terra.
Aos poucos o burgo miserável ganhou vida
intensa, o dinheiro corria fácil e farto.
Espocavam tiroteios na rua, nas casas de
raparigas, nas salas de jogo. A vida humana
continuava a valer pouco, moeda com que se
pagava um pedaço de terra, um sorriso de
mulher, uma parada de póquer. Cresci ao
mesmo tempo que Pirangi, assisti à inauguração
da primeira loja, ao aparecimento do
primeiro veículo a motor, transportando
passageiros de Sequeiro do Espinho. Ali
conheci os mais valentes entre os valentes e
tive meu sono de criança velado por
mulheres-da-vida nos becos esconsos.
Memória verdadeira e completa
guardo de outra cena, essa não mais de ouvir
dizer e sim de tê-la vivido em meio à noite
cálida e assustadora da Tararanga. Menino de
quantos anos?
Cinco, talvez um pouco mais, não sei; é
difícil estabelecer as medidas do tempo da
primeira infância. Muito pequeno ainda, com
certeza. Acordado pelos latidos dos cachorros
aos quais se somavam outros ruídos no pátio
em frente à casa, fui espiar. Como fiz para
esconder-me na varanda, para não ser visto,
não me lembro.
Recordo, sim, com absoluta nitidez, a
visão exaltante: na obscuridade moviam-se
vultos, sombras, ouviam-se vozes, relinchos
dos animais. Meu pai montado em sua mula
preta — melhor do que qualquer cavalo,
afirmava ele —, os cabras em burros, pois
naquelas estradas infames de lama, buracos e
precipícios, os cavalos eram montaria de
pouca segurança. Serviam apenas para os
desfiles dos coronéis nas ruas de Ilhéus e
Itabuna, os arreios de prata.
Nas selas, os trabucos. Chefe dos cabras,
Argemiro, um sergipano sarará, que servira
meu pai nos tempos de Ferradas, novamente
com ele na Tararanga, afamado e temido, o
revólver no cinto. Acima de Argemiro,
marcado pela varíola, caboclo de olhos vivos,
fazendeiro e político, Brasilino José dos
Santos, o compadre Brás, a mais fascinante
figura de minha infância. Compadre e amigo
do coronel João Amado, jamais lhe faltou nas
horas difíceis. Impossível encontrar-se na
região do cacau valentia e desassombro
iguais ao dele — assim constava e era a
verdade. Alguns anos depois eu o vi enfrentar
sozinho um grupo de bandidos enviados
pelos inimigos políticos para provocar
alteração em Pirangi. Sua simples presença na
rua — largou a mesa onde almoçávamos,
tomou do revólver e saiu sozinho porta afora
— bastou para que a baderna terminasse e os
jagunços fugissem, fora o braço direito de
Basílio de Oliveira nas grandes lutas pela
posse da terra.
A tropa armada partiu, certamente um
pequeno grupo de homens, parecia-me um
exército. Minha mãe, magra e resignada, viu o
marido tomar mais uma vez o rumo de
Itabuna para garantir, com amigos e cabras, a
eleição de um sobrinho. Eleições a bico de
pena, sob a vigilância dos jagunços. Só então,
quando a cavalgada sumiu, minha mãe
reparou no menino a espiar. Tomou o filho
nos braços e o teve contra o seio.
Mocinha devotada aos irmãos, também
eles coronéis do cacau — meu tio Fortunato,
empolgante figura, pagara preço alto pelo
título e pelas terras: saiu das lutas cego de
um olho, numa das mãos restaram-lhe apenas
dois dedos —, esposa devotada ao marido,
disposta e silenciosa, sem um queixume,
odiava aquele mundo bárbaro do qual fazia
parte. Animais e homens desapareceram na
noite. Na varanda, com dona Eulália, ficavam
o menino e a morte. A morte, companheira de
toda a minha infância.
Temas permanentes, o amor e a morte
estão no centro de toda minha obra de
romancista. A observação de Ilya Ehrenburg,
no prefácio da tradução russa de “Terras do
Sem Fim", retomada por outros críticos,
encontra sua razão de ser, suas raízes, nessa
primeira infância de terra desbravada, de
homens em armas, num mundo primitivo de
epidemias, pestes, serpentes, sangue e cruzes
nos caminhos e, ao mesmo tempo, de mar e
brisa, de praia e canções, meninas de doce
enlevo. Entre Pontal e Pirangi, antevi o amor e
tratei com a morte. A vida do menino foi
intensa e sôfrega.
Argemiro colocava o menino na frente da
sela e o levava a Pirangi nos dias de feira:
uma festa, um deslumbramento. Entre os
sacos de feijão e farinha, as mantas de jabá,
as jacas, as abóboras, os cachos de bananas,
as raízes de inhame e aipim, no meio do
povo, homens e mulheres que possuíam a cor
e o odor da terra, o menino ia aprendendo
sem se dar conta. De nada gostava tanto
como dessas idas a Pirangi, em companhia de
trabalhadores e jagunços: ampliavam seu
universo e impediam que medrasse em seu
espírito qualquer espécie de preconceito.
A quem mais admirava senão a Argemiro,
de temerária fama, ou a Honório, um gigante
negro que se repete nos meus livros, a partir
de “Cacau"? Diante de Honório todos
tremiam. Constava que já liquidara não sei
quantos, posso garantir que era de uma
bondade sem limites, de uma delicadeza sem
igual.
O menino teve que esperar uns anos para
conhecer e frequentar as salas de jogatina
nos fundos do bar, onde os coronéis e os
comerciantes árabes arriscavam o dinheiro e
a vida nas partidas de póquer — ainda não
tinha idade para cursar baralhos e aprender
as regras do blefe. Mas as casas de mulherdama,
essas lhe foram familiares desde a
meninice, pois Argemiro (e também Honório)
não saía de Pirangi sem antes demorar-se em
companhia das moças nos becos perdidos.
Enquanto esperava, o menino ia de mão
em mão, de ternura em ternura, de afago em
afago, de rapariga em rapariga, cada qual
mais maternal. Recorda a figura de Laura, os
cabelos longos, o rosto macilento — sabia
histórias de lobisomens, cantava cantigas de
ninar.
Não diga a dona Eulália ou ao coronel
que a gente esteve aqui. — recomendava
Argemiro, suplicava Honório. Se os pais
soubessem, o mundo viria abaixo.
Como contar, se aquele segredo de
homens era orgulho de menino? Não podia
traí-lo nem correr o risco de perder a
comovida ternura, o puro carinho das
mulheres, bens por demais preciosos.
Em minha infância e adolescência, as
casas de mulheres-da-vida, em vilas e
povoados, em pequenas cidades, nas ladeiras
da Bahia, significaram calor, agasalho e
alegria. De certa maneira, nelas cresci e me
eduquei, parte fundamental de minhas
universidades.
Nada tinham de prostíbulos, a palavra
pesada e torpe não serve para designar
interiores tão familiares e simples, onde
toquei os limites extremos da miséria e da
grandeza do ser humano.
Na roça, na hora do banho, Marocas,
solteirona devota e carente, examinava
ansiosa o sexo do menino, nele encostava o
rosto, suspirando — foi quem primeiro o
masturbou. Nas casas de rapariga, quando
Argemiro ou Honório entregava o menino aos
cuidados das mulheres, nenhuma delas,
jamais, teve gesto ou anelo que não fosse
puro e maternal.
Mulheres perdidas, assim eram chamadas,
o rebotalho da humanidade. Para mim, de
começo foram maternais, depois amigas
fraternas, tímidas e ardentes namoradas.
Acalentaram meus sonhos, protegeram minha
indócil esperança, deram-me a medida da
resistência à dor e à solidão, alimentaram-me
de poesia. Despidas de todos os direitos,
renegadas por todas as sociedades, perseguidas,
enganadas, degradadas, possuíam
imensas reservas de ternura, incomensurável
capacidade de amor.
Que outra coisa tenho sido senão um
romancista de putas e vagabundas? Se alguma
beleza existe no que escrevi, provêm desses
despossuídos, dessas mulheres marcadas com
ferro em brasa, os que estão na fímbria da
morte, no último escalão do abandono. Na
literatura e na vida, sinto-me cada vez mais
distante dos líderes e dos heróis, mais perto
daqueles que todos os regimes e todas as
sociedades desprezam, repelem e condenam.
Os líderes e os heróis são vazios,
tolos, prepotentes, odiosos e maléficos.
Mentem quando se dizem intérpretes do povo
e pretendem falar em seu nome, pois a
bandeira que empunham é a da morte, para
subsistir necessitam da opressão e da
violência. Em qualquer posição que assumam,
em qualquer sistema de governo ou tipo de
sociedade, o líder e o herói exigirão
obediência e culto. Não podem suportar a
liberdade, a invenção e o sonho, têm horror
ao indivíduo, colocam-se acima do povo, o
mundo que constroem é feio e triste. Assim
tem sido sempre, quem consegue distinguir
entre o herói e o assassino, entre o líder e o
tirano?
O humanismo nasce daqueles que não
possuem carisma e não detêm qualquer
parcela de poder. Se pensamos em Pasteur e
em Chaplin, como admirar e estimar
Napoleão?
Os vagabundos ainda demorariam a
fazer parte de meu universo, do meu
cotidiano. Com eles comecei a tratar quando,
aos treze anos, fugi do internato dos jesuítas
e atravessei o sertão para chegar a Sergipe, à
casa de meu avô. Depois fiz-me amigo de
tantos e tantos na minha livre adolescência
na cidade de Salvador da Bahia de Todos os
Santos. Amigo dos vagabundos, dos mestres
de saveiro, dos feirantes, dos capoeiristas, do
povo dos mercados e dos candomblés. Mais
do que isso, fui um deles.
Na região grapiúna não havia lugar para
vagabundos, o trabalho era duro, a luta sem
tréguas. Conheci e tratei com aventureiros de
todas as condições: vinham no rastro do
cacau, em busca de dinheiro fácil, usavam os
títulos mais diversos, na esperança de
enrolarem os ingênuos coronéis. Mas os
coronéis do cacau não eram tão ingénuos
assim, manobravam os baralhos de póquer
com a mesma segurança com que manejavam
revólveres, os parabéluns. Vários desses
aventureiros deixaram a vida nos cabarés de
Ilhéus e Itabuna, nas casas de jogo de Água
Preta e Pirangi. Outros se ajustaram aos
costumes da região, os pés presos ao mel do
cacau, rasgaram a mata e plantaram fazendas.
Entre jagunços, aventureiros, jogadores, o
menino crescia e aprendia. Aprendeu a ler
antes de ir à escola, nas páginas do jornal "A
Tarde", nos anos de Pontal. Aprendeu as
regras do póquer sentado atrás de seu tio
Álvaro Amado, no Hotel Coelho,
acompanhando as partidas, as apostas,
adivinhando o jogo de cada parceiro. Enganar
os demais fazia parte das regras do póquer e
dos hábitos da região. Havia a trinca Itabuna,
um par e um ás ou um rei; a trinca Pirangi,
formada por três cartas seguidas do mesmo
naipe. Mas era difícil ganhar na ficha, na
valentia da aposta, para os coronéis de
dinheiro farto; passar um blefe exigia
habilidade e consequência. Para meu tio
Álvaro não havia alegria maior do que ganhar
sem ter jogo, pondo os parceiros a correr,
acontecimento pouco frequente, mas
exaltante. Passei tardes inteiras peruando
póquer — até hoje não me explico por que
aqueles rudes senhores não mandavam
embora o menino curioso e inquieto,
interessado no jogo. Tio Álvaro acarinhava
minha cabeça, piscava-me o olho.
Os personagens das obras de ficção
resultam da soma de figuras que se
impuseram ao autor, que fazem parte de sua
experiência vital. Assim são os coronéis do
cacau nos livros onde trato de região
grapiúna, nos quais tentei recriar a saga da
conquista da terra e as etapas da construção
de uma cultura própria. Creio que em
todos esses coronéis há um pouco do meu
tio Álvaro Amado. Personalidade sedutora,
teve-me sempre sob a sua proteção, davame
categoria de amigo, por vezes de
cúmplice.
Irmão mais moço de meu pai, tio Álvaro
seguiu-lhe o exemplo, ainda adolescente veio
de Sergipe para fazer-se grapiúna. Fazendeiro,
comerciante, inventando negócios os
mais diversos, sempre risonho e alegre. De
todos os seus múltiplos ofícios, o jogo foi o
mais constante e o preferido, podia
atravessar dias e noites com o baralho na
mão, namorando com a sorte, esperando o
momento justo para a grande jogada. Fui seu
admirador fanático.
Um dos homens mais agradáveis que
conheci, incompatível com a tristeza; onde
chegasse trazia a animação e a festa. Tinha
hábitos curiosos e moral própria, construída
à base das exigências da vida em zona tão
bravia: para velhaco, velhaco e meio, eis
sua divisa, proclamada aos quatro ventos.
Ganhando dinheiro facilmente, mais
facilmente ainda o gastava, vivia quase
sempre apertado, mas permanecia generoso
ainda que, por vezes, às custas de terceiros.
Gabava-se de ter sorte no jogo, orgulhavase
de acertar no bicho pelo menos uma vez
por semana. Mas era de opinião que a sorte
deve ser ajudada e tratava de ajudá-la. Nunca
eu soube de alguém que achasse tanto
dinheiro na rua, andava olhando para o chão.
Um dos seus hábitos consistia em comparecer
a reuniões e festas, na longa estação das
chuvas, levando sempre um guarda-chuva
velho que depositava junto aos demais, na
entrada da casa. Ao sair, levava o melhor e
mais novo.
As histórias de suas sabedorias — era o
termo que dona Eulália usava para designar
as atividades nem sempre exemplares do
cunhado — me encantavam. Aconteceu-me
participar de algumas delas e isso me enchia
de vaidade.
Uma das histórias de tio Álvaro ficoume
gravada na lembrança, pois colaborei para
seu êxito. Um dia, quem sabe, ainda a
aproveitarei num conto — apenas não creio
que a figura de meu tio caiba nas limitadas
laudas de uma narrativa curta, exige romance.
Aconteceu quando eu andava pelos meus
seis ou sete anos. Havíamos mudado para
Ilhéus. Em nossa casa, bem localizada, ao
lado do Hotel Coelho, nas proximidades da
praça principal da cidade, tio Álvaro
estabeleceu, apesar dos protestos de meu pai,
próspero comércio de água milagrosa,
importada de Sergipe.
Água milagrosa descoberta pouco antes
em pequena cidade do Estado vizinho, nuns
terrenos próximos à capela de Nossa Senhora
do Ó, santa responsável pelas qualidades
sobrenaturais do líquido que jorrava
abundante de escondida nascente, no interior
de uma gruta. Para atender aos rogos da mãe
de uma criança enferma, Nossa Senhora do Ó
abençoara a nascente e revelara sua
existência à aflita devota — informava o
proprietário do terreno, da gruta e da
nascente. A criança bebeu da água, curou-se.
O milagre correu mundo. Não foi o único,
outros se sucederam, a gruta tornou-se lugar
de peregrinação e o copo de água passou a
ser vendido a cem réis.
A notícia, repleta de relatos verídicos,
chegou rápida à região do cacau, povoada em
grande parte por sergipanos. Logo alguns
enfermos partiram em busca de cura. Prova
viva dos poderes conferidos por nossa
Senhora do Ó à fonte milagrosa, regressavam
livres de dores cruciantes, de doenças
crónicas, algumas consideradas incuráveis.
Bastara que bebessem daquela água durante
alguns dias e rezassem umas quantas avemarias.
Cresceu o fluxo de romeiros. Entre
eles meu tio Álvaro, de repente atacado por
agudo reumatismo, intolerável. Aproveitava a
viagem para visitar meu avô, em Itaporanga.
Voltou completamente curado do
reumatismo e entusiasmado com os poderes
medicinais da água tão falada: não havia
doença, fosse qual fosse, capaz de resistir a
uns quantos copos do líquido abençoado por
Nossa Senhora. Bom samaritano, tio Álvaro
não se contentava com agradecer à santa,
acendendo velas na sua capela. Desejoso de
estender o milagre àqueles enfermos que não
tinham condições de viajar até Sergipe,
desembarcou do navio da Bahiana, no porto
de Ilhéus, trazendo em sua bagagem duas
latas de querosene cheias de água milagrosa,
recolhida diretamente na nascente divina,
além de pequena reprodução da imagem de
nossa Senhora do Ó — ao lado da gruta
crescera animado comércio de objetos
religiosos. Tio Álvaro anunciou a venda, a
preço convidativo, de garrafas do inestimável
produto da misericórdia divina, não visava a
lucros e, sim, ajudar o próximo, estendendo
aos demais o milagre de que fora
beneficiário.
O coronel João Amado tentou impedir o
santo negócio, passou uma lição de moral no
irmão, mas quem conseguia resistir à lábia e
aos argumentos de tio Álvaro? Segundo ele,
os poderes sobrenaturais persistiriam desde
que não se esperasse que as latas
esvaziassem completamente para novamente
enchê-las, fazendo-o quando estivessem pela
metade. Assim haveria sempre uma parte da
água milagrosa atuando na mistura,
mantendo-lhe os dons concedidos pela
Virgem. Sem esquecer as ave-marias, é claro.
Fui seu colaborador na rendosa atividade:
as latas de querosene à vista, entre elas a
pequena imagem de nossa Senhora do Ó,
garantia de autenticidade, eu enchia garrafas
que a princípio chegaram a ser disputadas
por filas de enfermos.
A água trazida de Sergipe, multiplicada
segundo as rigorosas exigências de tio
Álvaro, durou bem mais de um mês, não fosse
ela milagrosa. Quando a clientela se esgotou
em Ilhéus, meu tio levou as duas latas cheias
para Itabuna, onde doentes ansiosos
reclamavam o fabuloso produto.
Tio Álvaro respondia às críticas do irmão
e da cunhada, enumerando os milagres
realizados pela água que ele e eu vendíamos,
curas espantosas. Espantosas e reais, vinham
pessoas à nossa casa agradecer a tio Álvaro a
caridade. Agradeça à Nossa Senhora do Ó,
respondia, modesto. Penso que no fundo se
considerava um benemérito.
Do caso, ficou uma curiosidade a
atazanar-me até hoje: a água que enchia as
duas latas, quando o tio Álvaro desembarcou
do paquete da Bahiana, teria vindo mesmo de
Sergipe ou era do navio? Em verdade, que
importa? Fosse da distante nascente, do
barco ou da torneira de nossa cozinha,
operava prodígios. Curou muita gente,
rendeu-me alguns cruzados — cruzado era
uma moeda grande, de quatrocentos réis —,
meu tio gratificava bem seus ajudantes.
Quando fugi do colégio dos jesuítas, foi
tio Álvaro quem viajou até Sergipe para me
buscar. Eu esperava que o mundo caísse em
cima de mim. De tio Álvaro não ouvi críticas
nem acusações, no seu sorriso, pareceu-me
encontrar solidariedade e aplauso.
No começo, devido à enorme
quantidade de serpentes, de todos os tipos,
cada qual mais venenosa, as residências dos
fazendeiros nas roças eram geralmente
construídas sobre os chiqueiros ou em suas
proximidades. A capa de gordura a envolver
os porcos impedia a ação mortal das cobras e
eles as mastigavam e comiam. Em troca, havia
quem criasse jibóias, mais efetivas que os
gatos no combate aos ratos.
Com a ampliação das fazendas, o crescimento
da riqueza, as modestas casas mal
situadas transformaram-se em casas-grandes
à maneira dos engenhos de açúcar do Recôncavo,
dos latifúndios sertanejos, ostentando
comodidade e luxo. Erguiam-se cercadas de
varandas, em centro de terreno limpo e
cuidado. Fartura de animais domésticos, cães
e gatos em quantidade.
Nos terreiros multiplicavam-se as aves de
criação: galinhas, perus, patos, conquéns. Por
vezes aves da floresta, domesticadas. Minha
mãe criava jacus e mutuns em meio às
galinhas. Cabras e carneiros, vacas leiteiras.
Algumas fazendas exibiam pomares, plantados
atrás da casa-grande: pés de laranja,
tangerina, lima, carambola, pinha, graviola,
jambo, pitanga, manga, caju. As jaqueiras, os
sapotizeiros, os pés de umbu e cajá faziam
parte da mata virgem — a jaca era a fruta
principal, delícia para a família, boa ração
para as vacas e os burros.
O luxo cresceu com o poder e a vaidade
dos coronéis, cada qual querendo exibir
riqueza maior. Vi pianos de cauda em
fazendas da vizinhança — como fizeram para
transportá-los até aquelas lonjuras? Meu pai
se contentara com a aquisição de um
gramofone, instrumento que deixava os
trabalhadores estupefatos.
Em frente à casa-grande, na fazenda de
José Nique, florescia um jardim de rosas e
cravos, extremo requinte. José Nique era
requintadíssimo, no vestir e no trato, negro
retinto, audaz desbravador de terras, trajava-se 
com o maior esmero — outra figura tutelar
de minha infância.
Mais do que tudo me encantavam, enchiam
meus olhos, as oleogravuras francesas que
um mascate árabe espalhara pela vastidão das
fazendas de cacau. Reproduziam paisagens
da Europa, um campo civilizado de castelos e
moinhos, relvados e flores, pastores e
pastoras; o oposto das terras primitivas, de
serpentes e febres, recém-conquistadas para
o plantio do cacau. Por uma pastora de
gansos, amarguei incurável paixão. Posso
ainda vê-la na atmosfera azul do quadro, de
pé com seu cajado, a cabeleira solta, o olhar
perdido no infinito.
Os soldados da Polícia Militar
desembarcaram em Ilhéus sob o comando de
um coronel cujas credenciais eram a violência
e a crueldade com que "pacificara" o sertão.
Vinha com ordens terminantes de acabar com
o cangaço na zona do cacau. Em verdade, por
detrás da súbita decisão moralizadora do
governo do Estado escondiam-se razões
políticas. O coronel e seus soldados não
pretendiam fazer prisioneiros. As informações
sobre a ação da brigada não deixavam
dúvidas acerca da maneira de agir do coronel.
Mão adiantava render-se, entregar-se: a
justiça sumária ditava a sentença na hora.
Entre os adversários mais visados
encontrava-se José Nique, temido clavinote a
serviço da oposição. Suas terras limitavam
com as de meu pai. Os soldados da Briosa
cercaram os domínios do negro orgulhoso e
insolente.
Atento às conversas, aos comentários na
casa-grande e nas casas de trabalhadores, o
menino soube das ameaças a seu amigo José
Nique. Gostava do vizinho, cuja extensa crônica
de chefe de assaltos e mortes não impedia
que, de volta das viagens à Bahia e ao Rio (ia à
capital do país pelo menos uma vez por ano
para refazer seu guarda-roupa), lhe trouxesse
um brinquedo caro, estrangeiro. O menino
viveu dias de alarma, à escuta para recolher
notícias. Os trabalhadores apostavam: José
Nique conseguiria escapar com vida?
Soube do encontro, numa trilha próxima à
mata, do comandante da Polícia Militar e do
chefe de jagunços. "Teje preso!", gritou o
militar para José Nique, disparando a arma ao
mesmo tempo, atirando para matar. Na
confusão, José Nique sumiu mata adentro,
deixando um rastro de sangue. Disseram-no
atingido por três balas, condenado. O cerco
se apertou em torno à mata, para impedir a
fuga. Argemiro levou o menino para ver os
soldados da Briosa. Iguais aos jagunços, a
única diferença era a túnica.
Os dias passavam, José Nique acoitado na
mata. Quando os urubus descerem em vôo
rasante, saberemos que o bandido morreu e
iremos buscar os restos. Será fácil localizálos:
onde os urubus estiverem, eles estarão,
diziam os oficiais, repetindo as bravatas do
comandante. O menino sentia um aperto no
coração, mas nem assim perdeu a esperança:
José Nique, segundo Honório, tinha pacto
com o diabo, corpo fechado.
No meio da noite o menino acordou com
as batidas na porta da frente. José Nique, a
roupa rasgada, imundo, esfomeado, sedento,
mais parecia assombração: recebera duas
balas num braço, a terceira rasgara-lhe o
rosto que estava inchado, purulento,
desagradável de ver-se. Mas sorriu para o
menino que foi em busca do copo com água
enquanto dona Eulália trazia algodão, iodo,
maravilha curativa e panos limpos. Acendeuse
a lenha no fogão para esquentar comida.
Tendo matado a fome e a sede, o braço em
improvisada tipóia, o rosto lavado, José
Nique recusou a montaria e o acompanhamento
de Argemiro e Honório postos à
disposição pelo vizinho. A pé e sozinho seria
mais fácil escapar. Agradeceu e tomou rumo
ignorado. Os soldados permaneciam em torno
à mata, esperando que os urubus descessem
em vôo rasante. Cansaram de esperar.
Cerca de um mês depois chegaram novas
de José Nique: estava no Rio de Janeiro.
Tendo conseguido alcançar Ilhéus, viajara
para o Sul escondido num navio da Costeira.
O médico de bordo cuidara dele. A notícia
deu lugar à música de harmónica e violão, a
arrasta-pé e a farto consumo de cachaça no
arruado dos trabalhadores. Dia alegre, de
comemoração.
Para o menino grapiúna — arrancado da
liberdade das ruas e do campo, das
plantações e dos animais, dos coqueirais e
dos povoados recém-surgidos —, o internato
no colégio dos jesuítas foi o encarceramento,
a tentativa de domá-lo, de reduzi-lo, de
obrigá-lo a pensar pela cabeça dos outros. A
intenção do pai era apenas educá-lo no
melhor colégio, o de maior renome, não se
dava conta de como violentava o filho.
Essa mesma sensação de sufoco, de
limitação, eu voltaria a sentir mais de uma
vez no decorrer de minha vida. No desejo de
bem servir causas generosas e justas,
aconteceu-me aceitar encargos e desempenhar
tarefas de meu desagrado — durante
dois anos, por exemplo, fui deputado federal,
apesar de não ter vocação parlamentar nem
gosto para o cargo. Da mesma maneira, por
idênticos motivos, em certas ocasiões admiti
e repeti conceitos, regras e teses que não
eram minhas, pensei pela cabeça dos outros.
No colégio dos jesuítas, pela mão herética
do padre Cabral, encontrei nas ”Viagens de
Gulliver" os caminhos da libertação, os livros
abriram-me as portas da cadeia. A heresia do
padre Cabral era extremamente limitada, nada
tinha a ver com os dogmas da religião. Herege
apenas no que se referia aos métodos de
ensino da língua portuguesa, em uso naquela
época, ainda assim essa pequena rebeldia
revelou-se positiva e criadora. A heresia é
sempre ativa e construtora, abre novos
caminhos. A ortodoxia envelhece e apodrece
idéias e homens.
A longa e dura experiência ensinou-me, no
passar dos anos, a importância de pensar
pela própria cabeça. Para pensar e agir por
minha cabeça, pago um preço muito alto, alvo
que sou do patrulhamento de todas as ideologias,
de todos os radicalismos ortodoxos.
Preço muito alto, ainda assim barato.
Não serão as ideologias por acaso a
desgraça do nosso tempo? O pensamento
criador submergido, afogado pelas teorias,
pelos conceitos dogmáticos, o avanço do
homem travado por regras imutáveis?
Sonho com uma revolução sem ideologia,
onde o destino do ser humano, seu direito a
comer, a trabalhar, a amar, a viver a vida
plenamente não esteja condicionado ao
conceito expresso e imposto por uma
ideologia seja ela qual for. Um sonho
absurdo? Não possuímos direito maior e mais
inalienável do que o direito ao sonho. O único
que nenhum ditador pode reduzir ou
exterminar.
Dos estreitos limites do internato, fui
salvo pelo mar — o mar de Ilhéus, a praia do
Pontal, as marés mansas e a tempestade.
Aplaudido orador sacro, o padre Luiz
Gonzaga Cabral era a grande estrela do
colégio, a sociedade baiana vinha em peso
ouvir seu sermão dominical. Brilhava também
no Liceu Literário Português nas comemorações
de datas lusitanas. Tendo adoecido o
nosso professor de português, padre Faria,
ele o substituiu. Seus métodos de ensino
nada tinham de ortodoxos.
Em lugar de nos fazer analisar "Os
Lusíadas", tentando descobrir o sujeito oculto
e dividir as orações, reduzindo o poema a
complicado texto para as análises
gramaticais, fazendo-nos odiar Camões, o
padre Cabral, para seu deleite e nosso
encantamento, declamava para os alunos
episódios da epopéia. Apesar do sotaque de
além-mar, a força do verso nos tomava e
possuía. Lía-nos igualmente a prosa de
Garrett, a de Herculano, cenas de frei Luiz de
Souza, trechos de "Lendas e narrativas".
Patriota, desejava sem dúvida nos fazer
conscientes da grandeza de Portugal, o
Portugal das descobertas e dos clássicos.
Obtinha bem mais do que isso: despertava
nossa sensibilidade, retirando-nos do poço da
gramática portuguesa (cujas rígidas regras
nada tinham a ver com a língua falada pelo
povo brasileiro) para a sedução da literatura,
das palavras vivas e atuantes. As aulas de
português adquiriram outra dimensão.
O primeiro dever passado pelo novo
professor de português foi uma descrição
tendo o mar como tema. A classe se inspirou,
toda ela, nos encapelados mares de Camões,
aqueles nunca dantes navegados, o episódio
do Adamastor foi reescrito pela meninada.
Prisioneiro no internato, eu vivia na
saudade das praias do Pontal onde conhecera
a liberdade e o sonho. O mar de Ilhéus foi o
tema de minha descrição.
Padre Cabral levara os deveres para
corrigir em sua cela. Na aula seguinte, entre
risonho e solene, anunciou a existência de
uma vocação autêntica de escritor naquela
sala de aula. Pediu que escutassem com
atenção o dever que ia ler. Tinha certeza,
afirmou, que o autor daquela página seria no
futuro um escritor conhecido. Não regateou
elogios. Eu acabara de completar onze anos.
Passei a ser uma personalidade, segundo
os cânones do colégio, ao lado dos
futebolistas, dos campeões de matemática e
de religião, dos que obtinham medalhas. Fui
admitido numa espécie de Circulo Literário
onde brilhavam alunos mais velhos.
Nem assim deixei de me sentir prisioneiro,
sensação permanente durante os dois anos
em que estudei no colégio dos jesuítas.
Houve, porém, sensível mudança na
limitada vida do aluno interno: o padre
Cabral tomou-me sob sua proteção e colocou
em minhas mãos livros de sua estante.
Primeiro “As Viagens de Gulliver”, depois
clássicos portugueses, traduções de
ficcionistas ingleses e franceses. Data dessa
época minha paixão por Charles Dickens.
Demoraria ainda a conhecer Mark Twain, o
norte-americano não figurava entre os
prediletos do padre Cabral.
Recordo com carinho a figura do jesuíta
português erudito e amável. Menos por me
haver anunciado escritor, sobretudo por me
haver dado o amor aos livros, por me haver
revelado o mundo da criação literária.
Ajudou-me a suportar aqueles dois anos de
internato, a fazer mais leve a minha prisão,
minha primeira prisão.
Fugi no inicio do terceiro ano, atravessei o
sertão da Bahia, iniciando minhas
universidades.