Pastoreávamos a noite como se ela fosse um rebanho de moças e
conduzíamos aos portos da aurora com nossos cajados de aguardente, nossos
toscos bastões de gargalhadas.
E, se não fôssemos nós, pontais ao crepúsculo, vagarosos caminhantes
dos prados do luar, como iria a noite – suas estrelas acendidas, suas
esgarçadas nuvens, seu manto de negrume – como iria ela, perdida e
solitária, acertar os caminhos tortuosos dessa cidade de becos e
ladeiras? Em cada ladeira um ebó, em cada esquina um mistério, em cada
coração noturno uni grito de súplica, uma pena de amor, gosto de fome nas
bocas de silêncio, e Exu solto na perigosa hora das encruzilhadas. Em
nosso apascentar sem limites, íamos recolhendo a sede e a fome, as
súplicas e os soluços, o estrume das dores e os brotos da esperança, os
ais de amor e as desgarradas palavras doloridas, e preparávamos um
ramalhete cor de sangue para com ele enfeitar o manto da noite.
Varávamos os distantes caminhos, os mais estreitos e tentadores,
chegávamos às fronteiras da resistência do homem, ao fundo de seu
segredo, iluminando-o com as trevas da noite, enxergávamos seu chão e
suas raízes. O manto da noite cobria toda a miséria e toda a grandeza e
as confundia numa só humanidade, numa única esperança.
Conduzindo a noite apenas ela nascia no cais, palpitante pássaro do
medo, as asas ainda molhadas do mar, tão ameaçada em seu berço de órfã,
lá íamos nós pelas sete portas da cidade, com nossas chaves pessoais e
intransferíveis, e lhe dávamos de comer e de beber, sangue der ramado e
estuante vida, e em nosso cuidado e saber ela crescia, formosa de prata
ou ornada de chuva.
Sentava conosco nos botequins mais alegres, donzela do estrelado
negro. Dançava o samba de roda com sua saia dourada de astros,
requebrando as negras ancas africanas, os seios como ondas agitadas.
Brincava na roda da capoeira, sabia os golpes dos mestres e até
inventava, inventadeira danada, desrespeitadora das regras, noite mais
brincalhona! Na roda das iawõs era o orixá mais aclamado, cavalo de todos
os santos, de Oxolufã com seus cajados de prata, curvado Oxalá, de
Yemanjá parindo peixes, de Xangô do raio e do trovão, de Oxossi das
florestas molhadas, de Omolu com suas mãos de bexiga, era Oxumaré das
sete cores do arco-íris, o dengue de Oxum e a guerreira Iansã, os rios e
fontes de Euá. Todas as cores e todas as contas, as ervas de Ossani e
suas mandingas, seus feitiços, suas bruxarias de sombras e iluminuras.
Já um tanto bebida e excitada, entrava conosco nos castelos mais
pobres onde as idosas viviam seu último tempo de amor e as meninas recémchegadas
do campo aprendiam o difícil ofício de meretriz. – Era uma noite
devassa, não lhe bastava um homem só, sabia dos pra zeres mais refinados
e da desmedida violência, ruíam as camas ao seu rebolar, seu grito de
amor enchia de música as ruas de canto e os homens se revezavam no seu
corpo onde sexos explodiam a cada momento nas axilas e nas coxas, na
planta dos pés e no nascer dos cabelos no cangote de cheiro. Noite
putona, insaciável e doce, dormíamos em sua rosa de pêlos, em seu
orvalhado veludo.
E que trabalheira nos dava quando a levávamos para o mar, nos leves
saveiros, para as moquecas de peixe, com cachaça e viola. Ela trazia,
escondidos no manto, as chuvas e os ventos. E quando mais tranqüila ia a
festa, serena de cantigas, as moças com gosto de sal e maresia, ela
soltava os ventos e as tempestades. Não eram mais as campinas do luar,
aquele doce apascentar de harmônicas e violas, cálidos corpos de
abandono, eram os abismos do mar, quando ela, a enfurecida e louca
senhora do medo e do mistério, a irmã da morte, apagava o luar, as
estrelas e as lanternas dos saveiros. Quantas vezes não tivemos de tomála
em nossos braços para que ela não se afogasse nesse mar da Bahia e não
ficasse o mundo sem noite para sempre e eternamente, eternamente e para
sempre dia claro, hora solar sem amanhecer nem anoitecer, sem sombra, sem
cor e sem mistério, um mundo tão claro, impossível de se enxergar.
Quantas vezes não tivemos de prendê-la pelas pernas e pelas mãos, de
amarrá-la no portal dos botequins e ao pé da cama de Tibéria, trancadas
as portas e janelas, para que ela, amuada ou sonolenta, não partisse
antes da hora, deixando um tempo vazio, nem de noite nem de dia, um tempo
gelado de agonia e morte.
Quando ela chegava em seu berço de crepúsculo, no barco de uma lua
antecipada, nas franjas derradeiras do horizonte, era uma pobre noite sem
sentido, solitária, ignorante, analfabeta da vida, dos sentimentos e das
emoções, das dores e das alegrias, das lutas dos homens e das carícias
das mulheres. Noite bronca, apenas de negrume e de ausência, inútil e
grosseira.
Em nosso apascentar sem limites, pastoreando-a pelas ânsias e
ambições, pelas penas e alegrias, pelas amarguras e gargalhadas, pelos
ciúmes, sonhos e solidões da cidade, nós lhe dávamos sentido e a
educávamos, fazíamos daquela pequena noite vacilante, tímida e vazia, a
noite do homem. Seus machos pastores, nós a engravidávamos de vida.
Construíamos a noite, com os materiais do desespero e do sonho. Tijolos
de amores nascentes ou de fanadas paixões, cimento da fome e da
injustiça, barro das humilhações e das revoltas, cal do sonho e da
inexorável marcha do homem. Quando, apoiados em nossos bastões, a
conduzíamos aos portos da aurora., era uma noite maternal, seios de
amamentação, ventre parido, cálida noite consciente. A li a deixávamos no
começo do mar, adormecida entre as flores da madrugada, envolta em seu
manto de poesia. Chegara tosca e pobre, era agora a noite do homem.
Voltaríamos no próximo crepúsculo, infatigáveis. Os pastores da noite,
sem rumo e sem calendário, sem relógio e sem ponto de emprego.
Abram a garrafa de cachaça e me dêem um trago para compor a voz. Tanta
coisa mudou de então para cá e mais ainda há de mudar. Mas a noite da
Bahia era a mesma, feita de prata e ouro, de brisa e calor, perfumada de
pitanga e jasmineiro. Tomávamos da noite pela mão e lhe trazíamos
presentes. Pente para seus cabelos pentear, colar para seus ombros
enfeitar, pulseiras e balangandãs para ornamentar seus braços, e cada
gargalhada, cada ai gemido, cada soluço, cada grito, cada praga, cada
suspiro de amor.
Conto o que sei por ter vivido e não por ouvir dizer. Conto de
acontecidos verdadeiros. Quem não quiser ouvir pode ir embora, minha fala
é simples e sem pretensão.
Pastoreávamos a noite como se ela fosse um rebanho de inquietas
virgens na idade do homem.
Quando estas histórias aconteceram, Jesuíno Galo Doido ainda era vivo
e cabo Martim tampouco se havia promovido, por merecimento e necessidade,
a sargento Porciúncula, o que, aliás, aconteceu ao fim dos trabalhos,
como se verá no momento competente. Quanto à morte de Galo Doido, dela se
falará também, se houver ocasião propícia, com as naturais reservas e o a
propósito necessário.
Vinha Pé-de-Vento pela ladeira, a expressão concentrada, e assoviava
mecanicamente. Seu rosto sério, ossudo, olhos azuis e parados por vezes
vazios de toda expressão como se ele houvesse partido a navegar e ali
apenas restassem seus pés e suas mãos, o couro cabeludo, os dentes e o
umbigo, os ossos salientes. Quando ele ficava assim, Jesuíno dizia: “Péde-
Vento embarcou pra Santo Amaro”. Por que para Santo Amaro, não se
soube nunca, Jesuíno usava uns macetes difíceis em seu linguajar, só ele
sabia o porquê. Pé-de-Vento era pequeno e magro, um pouco curvado, os
braços longos e as mãos descamadas. Não fazia ruído ao andar, como se
deslizasse, e vinha perdido em meditações. Assoviava certa música antiga,
repetindo a melodia, distribuindo-a pela ladeira. Só um velho a recolheu,
no entanto, sobressaltando-se ao ouvi-la, pois há muito a esquecera.
Recordou uma face perdida em distante passado, o som de um riso claro, e
ficou a perguntar-se quando e onde Pé-de-Vento, menor de quarenta anos
certamente, aprendera aquela velha modinha.
Foi neste tempo que está se acabando cada vez mais de pressa, um fim
de tempo, um fim de mundo. Tão depressa, como guardar memória de
acontecimentos e de pessoas? E ninguém mais – ai, ninguém! – verá
sucederem coisas assim nem saberá de gente como essa. Amanhã é outro dia,
e, no novo tempo recém-desabrochado, na flor da nova madrugada do homem,
esses casos e essas pessoas não caberão. Nem Pé-de-Vento com seus olhos
azuis, nem o negro Massu, nem o cabo Martim e sua picardia, tampouco o
jovem e apaixonado Curió, nem Ipicilone, o alfaiate Jesus, o santeiro
Alfredo, nem nossa mãezinha Tibéria, nem Otália, Teresa, Dalva, Noca,
Antonieta e Raimunda, as meninas todas, nem os outros menos conhecidos,
pois será um tempo de medir e pesar e eles não se medem nem se pesam.
Talvez se fale ainda de Jesuíno, pelo menos enquanto durar o candomblé da
Aldeia de Angola, no caminho da Federação, onde ele virou santo festejado
e guia de respeito, o afamado Caboclo Galo Doido. Mas também já não é o
mesmo Jesuíno, deram-lhe roupa de plumagens e atribuíram-lhe tudo quanto
por aqui aconteceu nos derradeiros vinte anos.
Não cogitava de tais filosofias, no entanto, Pé-de-Vento, se bem não
fosse menos importante a ordem de pensamentos a conduzi-lo ladeira
abaixo. Pensava na mulata Eró ou, melhor, dela partira, da confusão por
ela estabelecida para suas cogitações, para um mundo de mulatas, mas das
verdadeiras, mulatas com todas as qualidades físicas e morais, sem faltar
nenhuma. Podia-se classificar Eró entre as mulatas verdadeiras, as
perfeitas? Evidentemente não, concluía Pé-de-Vento, definitivo e
irritado.
No bolso do enorme paletó, herdado de um cliente alemão, sujeito quase
tão alto quanto o negro Massu, paletó a cobri-lo até os joelhos, estava a
ratinha, num capto, amedrontada. Uma ratinha branca, de mimoso focinho,
de olhos azuis, uma graça, um dom de Deus, um brinquedo e uma vida.
Durante dias e dias Pé-de-Vento lhe ensinara uma habilidade, uma só
mas suficiente. Com o estalar dos dedos, fazia-a ir e vir de um lado para
o outro e finalmente deitar-se de costas, as patas agitando-se no ar, à
espera de uma carícia na barriga. Quem não ficaria feliz de possuir um
animalzinho assim, delicado e limpo, inteligente e dócil?
Os esposos Cabral, a quem Pé–de-Vento vendia plantas da praia, cactos
e orquídeas, quiseram comprá-la a pulso, quando Pé-de-Vento orgulhoso a
exibira. Dona Aurora, a esposa, exclamara: «Até parece de circo”.
Desejava levá-la de presente aos netos mas Pé-de-Vento recusara-se a
qualquer barganha, numa obstinada resolução. Não a educara para negócio,
não perdera tempo a domesticá-la, a ensinar-lhe obediência para ganhar
alguns mil-réis. Levara horas e horas a obter-lhe a confiança e só
conseguira por tratar-se de uma rata e bem feminina. Pé-de-Vento coçavalhe
a barriga e ela ficava imóvel, de costas, os olhinhos fechados.
Quando ele parava, ela abria os olhos e agitava as patas pedindo mais.
Gastara paciência e tempo para levá-la de presente a Eró e com essa
dádiva conquistar-lhe o sorriso, a simpatia e o corpo. A mulata era
recente e acertada aquisição da residência do dr. Aprígio, freguês de Péde-
Vento, e lá exercia, com conhecida capacidade, a profissão de
cozinheira. Pé-de-Vento, apenas a vira, se perdera por ela e decidira têla
o mais rapidamente possível em seu distante barraco. A ratinha
parecera-lhe o meio mais prático e certo para atingir o almejado
objetivo. Não era Pé homem de perder tempo e saliva em declarações,
conversinhas em voz baixa, palavras ternas, e não enxergava a vantagem de
tais lamúrias. Curió não fazia outra coisa, era um batuta em declarações
de amor: até comprara um livro, o «Secretário dos Amantes” (com o desenho
de um casal, na capa, a beijar-se descaradamente), para aprender palavras
melosas e frases difíceis. Apesar disso, ninguém mais traído por amantes
e noivas, xodós e namoradas. Com toda sua literatura amorosa, vivia Curió
a afogar em cachaça, no armazém de Alonso ou no botequim de Isidro de
Batualê, as desilusões, vítima de constantes abandonos.
Caía a noite envolta em brisa, docemente sobre as ladeiras, as praças
e as ruas, o ar estava morno, uma dolência estendia-se sobre o mundo e as
criaturas, unia quase perfeita sensação de paz como se já nenhum perigo
ameaçasse a humanidade, como se o olho da maldade houvesse sido fechado
pa ra sempre. Era um momento de pura harmonia quando cada um se sentia
feliz consigo próprio.
Todos, menos Pé-de-Vento. Nem feliz consigo nem em paz com os demais e
tudo por culpa daquela incompreensível Eró. Perdera dias a pensar nela, a
sonhar com seios entrevistos no decote do vestido: ela se debruçava no
fogão, Pé-de-Vento acendia os olhos. Curvava-se a mulata para apanhar
qualquer tolice no chão, as coxas brilhavam, cor de mel. Vivera Pé-de-
Vento no seu desejo as últimas semanas, sonhara com ela, gemera seu nome
nas noites de chuva. Educara a ratinha, era presente a declaração de
amor. Bastaria oferecê-la a Eró, fazê-la ir e vir, coçar-lhe a barriga e
a mulata se abriria para ele, rendida e apaixonada. Leva-la-ia para seu
distante barraco, na beira da praia deserta, e ali festejariam namoro e
casamento, noivado e lua-de-mel, tudo de uma vez e misturado. Num caixão,
sob umas palhas de bananeira, Pé-de-Vento guardava umas garrafas,
escondidas. Compraria pão e mortadela pelo caminho, poderiam viver
tranqüilos a vida toda se quisessem. A vida toda ou uma noite apenas. Péde-
Vento não fazia projetos detalhados, com tempo determinado de duração,
com delimitadas perspectivas. Seu objetivo era uni único e imediato:
levar Eró para seu barraco, derrubá-la na areia. Como evoluiriam as
coisas, depois, isso já era outro problema a ser considerado em seu
devido tempo.
Enquanto a educava, tomou-se de carinho pela ratinha branca, terna
amizade nasceu entre os dois, a ponto de Pé-de-Vento, a partir de certo
instante, esquecer por completo a mulata Eró, sua existência e a cor
queimada de suas coxas. Brincava com a rata pelo simples prazer de
brincar, sem nenhuma outra intenção, gratuitamente. Passava horas a
divertir-se com ela, a rir-se, a conversar. Pé-de-Vento entendia as
línguas faladas por todos os animais. Ele pelo menos assim o afirmava e
como duvidar se ratos e sapos, cobras e lagartos obedeciam aos seus
gestos e às suas ordens?
Não tivesse vindo ao centro trazer uns sapos encomendados pelo patrão
de Eró, médico com laboratório de análises, e tudo seria diferente. Mas,
apenas penetrara na cozinha, Pé-de-Vento a viu ao lado do fogão, seu
perfil de palmeira, suas altas pernas. “Senhor!, pensou ele, esqueci de
trazer a rata”. Depositou os sapos no tanque, recebeu o dinheiro,
anunciou a Eró sua volta no fim da tarde. A mulata encolheu os ombros e
balançou os quadris, como a significar-lhe sua completa indiferença ante
aquela notícia: voltasse se assim entendesse, se algum assunto ainda
tinha a resolver, pouco se lhe dava. Mas Pé-de-Vento atribuiu outras
intenções, e pecaminosas; àquele jogo de corpo, jamais Eró lhe parecera
tão fogosa e urgente.
Voltou à hora anunciada, entrou cozinha adentro, sem pedir licença.
Eró, sentada junto à mesa da copa, descascava batatas para o jantar. Péde-
Vento aproximou-se de manso e se fez presente. Eró levantou os olhos,
surpreendida:
– Por aqui, de novo? Trazendo mais bichos? Que horror! Se for sapo,
bote no tanque.. – Rato, na gaiola. Tudo uma imundície. – comentou,
baixando a voz, voltando às batatas, desinteressando-se de Pé-de-Vento.
Pé-de-Vento, aliás, nem a ouvia, olhava pelo decote do vestido o nascer
dos seios e suspirou. Eró voltou a falar:
– Tá doente? Lidando com tanto bicho imundo deve tá pesteado..
Pé-de-Vento meteu a mão no bolso do desmedido paletó, sacou a ratinha
branca e, com toda a delicadeza, a colocou sobre a mesa. A ratinha
fungou, querendo reconhecer os diversos e tentadores cheiros da cozinha.
Esticou o focinho em direção às batatas. Eró levantou-se num salto e num
grito:
– Tire esse bicho daí. Já lhe disse pra não trazer essas imundícies
pra cozinha.
Afastara-se da mesa como se a ratinha branca, tão linda e tímida,
fosse uma cobra venenosa, igual às que Pé-de-Vento caça de quando em vez
e vende no Instituto, Continuava a reclamar, com voz esganiçada,
expulsando a rata e o homem de sua cozinha, mas Pé-de-Vento não a ouvia,
ocupado com o animal
– Não é catita? – estalou o dedo e a ratinha andou de um lado para
outro e depois virou de borco, a barriga para cima, as patinhas paradas
no ar. .Ele a acariciou no ventre e novamente tomara a esquecer Eró, seus
seios e suas coxas.
– Foral Fora daqui! Leve esse bicho sujo! – gritava Eró, ameaçando um
faniquito.
E tão forte gritou que Pé-de-Vento a ouviu, nela pousou os olhos,
reconheceu-a e recordou o motivo por que ali viera. Tomou sua excitação
por natural entusiasmo, sorriu-lhe, olhou a rata com certa pena, e,
apontando-a com o dedo, disse a Eró:
– É de vosmicê. Tou lhe dando.
Tendo feito o presente, novamente sorriu e avançando o braço longo
segurou a mulata pelo pulso e a puxou contra seu peito. Nada queria
naquela hora além de um beijo agradecido, o resto ficaria para a noite no
barraco. Mas Eró, em lugar de render-se desvanecida, lutava por libertarse,
arrancava-se violentamente de seus braços:
– Me largue. Me largue.
Conseguiu desprender-se, retirou-se para o fundo da cozinha a gritar:
– Vá embora antes que eu chame a patroa. E leve seu bicho medonho.
Não entre mais aqui.
Tudo aquilo foi pouco claro para Pé-de-Vento. Com a ratinha no bolso,
ainda assustada, ele vinha pela ladeira na tarde perfumada, na vizinhança
da noite de mormaço e de pesadas nuvens, perdido em cogitações. Por que
Eró recusara o presente, fugira de seus braços, não o seguira para a
beira da praia, reconhecida e ávida? Não compreendia.
No mundo acontece muita coisa sem explicação, incompreensível, repetia
constantemente Jesuíno Galo Doido, homem de muito saber. Fora ele quem em
certa noite de confidências, defendera a tese segundo a qual as mulatas
eram seres de exceção, milagres de Deus, por isso mesmo complicadas e
difíceis, com inesperadas reações.
Pé-de-Vento concordava: para ele não existia mulher alguma capaz de
comparar-se com uma boa mulata. Nem loira de trigo, nem negra de carvão,
nenhuma. Não apenas com Jesuíno discutira o assunto, fizera-o até com o
doutor Menandro, sujeito importante com retratos nos jornais diretor de
um centro de pesquisas, mas simples e camarada, tratando todo mundo num
mesmo pé de igualdade, homem sem besteiras. Gostava de conversar com Péde-
Vento, de puxar por ele, ouvi-lo falar dos bichos, sapos de olhos
esbugalhados, teiús imóveis como pedras.
Uma vez, voltando de demorada viagem pelas estranjas, dera o doutor
Menandro para elogiar as francesas, estalando a língua e movendo a grande
cabeça de sábio. “Mulher igual à francesa não existe”. Assim dizia e Péde-
Vento, até então respeitosamente calado, não se conteve:
– Doutor, vosmicê me adisculpe, vosmicê é homem sabido, inventa
remédio para curar doença, ensina na Faculdade tudo isso. Mas me disculpe
a franqueza: eu nunca dormi com francesa mas lhe garanto que elas não
ganham para mulata nenhuma. – Seu doutor, não tem como natureza de mulata
para essas coisas. Não sei se o doutor já prevaricou com alguma mulata,
uma dessas cor de chá de sabugueiro, de bunda de tanajura, dessas igual a
um saveiro balançando nas águas. – Ah seu doutor, no dia que vosmicê
pegar uma na cama, nunca mais quer saber de francesa nem pra lhe coçar as
bretoejas.
Discurso tão longo, Pé-de-Vento não o pronunciava há muito tempo.
Sinal de sua exaltação. Perorou convicto, tirou o chapéu furado num
cumprimento, silenciou. Inesperada foi a resposta do dr. Menandro:
– De acordo, meu caro, sempre fui apreciador das mulatas. Sobretudo,
quando estudante e ainda hoje. Até me chamavam de “Barão das Amas”. Mas
quem lhe disse que na França não tem mula- tas? Você sabe o valor de uma
mulata francesa recém-chegada do Senegal? Vêm navios cheios de mulatas de
Dacar para Marselha, meu caro.
Realmente, e por que não havia de ter? – perguntou-se Pé-de-Vento,
dando razão ao doutor, pessoa de sua particular admiração. Talvez apenas
Jesuíno Galo Doido e Tibéria estivessem colocados mais alto na escala da
admiração e estima de Pé-de-Vento. Quando voltou a prestar atenção,
doutor Menandro dissertava sobre sovacos.
Possuía Pé-de-Vento, como se vê, não apenas larga prática como certos
conhecimentos teóricos a respeito de mulatas. Prática e teoria a
revelarem-se inúteis ante a incompreensível Eró, Pé-de-Vento sentia-se
derrotado e desiludido. Aquela mais parecia uma brancarrona, com medo de
uma pobre ratinha, onde já se viu? Mulata de verdade? Não.
Andava Pé-de-Vento em direção ao armazém de Alonso. A Ladeira do
Pelourinho, em sua frente, enchia-se de mulatas, das verdadeiras. Um mar
de selos e coxas, de ancas ondulantes, de perfumados cangotes.
Desembarcavam às dúzias das nuvens agora negras no céu, povoavam as ruas,
um mar de mulatas e, nesse agitado mar, Pé-de-Vento a navegar. Mulatas
subiam a ladeira correndo, outras vinham voando, uma encontrava-se parada
sobre a cabeça de Pé-de-Vento, um seio crescia e se alçava no céu, o
passeio repleto de bundas, pequenas e grandes, roliças todas, a escolher.
Era o começo da noite, o misterioso começo da noite da cidade da
Bahia, quando tudo pode suceder sem causar espanto. A primeira hora de
Exu, a hora das sombras do crepúsculo quando Exu sai pelos caminhos.
Teriam feito naquele dia o seu despacho em todas as casas-de-santo, seu
indispensável padê, ou por acaso alguém esquecera a obrigação? Quem,
senão Exu, podia encher de mulatas formosas e devassas a Ladeira do
Pelourinho e os olhos azuis de Pé-de-Vento? No mar, lá embaixo, as velas
dos saveiros numa urgência de chegar antes da chuva. Nuvens saindo barra
à fora, tangidas pelo vento, fechando o caminho à lua cheia. Veio uma
mulata de ouro e levou a melodia assoviada por Pé-de-Vento, deixando-o só
com suas cogitações. Seu destino em o armazém de Alonso. Os amigos lá
estariam e com eles discutiria aquele complicado assunto. Jesuíno Galo
Doido tinha capacidade para desemaranhá-lo e explicá-lo. Era retado, o
velho Jesuíno. E se lá não estivessem os amigos, Pé-de-Vento iria até o
botequim de Isidro do Batualê, nas Sete Portas, iria ao cais, ao bar de
Cirilíaco nos limites da lei, com seus contrabandistas e seus
maconheiros, iria ao ensaio do afoxé, ao castelo de Tibéria, iria por
toda parte até encontrá-los, mesmo ensopado sob a chuva começando a cair
em grandes bátegas. Para com os amigos discutir e esclarecer aquela
confusão. Mulatas voavam em torno dele, cada qual mais verdadeira.
Enquanto durou a cerimônia de apresentação, Otália ora sorria, ora
ficava séria, olhando para o chão, amassando com as mãos o laço do
vestido amarelo, encabulada, num jeito de quem pede desculpas.
Timidamente passava o olhar pelo grupo ali reunido, demorava mais em
Curió, balançava o corpo levemente. Apesar da excessiva pintura na boca,
nas faces e nos olhos, e do penteado arrevesado, podia-se ver como era
novinha, moderna, de uns dezessete anos não mais, O moleque dava o recado
às pressas numa pressa de voltar:
– Minha madrinha Tibéria mandou trazer essa moça e que ela se chama
Otália, tá chegadinha de novo, veio de Bonfim no trem da tarde, mas na
estação da Calçada perdeu a bagagem, tudo que ela linha, parece que
roubaram mas ela vai contar tudo a vocês que minha madrinha disse que é
pra vocês dar um jeito, encontrar as malas da dona e o gatuno, dar uns
tabefes nele e pra eu voltar logo porque na pensão muito que fazer senão
quem leva uns tapas sou eu.
Respirou, sorriu com os dentes brancos, avançou lentamente a mão,
tirou um pastel da travessa, saiu correndo acompanhado pelas pragas de
Alonso.
Otália ficou com as mãos abanando, a vista baixa, e disse
– Queria encontrar pelo menos o embrulho. Tem coisa de estimação.
Uma voz morna como a noite recém-inaugurada. Levantou os olhos
súplices para os dois amigos, cada um com seu copo de cachaça, a eles
fora enviada e apresentada, não aos demais: Curió e Negro Massu. Curió
vestido com aquele fraque surrado, chapéu de côco na cabeça, as faces
pintadas de vermelhão, parecia artista de circo. Otália tinha vontade de
perguntar mas temia ser indiscreta. Negro Massu convidou:
– Tome assento, moça, e teja à vontade.
Otália sorriu-lhe, agradecendo. Oferta gentil, revelando a inata
delicadeza de Massu mas um tanto-quanto platônica como constatou Otália
ao percorrer o local com o olhar: do lado de lá do balcão movimentava-se
Alonso, do lado de cá os caixões estavam ocupados pelos freqüentadores e
ainda assim uma parte da freguesia bebia sua cachaça em pé, apoiando-se
nas paredes e portas. Naturalmente a oferta de Massu era uma fórmula de
polidez e Otália ficou sem saber onde botar as mãos. Todos os olhares
pousados nela, todos desejosos de ouvir sua história. O moleque
despertara-lhes a curiosidade, e urna boa história de roubo, ouvida antes
do jantar, na hora do aperitivo, é o ideal para abrir o apetite. Otália
deu um passo para o balcão, na intenção de ali encostar-se para melhor
poder desenvolver-se, Mas parou ao berro do negro Massu:
– Sujeitos mais mal-educado!
Quando o negro convidara a moça a sentar-se não o fizera numa simples
formalidade, num jogo de palavras vãs e sem conteúdo. Era uma oferta
concreta, ela podia ocupar qualquer dos lugares à sua escolha. No entanto
os tipos sentados pareciam não ter entendido: sentados estavam, sentados
continuavam, cômodos e grosseiros. Ainda mais comodamente instalado
encontrava-se Massu, em cima de uma barrica de bacalhau. Cômodo mas não
grosseiro. Ao contrário, vigilante aos ritos de gentileza. Seu olhar,
onde se acendera uma chama de raiva, percorreu o semicírculo dos
bebedores e pousou em Jacinto, jovem batoteiro de Água dos Meninos, muito
me tido a besta, sempre de gravata amarrada ao pescoço, querendo passar
por sucessor e herdeiro do cabo Martim. Lá estava escrachado num caixão,
os olhos melosos em cima de Otália. Massu cuspiu, estendeu o braço, tocou
com o dedo o peito do malandro. O dedo do negro parecia um punho e
Jacinto o sentiu entre os ossos das costelas. Costumavam dizer pelo
Mercado e adjacências não ter negro Massu cons ciência de sua própria
força.
– Dê o lugar à moça, seu porreta! E ligeiro.
Jacinto esvaziou o caixão num de repente, encostou-se na porta. Massu
dirigiu-se a Alonso:
– Uma lambada para a moça, Abuso,.,
Tendo assim providenciado assento e bebida, Massu sentiu-se um pouco
mais aliviado. Aquela história de bagagem roubada ia dar-lhe dor de
cabeça, pressentiu ele, sem mesmo saber por quê. Logo naquela noite,
Jesuíno ainda não aparecera e, quanto ao cabo Martim, este andava há mais
de dois meses desaparecido da Bahia, fugitivo pelo recôncavo. Jesuíno
Galo Doido e o cabo eram bons para assuntos complicados, resolviam os
casos mais atrapalhados com plena satisfação de todos os interessados
Quanto a ele, Massu, faria o possível: a moça era enviada por Tibéria,
como deixá-la sem ajuda? Tibéria mandava, não pedia. Curió e Ipicione
colaborariam, com certeza, mas negro Massu previa uma noite difícil. Nem
mesmo Pé-de-Vento aparecera, estava em atraso. Há noites assim desde o
começo: confusas, obscuras, dificultosas. Por que diabo Jesuíno Galo
Doido demorava? Já era hora de estar contando os cruzados do dia, bebendo
sua cachaça. De que adiantava a moça desfiar sua história antes de
Jesuíno aparecer. Nem ele, Massu, nem Curió, nem Ipicilone com toda sua
prosopopéia, quanto mais o tolo do Jacinto, nenhum dos presentes estava
capacitado para resolver aquele assunto de bagagem perdida cujas
dificuldades Massu podia prever pelo simples jeito de Otália, pois
experiência para julgar não lhe faltava. Assim pensando, Massu tratou de
voltar à conversa anterior, instrutiva discussão sobre fitas de cinema.
Como se Otália nada tivesse a dizer e ninguém a quisesse ouvir.
– Tu quer dizer – considerou o negro dirigindo-se a Eduardo – que a
gente vê no cinema é de mentira? Tiro de mentira, soco de mentira, os
cavalos correndo também? Tudo? Não, não acredito.
– Caro que é. – reafirmou Eduardo Ipicilone, assim chamado por causa
de seus proclamados e universais conhecimentos. Bastava falar-se de um
assunto e Ipicilone logo se metia, declarando-se especialista na matéria.
– É tudo truque para enganar bobos como você. Li uma revista. – e com
essa afirmação esmagava os demais. – É tudo faz-de-conta. Você pensa que
o cavalo tá galopando e ele tá bem do seu, bulindo as pernas na frente da
máquina de tirar fita. Tu vê ó mocinho se jogar num abismo de mais de mil
metros, não tem abismo nenhum, é um buraco de meio metro.
Negro Massu considerou a afirmação prudentemente, não estava
convencido. Buscou apoio nos demais mas era claro o desinteresse agora
existente: o assunto perdera todo o encanto, transformara-se numa
discussão acadêmica, maçante, a impedir a moça de desfiar sua história.
Haviam-se voltado para Otália, esperando. Jacinto puxara do bolso uma
tesourinha e aparava as unhas, os olhos derretidos em cima da viajante
Negro Massu não se deixava vencer assim, com facilidade. Perguntou a
Otália:
– Vosmicê o que pensa? É mesmo tudo de mentira, no cinema, ou
Ipicilone tá gozando a gente?
– Para falar a verdade – disse ela – não gosto de cinema. Lá em Bonfim
tem um, mas é muito esculhambado, a fita quebra a toda hora. Pode ser que
os daqui sejam bons, já me disseram, mas o de lá não presta mesmo não.
Ainda assim eu ia de vez em quando, quer dizer depois de virar mulher
dama porque antes só tinha ido duas vezes que Pai não deixava nem eu
tinha dinheiro. Teresa, minha irmã, é que vai muito, é doidinha por
cinema, sabe o nome de tudo que é artista, se apaixona por eles, corta
retrato das gazetas, pendura com um alfinete no quarto. Coisa mais tola,
não é? Uma mulher de maior a se apaixonar por artista de cinema, já se
viu? Capaz até de nem ser homem de verdade, ser de mentira, como diz ali
o moço que parece sabedor. Mas Teresa é assim mesmo, cheia de novehoras.
E, por falar em cinema, o sumiço da bagagem até parece coisa de
cinema ou de livro.
Negro Massu suspirou, resignado. Tanto quisera adiar o relato de
Otália, esperar a chegada de Jesuíno Calo Doido (onde andava o velho
debochado?), para isso tentara envolver a moça na discussão sobre cinema.
Para ganhar tempo. Mas ela dera seu jeito, torcera a conversa até
desembarcar na estação da Calçada com sua bagagem desaparecida. Curió já
não podia esconder a ansiedade:
– Pois é, a bagagem, como foi que sucedeu?
Estava procurando sarna para se coçar, refletiu Massu, ao ouvir o
amigo. Todos os demais também queriam saber, o próprio Ipicilone deixara
o assunto das fitas de cinema rolar na poeira do armazém. Negro Massu
encolheu os ombros, previa uma noite agitada, ele e os amigos andando ao
léu atrás da bagagem da recém-chegada. Bateu com o copo no balcão,
reclamando mais cachaça, fosse o que Deus quisesse! Alonso serviu e quis
saber:
– Mais alguém?
Não desejava ser interrompido enquanto a moça contasse, queria ouvir
em paz. Otália sentiu, de repente, sua responsabilidade: todos atentos, à
espera. Não podia decepcioná-los, bebeu um gole pequenininho, fazendo
bico com os beiços, sorriu para todos e olhou pan Curió: era ou não
artista de circo? Se não era, por que tinha o rosto pintado de vermelho,
usava fraque e cartola? Curió retribuiu-lhe o sorriso, já estava a
apaixonar-se por ela, achando lindo seus cabelos escorridos, e finos,
muito finos, finos também os lábios e uma cor pálida, desmaiada. Uma
cabocla porreta e com um jeito tímido, de quem necessita proteção e
carinho. Animada pelo sorriso de Curió, Otália começou a explicar:
– Pois, como eu ia dizendo, vim de Bonfim onde tava hospedada na
pensão de Zizi e tudo ia bem até que o delegado começou a embirrar comigo
e a me perseguir. Por causa escândalo do filho do doutor juiz, mas que
culpa eu tenho se Bonfim é uma terra acanhada e se o moço não queria
arredar da pensão, passava o dia no meu quarto? Até que eu não queria
muito, rapaz moderno me aborrece, não tem conversa, sem graça, só fala
besteira, não é mesmo? Mas o juiz disse que ia me botar na cadeia e a
mulher dele só me tratava de nome, inventando que eu tinha mandado fazer
feitiço pra ele ficar enrabichado. Já pensaram? Eu fazer feitiço pra
arranjar complicação. A perseguição foi aumentando, o que é que eu tava
ganhando com aquilo tudo? Mais dia, menos dia, ia era amanhecer no
xilindró, se não levasse uma surra a facão. E ainda por cima o juiz
cortou o dinheiro do filho. Aí Zizi se aborreceu de verdade: o desinfeliz
não tinha nem com que pagar uma cerveja quanto mais para garantir meu
quarto, a comida e outras despesas. Dinheiro não tinha mas tinha ciúme,
um ciúme danado, infernando minha vida. Aí então, eu..
Foi interrompida pela chegada de Pé-de-Vento. Ele vinha assoviando,
parou um instante na porta para desejar boa noite à sociedade ali
reunida. Andou depois até junto do balcão, apertou a mão de Alonso,
recebeu sua cachaça, veio encostar-se ao lado de Massu, considerou os
presentes. Jesuíno Calo Doido ainda não chegara. Mesmo assim, Pé
anunciou:
– Mandei buscar na França um navio com quatrocentas mulatas. Vai
chegar na quarta.feira. – e após uma pequena pausa para um gole de
cachaça, repetiu: – Quatrocentas.
Revelação intempestiva, o anúncio de Pé-de-Vento perturbou a narrativa
de Otália. Ele voltara a assoviar e a ensimesmar-se como se nada houvesse
a acrescentar à notícia. Otália, após certa vacilação, ia continuar,
quando negro Massu perguntou:
– Quatrocentas? Tu não acha demais?
Pé-de-Vento respondeu um pouco irritado:
– Demais? E por quê? Ora, demais. Quatrocentas e nem uma menos.
– E o que é que tu vai fazer com tanta mulata?
– E tu não sabe? O que é que havia de fazer? Ora essa.
Otália esperava o término do diálogo para continuar sua história.
Negro Massu deu-se conta, desculpou-se:
–. Toque o bonde, moça, eu só tava querendo me informar.
Acenou com a mão como a dar livre trânsito a Otália, ela partiu:
– Diante disso tudo, o melhor mesmo era arrumar a trouxa e cair fora.
Zizi me deu uma carta para dona Tibéria, são comadres as duas, e eu meti
no decote do peito. Foi minha sorte senão até a carta eu perdia e aí como
é que eu ia fazer? Sai da cidade meio escondida no trem, pro rapaz não se
dar conta, senão ia ser um fuzuê danado, Só Zizi é que sabia, ela e minha
irmã Teresa. Desembarquei aqui com a mala e o embrulho,.. Botei tudo
juntinho de mim, na estação.
Estava chegando ao momento culminante da história. Por isso mesmo, ela
fez uma pausa. Negro Massu aproveitou para buscar uma confirmação com Péde-
Vento:
– Tu mandou mesmo buscar essas mulatas todas?
– Na França. Um navio carregado. Vai chegar quarta- feira. As
francesas são as melhores.
– Quem disse?
– Doutor Menandro.
– Psiu. – fez Curió, um dedo sobre os lábios ao ver Otália novamente
esperando.
Ela retomou o fio de sua narrativa:
– Pois botei a mala e o embrulho juntinhos de mim, no passeio do trem,
O embrulho por cima da mala para não amassar, tinha coisa de estimação,
como já disse. Não que fosse troço de valor. Os vestidos, os sapatos,
um colar que o moço me deu logo que começou o xodó, tudo isso tava na
mala. No embrulho era coisa só de estimação, sabe. Eu tava apertada,
querendo ir na casinha, na do trem ninguém podia ir, tava uma sujeira
medonha. Tinha um senhor parado de mim, um homem todo lorde e tava me
olhando. Eu não agüentava. pedi a ele para espiar a mala e o embrulho,
ele respondeu “pode ir descansada que eu tomo conta.”
Fez nova pausa estendeu o copo vazio a Alonso. Negro Massu curvou-se
para Pé-de-Vento:
– Com que dinheiro tu vai pagar? – havia um tom de dúvida na voz do
negro.
– Comprei fiado. – esclareceu Pé-de-Vento.
Tendo recebido a cachaça e bebido uni gole, Otália continuou:
– Fui lá dentro, urna latrina muito decente, e quando voltei não
encontrei nem o homem, nem a mala, nem o pacote. Bati a estação toda
procurando.
Mas estava escrito que Otália não podia narrar com a necessária
tranqüilidade, sem ver sua história interrompida a todo momento. Dessa
vez foi mestre Deusdedith, do saveiro “Flor das Ondas”, quem entrou no
armazém perguntando por Jesuíno Galo Doido. E como não o encontrasse
declarou contentar-se com Massu, Curió e Pé-de-Vento Estava chegando de
Maragogipe e trazia um recado para eles:
– Tava procurando vancês, seu Massu. O recado era primeiro para Galo
Doido, na falta dele um de vosmicês servia.
– Recado?
– E de urgência. Do cabo Martini.
Houve um movimento entre os fregueses e amigos, um interesse maior
como se a bagagem de Otália, Pé-de-Vento e seu navio de mulatas
passassem a um plano secundário.
– Tu viu Martim? – havia uma vibração na voz do negro.
– Deparei com Me não mais tarde do que ontem em Maragogipe. Tava lá
carregando o saveiro quando ele apareceu e traçamos uma cervejinha
juntos. Mandou dizer que está voltando, mais uns dias e tá chegando. Até
me ofereci para trazer, mas ele ainda tem uns assuntos a resolver.
– E tá bem de saúde? – informou-se Curió.
– Bem até demais. Também, casado com aquela dona que é urna
formosura. Mulher bonita tá ali.
– Tá de xodó novo? Mulata? – interessou-se Pé-de-Vento.
– É capaz de demorar. – concluiu Ipicilone achando rematada tolice
apressar uma viagem quando se está de paixão recente.
– Vosmicê não me entenderam. Eu disse casado.
– Casado? De cama e mesa?
– Foi isso que ele me anunciou. Assim: “Deusdedith, meu irmão, esta é
minha esposa, me casei, constituí família. O homem sem família não vale
nada. Lhe aconselho a fazer o mesmo”.
– O que está me dizendo.
– Isso mesmo. E pediu que eu procurasse vancês e contasse o
sucedido. E avisasse que ele vai chegar com a mulher, na semana entrante.
Uma mulher batuta, seu mano. Com aquela, até eu casava. – e em silêncio
recordou o sinal negro no ombro esquerdo da senhora do cabo.
O silêncio, aliás, fez-se geral, um silêncio preocupado. Ninguém, nem
os três amigos, nem os outros fregueses, sentiu-se capaz de uma palavra,
de um comentário imediato. A notícia era difícil de digerir. Finalmente
Pé-de-Vento considerou:
– Diz que Martim tá casado? Não acredito. Vou dar a ele dezesseis
mulatas.
Deusdedith levou um susto:
– Dezesseis mulatas? E onde vosmicê vai arranjar?
– Ora, onde. Das quatrocentas que encomendei.
Outros iam se refazendo da noticia espantosa.
– Coisa mais sem jeito. – disse Massu.
Otália sentia a importância do acontecido, assim mesmo tentou
continuar seu relato. Mas como era evidente a confusão a dominar a
assistência, consultou antes o negro Massu em quem enxergava uma espécie
de chefe, talvez devido ao seu tamanho:
– Posso continuar?
– Tenha paciência, dona, espera um pinguinho.
Ela compreendia ter-se passado algo grave, acontecimento bem mais
sério e importante que a desaparição de sua bagagem. O próprio Alonso se
admirava:
– Caramba! Martim se ahorcó.?
Pé-de-Vento notou a tristeza de Otália, perdida como sua bagagem e sua
história, naquele meio estranho. Meteu a mão no bolso e de lá retirou a
rata branca. Colocou-a no chão, estalou os dedos, ela foi e depois
deitou-se de costas para ele acariciar-lhe a barriga.
– Que amor. – suspirou Otália, de olhos brilhantes.
Pé-de-Vento sentiu-se satisfeito. Estava ali alguém capaz de
compreendê-lo. Pena não ser uma mulata verdadeira:
– É tão sabida que só falta falar. Eu já tive um gato que falava. A
gente conversava como que. Falava até um pouco de inglês.
Otália baixou a voz para não ser ouvida pelos demais:
– Você e os outros dois – apontava Curió e Massu – são gente de circo?
,
– Nós? Nunca ouvi dizer, não.
A ratinha levantava-se, o nariz no ar a aspirar o perfume de bacalhau
e da carne–seca, do queijo e da mortadela. Otália continuava a perguntar:
– E é verdade que vosmicê mandou buscar aquelas mulatas todas?
– Na França. Um navio carregado. Vai chegar na quarta-feira. As
francesas são as melhores, o doutor Menandro tirou a limpo, – e, num
sussurro transmitiu o grande segredo até então guardado só para si. Nem a
Massu, nem a Curió o revelara: – São mulatas no suvaco também.
Bateu com o dedo, a ratinha foi e veio, já vários olhares estavam por
ela distraídos, Curió, Ipicilone, Jacinto, outros. Deusdedith chegava a
rir alto, tão interessante lhe parecia a ratinhas obediente. Negro Massu
considerou a situação. Desejava fazer alguma coisa, tomar uma decisão,
resolver. Tantos acontecimentos sucedidos naquele princípio de noite: a
bagagem desaparecida de Otália, as quatrocentas mulatas de Pé-de-Vento, e
agora a absurda notícia do casamento do cabo Martim. Era muito para ele,
só mesmo Jesuíno Galo Doido para carregar com tanto acontecido, para
desenrolar os fios de tantos novelos. Onde andaria o velho sem-vergonha?
Estava parado na porta, sorrindo, na mão o usado chapéu de feltro, a
cabeleira desgrenhada, um dedo saindo pelo buraco do sapato, e saudava os
amigos. Agora Negro Massu podia respirar tranqüilo e agradecer a Ogun,
seu santo: “Ogun ê, Ogun ê, meu pai!”, Galo Doido chegara, cabia a ele
enfrentar os acontecimentos, deslindar os novelos.
Chegara e queria saber, os olhos em Otália, bondosos:
– De onde veio tanta formosura?
Curió informou sucintamente. Avançou Jesuíno, tomou da mão de Otália,
e a beijou. Também ela beijou a mão de Galo Doido, pedindo-lhe a bênção.
Bastava vê-lo para compreender ser ele da bênção e não da boa noite,
talvez um babalaô, talvez um babalorixá, quem sabe um obá de Xangô,
certamente um velho ogan desses saudados pelos atabaques à sua entrada
nos terreiros, dono do respeito.
– Um trago duplo, Alonso, que é noite de chuva e de comemoração. Vamos
comemorar a chegada da moça aqui presente.
Alonso serviu a cachaça e acendeu a luz. Os olhos de Jesuíno sorriam,
todo ele parecia contente da vida. Gotas de água brilhavam no paletó de
punhos e colarinho roídos e no basto bigode emaranhado e branco. Saboreou
a cachaça num trago ruidoso e largo, de conhecedor.
Negro Massu baixou a cabeça grande como a de um boi, gemeu:
– Paizinho, tem tanta novidade que nem sei por onde começar. Se pela
bagagem da moça, perdida ou roubada, se pelas mulatas, nem sei quantas,
se. Sabe, Galo Doido, da desgraça que aconteceu? Martim se casou.
– Besteira grossa. – atalhou Pé-de-Vento guardando outra vez a
ratinha no bolso do paletó – Eu ia dar a ele dezesseis mulatas,
escolhidas a dedo. – e em confidência a Jesuíno – Mandei buscar um
navio com quatrocentas. Se você quiser, posso lhe emprestar uma.
3
O casamento do cabo Martim, realizado durante as chuvas de junho, deu
matéria a muito falar. A notícia trazida por mestre Deusdedith,
inesperada e incrível, logo se espalhou e imediatamente deixou de existir
qualquer outro assunto a prosas e comentários. Os jornais estavam cheios
de acontecimentos importantes mas, onde se conhecia o cabo, a notícia de
seu casamento dominava todas as conversas.
Fazia um tempo longo e enjoado, aguaceiros pesados intercalando-se com
um chuvisco miúdo e persistente, desses que molham até os ossos. Rios
transbordando, avalanches derrubando casas nas encostas, habitantes ao
desabrigo, lama nas ruas, e o consumo de cachaça aumentando porque, para
chuva e frio, para evitar resfriados, gripes, pneumonias e outras
tísicas, não existe melhor remédio, como está de sobra provado. Com tanta
água caindo do céu, superlotavam-se os botequins, o armazém de Alonso, as
acolhedoras casas de mulheres, E o assunto preferido era o casamento do
cabo.
Até mesmo a recém-chegada Otália, para quem o nome de Martim era
inteiramente desconhecido, quase esqueceu sua bagagem perdida, a querer
saber por que tanta celeuma e discussão a propósito do casamento desse
tal cabo. Se ainda fosse um tenente ou um capitão, poder-se-ia
compreender. Em Bonfim, um capitão da Polícia Militar se meteu com a
filha de um fazendeiro, andou arrastando a donzela para os matos, deu um
desaguisado medonho. O coronel soltou os jagunços, o capitão abriu no
mundo, largando não só a donzela mas também a esposa e os meninos pois
era casado e tinha quatro filhos. Um fuzuê danado.
Deusdedith contara detalhes: o cabo e sua patroa estavam em viagem de
lua-de-mel, muito agarradinhos, num dengue medonho, só se vendo.
Segredinhos murmurados ao ouvido, beijinhos trocados em público, os
diminutivos pelos quais se tratavam, enfim, uma série de detalhes
igualmente abjetos. Matéria para demorada cogitação e muita conversa.
Uma boataria rasteira como erva daninha logo partiu do armazém de
Alonso e espalhou-se pela cidade. Nas ruas de canto, nos mercados e
feiras, nos castelos pobres, era um cochichar sem conta. Nos botequins,
animadas pelos bagos, as elucubrações ganhavam um tom exaltado. Sucediamse
as perguntas e as respostas, as indagações precisas e as explicações
incompletas e insatisfatórias, um mundo de conjecturas e, por que não
confessar? palavras amargas, sombrias previsões.
O mistério do despacho colocado em frente à antiga residência do cabo
não foi até hoje devidamente esclarecido. Ebó fortíssimo, trabalho de
babalaô competente, desses capazes de despachar para o outro mundo não
apenas dois apaixonados esposos mas uma família inteira, dos avós aos
netos. Não fossem fortes os santos de Martim, por sinal Oxalá, o velho,
seguido de Omolu, orixá das moléstias e de sua cura (atotô, meu pai!),
não tivesse o cabo sólidas amizades em certas casas de santo, quem por
ele velasse e desfizesse ebós com feitiços ainda mais fortes, e teria
embarcado direto para o cemitério. Ele e sua mulher, os dois no mesmo
caixão, pois se em vida não se largavam um minuto, como davam testemunho
os viajantes chegados do Recôncavo, haveriam certamente de querer
continuar unidos na cova.
A notícia trazida por Deusdedith foi logo confirmada e ampliada.
Barraqueiros voltando de compras em Santo Amaro, viajantes de Cachoeira,
marítimos de Madre Deus: de todos os recantos do Paraguaçu chegavam novas
de estarrecer. O idílio do cabo cobria com um lençol de ternura a Bahia
de Todos os Santos, as cidades e povoados por onde passavam os nubentes e
eram vistos, mãos nas mãos, olhos nos olhos, as bocas abertas em riso
alvar e feliz, indiferentes à paisagem, ao clima e aos habitantes. Além
dessa exibição pública, desse deboche de recém-casados, causava espécie e
provocava sérias preocupações a impressionante unanimidade com que todos
testemunhavam a mudança operada nos modos e princípios do cabo Martim.
Parecia outro homem, tão mudado estava: havia quem o tivesse ouvido falar
em trabalho, em buscar e obter emprego. Um absurdo, só vendo para crer.
Quem não sabe das transformações operadas pelo amor no caráter dos
homens? O triste fica alegre, o extrovertido transforma-se em
melancólico, o otimista em pessimista e vice-versa, o covarde ganha
coragem e o indeciso faz-se decidido. No entanto jamais alguém pensou ver
um dia o cabo Martim, cuja inteireza de caráter era tão citada e cuja
fidelidade às convicções, era arraigada, falando em emprego. Abandonando
princípios e convicções, alarmando seus amigos, desiludindo muitos
admiradores, criando perigoso precedente para a juventude a iniciar-se na
vida na Rampa do Mercado, em Água dos Meninos, nas Sete Portas. Como
enrijecer o caráter desses adolescentes quando o cabo, o exemplo mais
admirado, rompia com seu passado, descia tão baixo? Como aceitar tal
boato – o cabo em busca de trabalho – a não ser que, como sugeriu Massu,
de tanto amor houvesse ele enlouquecido e não mais senhor de seus atos e
palavras.
Já não era prova de loucura o próprio casamento? Ninguém se espantaria
do casamento de qualquer outro, o de Curió por exemplo. Os comentários
haviam de reduzir-se a umas palavras sobre a beleza da noiva, sobre Curió
e seu incurável romantismo. Mas o cabo parecia feito de outra madeira.
Balançavam a cabeça os homens mais responsáveis, os velhos tios, os
respeitáveis ogans, nos becos e ladeiras, nas gafieiras e afoxês, nas
rodas de jogo, nos terreiros de santo. Enquanto mulheres diversas, nos
quatro cantos da cidade, tinham olhos marejados de lágrimas ou rangiam os
dentes, jurando vingança.
Tais e tantos foram os boatos, com detalhes tão circunstanciados e
mínimos, a ponto de falarem em casamento com padre e com juiz, na igreja
e no cartório, tudo registrado nos livros com testemunhas e firmas
reconhecidas. Não adiantava quer argumentar com o primeiro casamento de
Marialva, esse, sim, com todas as formalidades, ela novinha em folha.
Nem assim os boatos diminuíam. Descreviam inclusive o vestido da
noiva, com véu, grinalda e flores de laranjeira. Flor de laranjeira,
valha-nos Deus, que blasfêmia!
A verdade deve ser dita e por inteiro. Nem por se tratar da mulher de
um amigo deve-se esconder a realidade, sobretudo fatos conhecidos e
facilmente comprováveis. Quando Marialva encontrara o cabo Martim já
esquentara os colchões de três amásios, após ter-se separado do marido,
um certo Duca, antigamente marceneiro hábil, hoje vegetando, meio
atoleimado, em Feira de Sant’Ana. Pode ser visto nas imediações do
mercado oferecendo-se para carregar fardos e cestas, única ocupação de
que é capaz. Onde sua competência de carpina. sua vivacidade antiga, sua
ambição? Marialva levou tudo consigo ao partir, e mais houvera, mais
levara.
Quatro maridos, sem falar nos tempos no castelo de Leonor Doce de
Leite, escoteira e afreguesada. Com toda essa larga crônica, e ainda
existia gente a inventar ter-se ela casado com o cabo vestida de véu e
grinalda de flores de laranjeira, símbolos de virgindade guardada a sete
chaves. Ora, virgem é de crer não o fosse mais a atual senhora do cabo,
sequer na pinta negra a embelezar-lhe o ombro esquerdo, sinal de família
possuído também por suas irmãs, excitante. Ela o sabia e usava vestidos
decotados para melhor exibir a tentação. O camarada desprevenido botava o
olho em cima da pinta negra, alucinava-se, perdia a cabeça. Assim
sucedera certamente com o cabo, ao encontrá-la. Ele, exilado e solitário,
distante dos amigos, indefeso. No mês de junho, quando, na capital, eram
as festas animadas. Ela, com o sinal exposto no ombro esquerdo e aqueles
olhos medrosos e súplices! Olhos a implorarem urgente proteção.
Os amigos balançavam a cabeça, confundidos. Não sabiam como defender o
cabo de tanto cochicho, de tanta boataria. Constava não ser mais ele o
mesmo homem, vivia agora agarrado às fraldas da mulher como um
cachorrinho. Jacinto e alguns outros riam- se às gargalhadas, contando
tais histórias. Apenas Jesuíno Galo Doido, com seu tradicional senso de
justiça, não abria a boca para condenar o cabo. Também Tibéria conservou
íntegra sua confiança em Martim, como uma bandeira desfraldada em meio
àquele temporal de boatos, tremulando ao vento de todas as discussões.
Ela não acreditava em nada daquilo. E quando Otália lhe perguntou quem
era esse tal de Martim tão falado e discutido, Tibéria acariciou-lhe os
cabelos finos e esclareceu:
– Como ele não há outro igual, minha filha. Sem ele não há animação
verdadeira. Deixa ele chegar e tu vai ver.
4
Longo tempo iria demorar Otália a conhecer de perto o cabo Martim e a
constatar a verdade das palavras de Tibéria. Pois ao voltar à Bahia, a
conduta do cabo parecia dar razão aos mais alarmantes boatos.
Naquela noite, no entanto, apesar de toda a excitação causada pela
notícia trazida por Deusdedith, ninguém acreditava realmente em profundas
transformações no caráter do cabo. E cada um dos presentes recordava, em
benefício de Otália, história, uma particularidade, uma picardia qualquer
do Martim. Eis como Otália soube dele muito antes de tê-lo visto e isso
talvez explique certos detalhes de acontecimentos posteriores, ou pelo
menos, ajude a compreendê-los. Assuntos para esclarecidos mais adiante,
por ora Otália nem sabia direito quem era Martim. Apenas constatava,
pelas informações demais, ser homem livre de qualquer peia e cioso, como
ninguém, de sua liberdade. Assim sendo, como viera a envolver-se com
casamento, a estabelecer lar de tão sólidos alicerces, a tomar-se esposo
exemplar?
Vale a pena falar dos antecedentes do caso para melhor entendê-lo e
comentá-lo. Como poderia Otália ter uma idéia perfeita do acontecido se
não lhe contassem o princípio? Uma história, para ser bem entendida, deve
pontualizar com clareza os seus começos, raízes de onde ela nasce, cresce
e se estende, frondosa de sombra e frutos, de ensinamentos. Otália, ao
demais, ouvia atenta, presa às palavras e aos acontecimentos como se ela
própria houvesse esquecido sua bagagem perdida ou roubada na Estação da
Calçada. Dava gosto contar a quem tanto se interessava, escutava com
tamanha atenção. Moça simpática, essa Otália.
Explicam-lhe então andar Martim exilado pelo Recôncavo mais de dois
meses, a demonstrar suas habilidades nas paradas cidades de Paraguaçu, de
vida tranqüila e pouco movimento. Levava-lhes Martim uma súbita visão do
progresso, um pouco de vida movimentada e perigosa da capital.
Não podia queixar-se de ter sido mal recebido. Ao contrário:
encontrara ambiente propício às suas demonstrações, ávido interesse e o
dinheiro não lhe faltou em nenhum momento. Faltou-lhe, isso sim, tudo
quanto deixara na Bahia: noitadas de estrelas e canções, o riso fácil, o
gole de pinga, a longa conversa, a despreocupação, o calor fraternal da
amizade. Perdera as festas de junho, a de Oxossi a coincidir naquele ano
com o fim das trezenas de Santo Antônio, no dia 13, as fogueiras de São
João, a canjica e o licor de jenipapo tão abundantes. Perdera as
obrigações de Xangô, não fizera seu bori. Todas essas faltas eram-lhe
desculpadas pelos amigos e pelos orixás pois uns e outros conheciam as
sobradas razões daquela voluntária emigração. Não procedia ele desse modo
por querer e, sim, por dura necessidade. Sentiam sua falta, recordavam-no
cada dia e Tibéria ameaçava não festejar seu aniversário se ele não
chegasse a tempo. “Sem Martim não há animação verdadeira”, dizia ela.
Uma coisa parecia certa e indiscutível: houvesse o cabo ficado entre
seus amigos, em seu ambiente, estimado por todos, respeitado nas rodas de
capoeira, um deus-menino nos castelos, e não teria casado, dando assunto
para tanto comentário. Mas, solitário em Cachoeira, pensando nas festas
da Bahia, deparou com Marialva, o decote do vestido mostrando a pinta
negra no ombro esquerdo. Capitulou. Os sertanejos estavam vingados.
Por causa de uns sertanejos mal-agradecidos tivera de partir para o
Recôncavo precipitadamente. A polícia estava a procurá-lo e os tiras,
cuja antiga antipatia por Martim crescera na proporção da generosa
gorjeta dada pelos sertanejos, estavam dispostos a levá-lo de qualquer
maneira e a mantê-lo uns tempos fora de circulação. O único jeito foi
mudar-se às pres sas, sem levar bagagem e abandonando os suspiros de
Dalva, seu xodó na ocasião.
Tudo isso por que Martim não costumava dar importância nem preocuparse
com as esporádicas reclamações de alguns de seus parceiros no jogo de
ronda. Reclamações, aliás, quase sempre murmuradas entre dentes, raro o
atrevido a levantar a voz. Quando, por acaso, isso sucedia, era um
divertimento para a roda.
O ponto-de-vista do cabo, repetidamente enunciado, resumia-se em dois
límpidos conceitos de inapelável verdade: “quem não tem competência não
se estabeleça” e “quem aposta é para ganhar ou perder”. Com sua voz mansa
e tranqüila expunha essa filosofia quando surgiam dúvidas e discussões.
Não era homem de alterar a voz com facilidade, pessoa educada estava ali,
por vezes de tão educado até incomodava e desfazia nos companheiros menos
dados a tais protocolos. Amigo de viver em paz, para brigar era
necessário ofenderem-no em sua honra de militar. Tendo sido, no passado,
cabo do Exército contraíra obrigações com a “gloriosa” – a “gloriosa” era
a farda – e era cioso de sua condição. Assim não podia admitir certas
ofensas, pois, em sua opinião, dúvidas e insultos não atingiam apenas a
ele, pessoalmente e, sim, envolviam a honra de toda a corporação militar,
do último soldado ao general. Ofendê-lo era ofender o Exército; essa, sua
maneira de ver. Ponto-de-vista, aliás, segundo parece, comum a generais e
a coronéis, o que deixa o cabo Martim em graduada companhia.
Dai ser diversão apreciada o aparecimento de um exaltado, em geral
novato por aquelas bandas, sem saber direito com quem estava tratando,
desconhecedor dos antecedentes militares de Martim. O cabo não perdia a
linha, não saía da medida de compostura imposta pela boa educação. O
imprudente enganava-se com a voz mansa do cabo, com sua cortesia,
confundia educação com medo, engrossava a voz, ia aos insultos: – Se
meter com ladrão dá nisso.
O cabo não se alterava:
– Sabe de uma coisa, seu mano? Vá a puta que o pariu.
Nem dava tempo para o parceiro engolir o dito, pois o cabo acompanhava
a palavra com o gesto e o leviano estatelava-se no chão. Martim era
mestre na capoeira, igualava-se aos maiores do passado e do presente: ao
Querido de Deus, a Juvenal, a Traíra, a mestre Pastinha. Nos domingos à
tarde, quando, para atender a solicitações de admiradores ou para alegrar
os olhos de uma cabrocha, exibia-se no Pelourinho ou na Liberdade, dava
gosto ver. Assistindo a uma dessas exibições, apaixonou-se pelo cabo uma
grã-fina de São Paulo, em turismo na Bahia, e fez misérias. Para Martim,
o brinquedo de Angola não tinha segredos.
Sem fôlego e sem palavras, de olho arregalado, estendido na rua, o
queixoso via brilhar ao sol aquela célebre navalha denominada Raimunda,
em honra de uma ciumenta que tentara tirar carta de valente às custas de
Martim, anterior proprietária da arma de barbear.
Essa Raimunda, a própria, cujo nome a navalha recordava, era uma negra
de Iansã, metida a guerreira. De posse de irrefutáveis provas de uns
acontecidos de cama entre o cabo e a doméstica Cotinha, declarou em pleno
baile na Gafieira do Barão, ser alérgica a chifres, mulher de sua
qualidade não carregava galhos, davam-lhe dor de cabeça e, ao demais, sua
santa não permitia. Misturou umas cervejas e uns tragos de pinga e
colocou-se na porta de entrada à espera do cabo. Não fosse ele ligeiro de
corpo e estaria marcado no rosto. Quem não escapou foi a pobre Cotinha
mas a cicatriz depois de fechada ficou até graciosa, um pedaço de beiço
arregaçado, como se ela vivesse rindo sem parar. Enquanto conduziam
Cotinha para a Assistência, o cabo deu uns tabefes e Raimunda, remédio
para acalmar-lhe os nervos, e expropriou-lhe a navalha. Ao levá-la para a
casa próxima, teve de segurá-la com força e, de tanto mantê-la presa
entre seus braços, Martim terminou por esquentar-se e por esquecer a
pobre Cotinha a esperá-lo na Assistência com três pontos no beiço. Essa
negra Raimunda, iawô de Iansã, era um pedaço de mulher, mais parecia uma
égua solta na rua em busca de ser domada e montada.
A história da navalha, porém, nada tem propriamente a ver com o
casamento do cabo. Aconteceu um bocado antes e não havia sequer
necessidade de contá-la a Otália. Mas, é assim: a gente começa a contar
um caso, e, se não toma tento, vai se embrulhando noutras histórias,
entrando por atalhos, e quando dá por si está falando do que não quer e
não deseja, longe de sua rota; perdido, sem começo e sem fim.
A história dos três sertanejos, essa sim, tem a ver com o cabo, com
sua precipitada viagem e com o tão comentado casamento. Martim, como se
sabe, não levava insulto para casa e, por isso mesmo, o número de seus
parceiros crescia sempre. As insinuações sobre a qualidade suspeita dos
baralhos por ele usados e sobre a sua ligeireza de mãos aumentavam-lhe a
freguesia em vez de diminuí-la, consolidavam-lhe o prestígio. Ia o cabo
ganhando honradamente sua vida quando veio a envolver-se com aqueles
tipos do sertão.
Segundo parece, os sujeitos apareceram em Água dos Meninos por acaso.
Estavam passeando na capital, trocando pernas pelas ruas, entrando em
igrejas, na do Bonfim para pagar promessa, na de São Francisco para ver a
ourama desparramada pelas paredes, visitando os lugares afamados e dessa
forma chegaram à feira de Água dos Meninos. Usavam uns chapelões de fita
de cinema e fumavam charutos.
O cabo estava bem do seu, dando as cartas, bancando para uns
barraqueiros, velhos parceiros de todos os dias. Joguinho barato, uns
níqueis só para dar interesse, brincadeira entre conhecidos antigos, o
cabo ganhando uns cruzados aqui, outros ali, os mil-réis estritamente
necessários para a cachaça da noite. Era mais uma demonstração de suas
habilidades num ambiente acolhedor e cordial do que mesmo jogo a sério.
Faziam-se pilhérias, risadas espocavam, tudo em meio a muita amizade,
quase uma família. Do alto de uns caminhões ali parados, choferes e
ajudantes espiavam e alguns molecotes, em torno, aprendiam. Tinham pelo
cabo, grande respeito e elevada estima, com ele aprendiam educação e
modos, bebiam na fonte de seu variado saber, os olhos presos nas mãos
ágeis de Martim. Aquela era a Universidade que cursavam, a escola da vida
onde não há férias, e nela o cabo Martim, gratuita e generosamente,
transmitia seus conhecimentos, professor emérito. Mais emérito e
respeitável, só mesmo Jesuíno Galo Doido, pela idade, pela sabedoria
incomensurável, e por tudo mais a ser explicado em seu devido tempo. Não
há coisa pior do que contar uma história atropeladamente, às carreiras,
com tropeços e precipitações, sem definir cada acontecido.
Iam os três sertanejos andando por Água dos Meninos, de boca aberta,
nunca tinham visto feira como aquela nem imaginavam sequer enormidade
assim, quando depararam com o cabo instalado à sombra de uma árvore, os
parceiros sentados em caixões e tamboretes, os moleques em redor, os
choferes de arquibancada nos caminhões. Os sertanejos pararam e ficaram
espiando o virtuosismo de Martim. Por fim um deles se resolveu, tirou o
chapelão, coçou a cabeça, meteu a mão no bolso da calça e de suas
profundezas arrancou um bolo de dinheiro. Maçaroca de não caber na mão e
tudo pelegas de duzentos e quinhentos, tantas a ponto do olho do cabo se
iluminar e de um dos moleques, já meio taludo, com duas ,entradas na
polícia, suspirar. O sertanejo desfolhou as notas, e escolheu uma de cem,
botou em cima da dama.
Martim deu um balanço em suas disponibilidades, a caixa estava baixa
mas o crédito era alto. Recorreu a alguns capitalistas seus conhecidos,
os mesmos parceiros com quem antes jogava, os barraqueiros da feira.
Reforçada a banca, o cabo sorriu para os sertanejos. Sorriso cordial como
a lhes dizer que não se arrependeriam da confiança nele depositada: se
queriam aprender como se jogava, melhor ocasião jamais encontrariam nem
professor animado de tão grande boa vontade.
Os sertanejos embolsaram as primeiras mãos, é claro. A boa educação do
cabo não lhe permitia sair ganhando de começo. “O primeiro milho é dos
pintos”, costumava assegurar Martim. Num abrir e fechar de olhos, Martim
passou um conto e oitocentos e os barraqueiros sentiram-se inquietos, a
recear por seu dinheiro. Nessa altura já os três sertanejos estavam no
brinquedo e a banca começava a animar-se: cem de um, cinqüenta de outro,
vinte de um terceiro e um molecote foi enviado buscar umas cervejas bem
geladas para distrair do sol de rachar. Ninguém sabe como, tinham
aparecido uns tamboretes e os sertanejos estavam cômodos, sentados,
dispostos a passar a tarde ali.
E persistiram na dama, como se não soubessem ser mulher bicho
traiçoeiro, indigno de confiança. As nobres senhoras começaram a falhar
exatamente quando o primeiro dos três sertanejos a entrar no jogo
depositou uma pelega de quinhentos. Depois foi o que se viu.
Naquela noite, Martin levou um colar de contas para Dalva, contas
douradas de Oxum, orixá da mulata sestrosa, cheia de dengue, dada a
faniquitos, hóspede do castelo de Tibéria. E para a própria Tibéria,
amizade do peito, o cabo levou um penduricalho de ouro, coisa de
primeira, vendido por Chalub, no Mercado, pelo preço de custo, sem lucro.
Todas as despesas da festa improvisada correram por conta do cabo ou,
para ser mais correto, por conta dos sertanejos.
Tinham ficado de voltar no dia seguinte e, assim, contava Martim com
vida fácil e folgada por uns tempos enquanto os trouxas estivessem na
Bahia. Queria aprender a jogar ronda? O cabo encarregar-se-ia de ensinarlhes,
de completar sua educação. Dinheiro e diversão não iriam faltar nos
próximos dias sem esquecer a cervejinha por causa do calor. Eram róseas
as perspectivas naquela noite de festa, ninguém teve o mais leve
pressentimentos nem mesmo Antônio Garcia, com todo seu espiritismo,
médium vidente e tudo o mais. Nem ele nem ninguém, todos alegres a falar
na volta dos sertanejos no outro dia e a calcular o tempo necessário para
aliviá-los de todo o dinheiro.
Voltaram antes da hora marcada e trouxeram a polícia. Não houvesse
Martim nascido empelicado – e quem nasce empelicado tem a proteção de
Oxalá a vida inteira – e teria ido parar direto na cadeia. Os tiras não
escondiam seus propósitos, resmungavam alto, falavam em dar uma lição
definitiva a esses jogadores profissionais a infestarem a cidade com seus
baralhos marcados, a roubarem a gente trabalhadora da feira e dos
mercados e os honestos tabaréus vindos do interior. Citavam o nome do
cabo, o pior de todos na opinião deles, o mais reles e salafrário, e não
escondiam a disposição de tê-lo durante uns tempos como hóspede no
xadrez, alimentado a surras de facão. Entre os firas mais exaltados, foi
reconhecido um tal Miguel Charuto, particularmente arrogante e
insultuoso, querendo beber o sangue do cabo, e todos sabiam por que.
Andara ele enrabichado por uma falada Clarinda, cabocla com focinho de
chinesa, descaradinha como ela só. O tira pagava-lhe o chatô, o feijão e
a lordeza com o dinheiro afanado ao povo. Um dia descobriu um sócio na
firma: o cabo Martim, sócio sem capital, entrando apenas com o trabalho
do corpo. Coragem de enfrentar Martim de homem para homem não tinha
Miguel Charuto. Aproveitava-se agora da oportunidade e prometia vingança
com juros.
Nessa altura da narrativa, Otália quis saber se esse citado cabo era
algum artista de cinema, tudo quanto era mulher se atirava nos braços
dele, não estariam os amigos exagerando? Garantiram-lhe o contrário, não
havia exagero. Por que as mulheres gostavam dele, um sujeito magro e
comprido, não o sabiam os amigos, quem entende as mulheres? Quem parecia
com artista de cinema não era ele, era Miguel Charuto, de cabeleira
lustrosa de brilhantina, bengala e costeleta.
A sorte do cabo deveu-se de muito aos alardes do chifrudo Miguel.
Tanto arrotou valentia e vingança, a coisa logo se espalhou, medidas de
segurança foram tomadas. Ao demais, Martim se atrasam após a farra da
véspera e a manhãzinha nos braços de Dalva.
Moleques, feirantes, choferes, baianas do tabuleiro, espalharam-se
pelas redondezas, colocaram-se em pontos estratégicos, cobrindo por
completo os itinerários por onde Martim podia chegar, inocente e risonho,
de consciência tranqüila.
Foi avisado e caiu fora. Os fixas rondaram umas horas por ali, fazendo
jus à gorjeta dos sertanejos, terminaram por desistir. Não sem jurar a
perda de Martim: sabiam onde encontrá-lo, não escaparia. Miguel Charuto
ainda demorou-se a enfiar os chifres pelas barracas e saveiros,
investigando.
Martim, ao receber mais tarde um relatório completo dos acontecimentos
e ao analisá-lo em companhia dos amigos, emborcando uns tragos de cachaça
de pitanga, não concedeu maior importância à movimentada crônica
policial. Em sua opinião, tudo aquilo não passava de tempestade em copo
d’água: a cólera dos tabaréus e a demagogia dos tiras. Os sertanejos
deviam ter escutado conversas, talvez ali mesmo pelas proximidades da
feira, restrições aos baralhos usados pelo cabo e à sua maneira de
embaralhar e dar cartas. Gente do sertão é de natural desconfiada e
emprenha facilmente pelos ouvidos. Acreditaram nas intrigas, botaram a
boca no mundo, engraxaram as patas da polícia, fizeram aquele escarcéu.
Mas não ia passar disso, voltariam às suas terras, ao trabalho na pá e na
enxada, aos currais e pastos, curados para sempre do vício do jogo. Um
dia seriam agradecidos a Martim quando, passada a raiva, refletissem
serenamente nos fatos. A única dúvida de Martim residia em saber se os
sertanejos estavam totalmente curados ou se havia o perigo de esquecerem
a lição e retomarem ao vício. O ideal teria sido pelo menos mais uma
sessão, mais uma tarde de jogo. O cabo lastimava sinceramente a ruptura
daquelas relações tão simpáticas; estabelecidas com tanta cordialidade na
véspera, e destinadas, segundo pensara e desejara, a transformar-se em
sólida amizade.
Jesuíno Galo Doido discordara de Martim: o assunto não lhe parecia
assim tão inconseqüente. Ao contrário do cabo, Jesuíno não acreditava
estivesse tudo esquecido no dia seguinte, após vinte e quatro horas de
recolhimento espiritual no castelo de Tibéria, no cálido agasalho dos
braços de Dalva.
Sertanejos são gente teimosa, cheia de orgulho, vingativa. Não
desistiam assim facilmente de seus objetivos, inflexíveis e obstinados.
Jesuíno retirou do surrão de sua variada experiência uns dois ou três
casos para ilustrar sua tese, histórias verídicas e exemplares, onde
havia uma de causar calafrios. Contava de um sertanejo a perseguir,
durante ano e meio, pelo mundo afora, o ousado que comera os tampos de
sua filha, de resto já meio arrombada por noivos anteriores. Nem esse
detalhe, a reduzir de muito a responsabilidade do rapaz, esfriou a sede
de vingança do pai desonrado. Tocou-se atrás do moço sertão a fora, lá se
foram, um no rastro do outro, um fugindo, o outro perseguindo, numa
correria danada, até os confins de Mato Grosso onde o sedutor parou um
tempinho de nada, apenas o suficiente para comer outra donzela, e naquela
mesma hora agoniada, em plena função, foi capado pelo sertanejo
enfurecido que lhe levou os ovos para o sertão de onde viera e com eles
resgatou sua honra da boca do povo onde a deixara. Fez então as pazes com
a filha, aliás bem instalada em casa do vigário como empregada de todo
serviço e de toda confiança, e viveu cercado do maior respeito, como
homem de honra e de religião.
Nem mesmo essa história abalou a calma confiança do cabo: não se podia
– declarou ele – comparar os três vinténs de moça donzela, assunto de
responsabilidade, com uns poucos contos de réis perdidos no jogo de
ronda, num dia de azar. Não havia honra de moça ou morte de homem em suas
rápidas relações com os sertanejos. Um dia ou dois, no máximo, e tudo
seria uma lembrança divertida. Mais divertida ainda quando de, cabo
Martim, descobrisse a identidade do intrigante, do ressentido salafra a
emprenhar os sertanejos com calúnias, e lhe ensinasse a virtude da
discrição.
Jesuíno balançava cético a cabeça de cabeleira côr de prata. Cabeleira
a crescer-lhe sobre as orelhas, a desabar-lhe na testa, rebeldes cabelos
encaracolados nos quais gostava a gorda Magda de enfiar os dedos nas
horas de ternura. Jesuíno considerava a atitude de Martim francamente
leviana. A seu ver a situação era séria: os sertanejos dispostos a gastar
dinheiro, os tiras excitados, Miguel Charuto ávido de vingança O cabo
devia acautelar-se.
Martim deu de ombros, sem escutar as precavidas palavras de Galo Doido
como se opinião de Jesuíno fosse de se deixar perder. E já no dia
seguinte pela manhã dirigia-se ao Mercado Modelo onde pretendia discutir
um assunto de afoxê de carnaval com Camafeu, proprietário da Barraca São
Jorge e figura importante no referido afoxê. O carnaval ainda tão
distante, é claro ter sido o afoxê apenas pretexto. O cabo não perdia
oportunidade de ir bater um papo na barraca, admirar o peji de Oxossi e
Yemanjá, um dos mais belos da cidade, tocar berimbau com Camafeu e Didi,
tirar pilhérias com Carybé, comentar os acontecimentos.
Quase foi preso, o Mercado estava atulhado de tiras, o mesmo
acontecendo em Água dos Meninos, no Pelourinho, nas Sete Portas, nos
demais pontos onde o cabo costumava dar seu expediente cotidiano. Como se
a polícia nada mais tivesse a fazer, nenhuma outra obrigação, crimes a
investigar, casas comerciais a guardar, políticos salafrários a proteger,
honra dos bicheiros a perseguir. Como se o dinheiro dos contribuintes
devesse ser empregado exclusivamente na caça ao cabo Martim. Um absurdo,
como se vê, a dar inteira razão às indignadas imprecações de Jesuíno cujo
horror à polícia e aos policiais era conhecido.
Martim não pôde sequer voltar ao castelo de Tibéria pois Miguel
Charuto e outro asqueroso tira andavam por lá molestando as meninas,
ameaçando Tibéria, interrogando Dalva. Quanto aos três sertanejos,
sujeitos realmente obstinados, iam de um lado para outro, incentivando os
investigadores, prometendo-lhes mundos e fundos caso recuperassem os
cobres e metessem o cabo na cadeia. Sorte tratar-se de assunto de jogo,
contentavam-se os sertanejos com ver Martim entre grades. Se tivesse
honra de moça pelo meio, com a obstinação daqueles tipos, Martim correria
o risco da castração.
Hipótese, aliás, aventada quando alguns amigos íntimos, além de
Tibéria e Dalva, encontraram-se na oficina de Alfredo, santeiro há muitos
anos estabelecido no Cabeça, para traçar os planos de fuga e beber a
cachacinha da despedida. Pé-de-Vento trouxera uma garrafa, Camafeu
oferecera outra e o dono da casa a primeira e a última como era seu dever
e seu direito. Assim a conversa prolongou-se e alguém recordou a história
contada por Jesuíno. Curió, cuja juventude não lhe permitia guardar
conveniências, comentou a rir:
– Imaginem só se eles capam Martim.
Hipótese longínqua e improvável mas suficiente para arrancar do fundo
de Dalva um uivo de animal ferido, lamento de criatura subitamente
ameaçada em seu bem maior, em sua razão de vida. Quis a bela atirar-se em
cima de Curió, as unhas como garras, foi necessária toda a autoridade de
Tibéria para acalmá-la.
Não deixava a cabrocha de ter certa razão e se bem lhes fosse difícil
colocarem-se em seu lugar, fácil era entendê-la e desculpá-la. Que
serventia poderia ter, de seu ponto-de-vista de mulher, o cabo Martim, se
os sertanejos o sujeitassem à delicada operação? Um cabo capado, onde já
se viu?
Não podia ela adivinhar, a lastimosa Dalva, naquela hora de despedida,
pendurada ao pescoço de Martim, trocando juras de amor eterno, envolta em
choro e em saudade, não podia ela imaginar como os resultados da viagem
do cabo se assemelhariam, de certa maneira, com a hipótese levantada por
Curió. Mas como poderia ela prever, corno poderiam os amigos ali
reunidos, entre imagens restauradas de santos, suspeitar sequer que o
cabo, tendo partido naquela madrugada, escondido no saveiro de Mestre
Manuel, retornaria dois meses depois, durante as grandes chuvas, trazendo
pendurada ao braço a f alada Marialva, com seus olhos de mel e a pinta
negra no ombro esquerdo, brilhando no decote do vestido? Do ponto-devista
de Dalva, o cabo voltava moralmente capado.
No armazém de Alonso, narrando a Otália os primórdios do caso, eles
não se davam ainda perfeita conta de toda a extensão do desastre. Só
depois da chegada do cabo puderam medir todas as conseqüências. Pois até
mesmo no castelo de Tibéria deixou Martim de aparecer, entregue por
inteiro ao matrimônio.
Naquela noite, eles ainda riam e pilheriavam, dividindo entre si as
quatrocentas mulatas encomendadas por Pé-de-Vento, quando saíram em busca
da bagagem de Otália.
5
Chegaram noite alta, efusivos e vitoriosos, ao castelo de Tibéria.
Fora grande o consumo de cachaça nessa noite trabalhosa, primeiro no
armazém de Alonso onde a chuva os prendera, depois na peregrinação até o
Caminho de Areia e, por fim, nas comoventes cenas do encontro da bagagem
de Otália. Ainda chuviscava quando rumaram para o castelo de Tibéria, por
vezes o vento trazia uma rajada de água, lavava as ruas e os últimos
transeuntes.
Haviam partido em busca da bagagem aproveitando uma estiada, após os
precedentes do casamento do cabo terem sido expostos e explicados, a
opinião pública bem informada. Nessa altura, a notícia sensacional
começava a circular pela cidade, partindo do armazém de Alonso,
provocando conjecturas, maledicências, boatos e rumores. No armazém,
abrigados da chuva pesada, do vento a zunir nos velhos casarões, os
amigos escutaram a repetição da história de Otália. Jesuíno Galo Doido
exigira ouvir da boca da moça a narrativa circunstanciada da perda da
bagagem, começando com o xodó do filho do juiz na cidade de Bonfim até o
desembarque na Estação da Calçada com a mala e o embrulho de papel pardo.
Sem esquecer nenhum detalhe. Demonstrou grande interesse pelo embrulho,
tentando descobrir seu conteúdo mas Otália tirara o corpo fora:
– Coisa sem importância. Nada de valor.
– Sem importância? Mas você disse que antes prefere perder a mala do
que o embrulho.
– Pois é. Besteira. O embrulho eu queria encontrar porque tem
coisa de estimação. Só Isso.
Sorriu de tal jeito encabulada, levando Jesuíno a desistir do
interrogatório, apesar de sua crescente curiosidade pelo misterioso
pacote.
Durante a narrativa, Pé-de-Vento, tendo terminado de dar uma bolacha a
roer à ratinha branca, guardou o animal no bolso e adormeceu. Negro Massu
e Eduardo Ipicilone dormiam já a sono solto, o ronco do negro agitando
latas e garrafas nas prateleiras. Os demais haviam partido, desafiando a
chuva, na ânsia de espalharem a notícia do casamento do cabo. Só Curió se
mantivera acordado, sentado diante de Otália, a fitá-la, sentindo uma
cócega no peito, uns arrepios de ternura, sinais evidentes de uma nova
paixão a possuí-lo.
Desistindo de arrancar de Otália detalhes precisos sobre o embrulho,
Jesuíno os reclamou a propósito do cavalheiro que ficara a zelar pela
bagagem quando ela se afastara para “satisfazer urgentes necessidades
pessoais e intransferíveis”, corno disse ele.
E, apenas Otália o descrevera: “Um senhor distinto. Terno branco,
bem engomado, chapéu Chile, gravata borboleta, todo nos trinques”, uma
centelha acendera-se nos olhos de Galo Doido. Fitou Curió como a pedirlhe
confirmação de suas suspeitas mas o rapaz não estava ali, estava
preso ao rosto de Otália, ouvia sem entender, incapaz de escutar quanto
mais de suspeitar, capaz somente de apaixonar-se. Assim era Curió,
coração sempre disposto ao amor, sempre comovido com a beleza e a graça
das mulheres.
– Todo nos trinques. E o que mais?
– O que mais? – Otália buscou na memória: – Os olhos grudados em cima
de mim que nem os do moço aqui. – e riu nas bochechas de Curió, mas não
ria de deboche, ria por que achava engraçado e pela cachaça bebida.
Curió ficou sem jeito, desviou os olhos, prestou atenção. Era tímido e
facilmente perdia a segurança. Otália ainda ria:
– Com essa cara pintada, tão engraçado, os olhos em cima de mim. O
lorde na Estação era a mesma coisa, cada olhão me comendo. Ah! –
lembrou-se: – tava com uma flor no paletó, uma flor vermelha.
Riu alto Jesuíno, contente consigo mesmo, não se enganara. Piscou o
olho para Curió e esse balançou a cabeça concordando com as confirmadas
suspeitas de Galo Doido. Sim, não podia ser outro.
– Vamos. – disse Jesuíno.
– Onde? – fez Otália.
– Buscar suas coisas. A mala, o embrulho.
– E vosmicê sabe onde estão?
– Ë claro. Bastou você falar e eu já sabia. – gabou-se.
– E sabe também quem roubou?
– Foi roubo não, minha filha, só brincadeira.
Curió tratava de acordar os outros para aproveitarem a estiada. Massu,
Pé-de-Vento e Ipicilone, postos a par do pormenorizado retrato do
cavalheiro a cuja guarda e discrição Otália confiara a preciosa bagagem,
concordaram com Jesuíno; só podia ser Zico Cravo na Lapela.
– É um compadre meu. Brincalhão que só ele.
Uma de suas brincadeiras prediletas era exatamente essa: levar coisas
dos amigos, pregar-lhes um bom susto. Um gozador, Cravo na Lapela.
Timidamente Otália recordou um detalhe: não era amiga do divertido Zico,
mal o conhecia e apenas de vista, quando ele batucara-lhe o olho na
Estação e ela aproveitara para lhe pedir um favor. Jesuíno meteu a mão na
cabeleira agreste, retrucou com um argumento que lhe parecia definitivo:
– Não é seu amigo mas é nosso, é amigo de Tibéria também, e meu é até
compadre, batizei um menino dele, um que morreu, coitadinho. Por isso é
que fez a brincadeira.
Otália abriu a boca para dizer qualquer coisa, um tanto confusa,
Jesuíno tinha ou não tinha razão? Enquanto vacilou, Jesuíno tomou de novo
da palavra disposto a apagar qualquer desconfiança ainda existente,
qualquer suspeita de Otália. Longamente passou a lhe explicar enquanto
desciam o Pelourinho não só a natureza brincalhona de Zico como também a
continuada urucubaca a persegui-lo. Iam para o Caminho de Areia, onde
Cravo na Lapela vivia com sua numerosa família.
Desceram o Tabuão, atravessaram as ruas do mulherio mais acabado e
pobre, onde eram saudados com entusiasmo, sobretudo Jesuíno Calo Doido,
evidentemente popular nas imediações. Para descansar paravam nos
botequins abertos e a voz de Galo Doido ganhava em colorido e emoção a
cada trago, o elogio de Zico se fazia mais sincero, a narração de seus
percalços, de sua falta de sorte e da perseguição iníqua movida pela
policia àquele “excelente pai de família”.
Excelente, exemplar pai de família, carregado de filhos e filhas, e
homem de saúde delicada. Não reparara em sua magreza? Incapaz não só para
as fileiras do Exército como para empregos pesados, a exigir esforço
físico. Imaginasse então Otália o drama vivido por Cravo na Lapela.
Sensível como ele só, sabendo, como o cabo Martim, tirar letras ao
violão, dedicadíssimo à esposa e aos filhos, passava o dia a buscar
emprego onde ganhar o dinheiro necessário ao sustento dos seus, o aluguel
da casa, a luz e a água, o feijão e a farinha. Ia de um lado para outro,
busca aqui, busca acolá, e só lhe ofereciam lugares impossíveis, oito a
dez horas por dia a carregar fardos e caixões em armazéns ou a servir
fregueses, de pé, em lojas vagabundas. Tais dificuldades levavam um homem
honrado e trabalhador a passar como desocupado e ocioso, como mau
elemento. Há mais de quatro anos vivia Zico a trocar pernas nas ruas,
desde o injustificado fechamento dos cassinos de jogo. Com os cassinos
funcionando, jamais lhe faltara trabalho, não havia melhor “apontador” de
casa de jogo,. mais capaz, mais alinhado. Aquilo, sim, era emprego
condizente com sua frágil saúde pois permitia-lhe dormir pelo dia a fora,
tranqüilamente. Por outro lado, como todos sabem, o trabalho noturno é
mais leve, de noite não faz tanto calor e o atropelo é menor. Mas os
cassinos estavam fechados, quando muito Cravo na Lapela arranjava, vez
por outra, uns bicos em certos locais onde se jogava ilegalmente,
empregos transitórios e perigosos sobretudo para homem marcado pela
polícia como ele. A polícia tinha provada má vontade com Zico Cravo na
Lapela, colocara seu retrato na galeria dos “descuidistas” e dos
passadores do “conto do vigário”, os tiras prendiam-no a dois por três,
sem nenhum motivo, por simples suspeitas.
Zico sofria com tudo isso. Cioso de sua reputação, via seu nome
manchado, vítima da urucubaca e da polícia. No entanto, não se deixava
abater, mantinha sua fibra, seu sorriso, seu constante bom-humor.
Companheiro gozadíssimo, ninguém sabia contar uma anedota como ele,
possuía inesgotável repertório. E um homem assim, alegre e inocente, era
miseravelmente perseguido.
Jesuíno Galo Doido não gostava da policia. Vítima ele também de
investigadores, comissários e delegados, estudara longamente a psicologia
dos policiais e concluíra contra eles. Tanta profissão no mundo,
costumava comentar, tanto ofício a escolher, folgados uns, suados outros,
uns exigindo saber, malícia, inteligência, outros apenas a força bruta e
a coragem de pegar no pesado, quando um tipo escolhe o ofício de
policial, de perseguir seu próximo, prendê-lo, torturá-lo, é por que não
deu mesmo para nada, não serviu nem para recolher lixo na rua. Faltavamlhe
a dignidade e o sentimento de homem.
No entanto, perguntava exaltado a Otália após outra cachaça numa
barraca aberta em Água dos Meninos, quem manda no mundo de hoje, quais os
donos, os senhores absolutos, aqueles que estão colocados acima de
governos e governantes, dos regiméns, das ideologias, dos sistemas
econômicos e políticos? Em todos os países, em todos os regiméns, em
todos os sistemas de governo, quem manda realmente, quem domina, quem
traz o povo vivendo no medo? A polícia, os policiais! – e Galo Doido
cuspia seu desprezo com o ranço da cachaça. O último dos delegados manda
mais do que o Presidente da República. Os poderosos, para manter o povo
no medo e na sujeição, foram aumentando o poder da polícia a ponto de
terminarem eles próprios seus prisioneiros também. Diariamente a polícia
comete as violências, as injustiças, os crimes mais cruéis, levantada
contra os pobres e contra os livres. Quem já viu um policial condenado
por crime cometido?
Para Jesuíno, rebelde a todo mando, coração livre e peito ardente, o
mundo só será mesmo bom de se viver no dia em que não houver mais
soldados de nenhuma espécie nem policiais de qualquer tipo. Atualmente
estavam todos os homens, inclusive reis e ditadores quanto mais os pobres
desamparados, na dependência da polícia, um poder acima de todos os
poderes. Imaginasse ela então esse imenso poder voltado contra um simples
pai de família como Zico Cravo na Lapela, bom de bico, sem dúvida,
sabendo como ninguém levar um pacóvio na lábia, mas sem a menor
possibilidade de resistir à violência. Não desejava senão viver em paz,
mas não o deixavam, os tiras haviam tomado assinatura em cima dele, a má
sorte também. Por conseqüência, não devia Otália fazer julgamento
apressado, mau juízo de quem era apenas joguete do destino.
Assim deletreando, degustando uma cachacinha ali e mais além quando a
luz de um botequim brilhava no caminho, chegaram finalmente ao beco mal
iluminado onde residia o desventurado Cravo na Lapela. Haviam abandonado
o asfalto e os paralelepípedos, as ruas calçadas de pedra, chegavam às de
terra batida. A casa de Zico ficava um pouco afastada das outras, no
fundo do beco, com um pequeno terreno ao lado, do plantado de craveiros.
Sobre as folhas e as flores tremulavam pingos d’água, da chuva recente.
– Adora as flores, os cravos. Todo dia usa um na botoeira. –
explicou Curió e era como se completasse o retrato de Zico, o verdadeiro
e não aquele tantas vezes saído nos jornais com um número no peito.
Diante da casa fechada, adormecida, do silêncio daquele beco perdido,
cortado apenas por um grilo abrigado entre os craveiros, depois de tanto
elogio a Cravo na Lapela, Otália, as pernas cansadas, a cabeça pesada de
tanta conversa e de tanta cachaça, propôs abandonarem a busca e voltarem
para o castelo de Tibéria. Mas Jesuíno não estava disposto a permitir
qualquer dúvida a respeito da honorabilidade de Zico, tampouco queria
deixar prolongar-se por mais tempo a brincadeira do amigo com a bagagem
de Otália.
– Toda brincadeira tem seu limite.
Enquanto Ipicilone batia palmas na porta da frente, Jesuíno atravessou
entre os craveiros, dirigindo-se aos fundos da casa. Ninguém respondia às
palmas, Curió e Pé-de-Vento secundaram Ipicilone, o silêncio perdurava.
Como se não houvesse ninguém na casa ou estivessem todos mortos. Então
Negro Massu assentou seu punho na porta, balançando o teto e as paredes.
Enquanto isso, Calo Doido chegava aos fundos da casa a tempo de ver Cravo
na Lapela atravessar a porta da cozinha e sumir no mato.
– Para aí, compadre. Para onde vai? É só a gente,..
Ao ouvir a voz conhecida, o apressado perguntou, de longe:
– É tu, compadre Jesuíno?
– Eu e mais Massu, Pé-de-Vento, Ipicilone. Volta e abre a porta.
– E que diabo tu vem fazer aqui a essa hora, assustando a gente?
Seu vulto reaparecia, saltando agilmente sobre as poças d’água, a
roupa branca perfeitamente engomada, o chapéu Chile, a gravata borboleta,
um cravo envelhecido na botoeira.
– Vim trazer uma moça..
– Moça?. – na voz de Zico havia uma nota de suspeita.
Já uma luz acendia-se dentro da casa e a cabeça de uma criança
aparecia na porta da cozinha. Logo depois eram três cabeças, os olhos
vivos varando a noite. Também os amigos e Otália vinham para os fundos da
casa atravessando por entre os craveiros.
– Moça, sim. E tu, por que ia assim, apressado?
– Pensei. Quer dizer, ia na farmácia comprar farinha pro nenem.
A família acordava e punha-se de pé. Otália nunca tinha visto tanto
menino e menina a empurrarem-se e a sucederem-se na porta.
– Vamos entrar. – convidou Cravo na Lapela.
Da cozinha viam as outras duas peças da casa, o quarto e a sala. No
quarto, sete das oito crianças empilhavam-se num colchão e em algumas
esteiras estendidas no chão. A mais velha teria seus doze anos, lindeza
de menina-moça. O menor andava pelos seis meses e choramingava no colo da
mãe, cujo perfil de prematura velhice surgia na porta aberta da sala,
onde o casal dormia. A mulher fitava os recém-chegados, o ar cansado.
– Boa noite, compadre. – saudou Galo Doido.
Outros também cumprimentaram, inclusive Otália
– Boa noite, compadre. Veio buscar.?
Jesuíno disse:
– Não vê que a moça é protegida de Tibéria? Foi por isso que vim com
ela. – E voltando-se para Zico: – Cadê a mala, compadre?
– Que mala, homem de Deus?
– A que tu pegou na Calçada. A moça sabe que foi só de
brincadeira. Já expliquei a ela.
Cravo na Lapela percorreu o grupo com o olhar.
– Não foi de propósito. Como eu ia adivinhar que era gente da casa
de Tibéria? Tava ali dando sopa, mesma botou a bagagem em minha mão. “O
senhor pode tomar conta que eu vou ali?” Não foi assim mesmo, mocinha?
Passou pela mulher, entrou na sala, voltou com a mala. Vazia.
– Pois me desculpe pelo engano..
– Mas a mala tá vazia, compadre.
– E então? Tu pensa que tinha alguma coisa dentro?
Otália apontou com o dedo a mulher parada na porta:
– Ela está vestida com minha camisola..
– A mulher nada dizia, apenas olhava Jesuíno, Otália, os demais. As
crianças no quarto seguiam a cena entre cochichos e risadas. A segunda em
idade, também menina, de seus dez anos, usava apenas uma calcinha, enorme
para seu tamanho.
– Aquela calcinha também é minha..
– Compadre. – apelou Jesuíno.
A mulher, da porta da sala, abriu a boca e falou voz monótona, sem
calor, sem raiva e sem ternura:
– Não te disse, Zico, que não adiantava? Tu não serve mesmo pra
nada. Não tem jeito. – Alteou a voz, ordenando às crianças –: Entreguem
as coisas da moça!
Recolheu-se, fechou a porta para logo depois abri-la e atirar a
camisola para onde estava Otália. Uns minutos mais e retornou vestida com
um robe velho e remendado.
Pelo quarto e pela sala foram aparecendo as outras coisas: uns sapatos
novos, chinelos, dois vestidos atirados sobre a única cadeira existente.
Cravo na Lapela explicava:
– Tu sabe, compadre, aqui tá uma falta medonha de roupa. As meninas,
coitadas, até faz pena..
A mulher punha uns copos numa bandeja velha, de lata, ia descobrir uma
garrafa num canto da cozinha. Agora Zico dava pressa às crianças,
desejoso de encerrar quanto antes o incidente desagradável da mala.
Estavam entre amigos e deviam festejar. A mulher servia a cachaça,
silenciosa, avelhantada, sem rir mas também sem chorar, vivendo apenas.
Parecia completo o carregamento da mala, Negro Massu ia fechá-la.
Otália constatou:
– Falta meu melhor vestido, o mais bonito.
A mulher olhou para a filha mais velha, a menina baixou a cabeça,
entrou no quarto, voltou com um vestido florado, de babados. Fora
presente do filho do juiz no começo do xodó quando o pai ainda não lhe
cortara a mesada. A mocinha vinha em passo lento, os olhos postos no
vestido, numa tristeza de dar pena. Otália disse:
– Acha bonito?
Toda sem jeito a menina fez sim com a cabeça Mordia os lábios para
prender o choro.
– Pois fique com ele.
A mocinha olhou para Cravo na Lapela:
– Posso ficar, pai?
Zico encheu-se de dignidade:
– Deixa o vestido da moça, empestiada. Que é que ela vai pensar da
gente?
– Fique para você. – Repetiu Otália. – Senão fico zangada.
A menina quis sorrir, as lágrimas encheram-lhe os olhos, voltou as
costas, o vestido apertado contra o. peito, entrou na sala correndo.
Cravo na Lapela levantou os braços, caloroso:
– Muito obrigado, muito obrigado. Já que insiste, consinto que ela
aceite, para não lhe fazer uma desfeita. Agradeça à moça, Dorinha,
menina mais sem modos,..
Nessa altura a cachaça estava sendo servida. Otália tomou o pequenino
em seus braços pan a mulher poder movimentar-se melhor:
– Quantos meses?
–. Seis. E já estou com outro no bucho.
– Esse Zico não perde tempo. – riu Ipicilone.
Riram todos. Cravo na Lapela resolveu ir com ele, precisava comprar
farinha na farmácia para o caçula, e devia apresentar desculpas a
Tibéria. Iam saindo quando Otália perguntou:
– Tinha um embrulho. Não se lembra?
– Embrulho? Ah! um embrulho de papel? Não tinha nada que prestasse.
Não sei o que os meninos fizeram. Onde botaram? – gritou para o quarto.
A de dez anos foi buscar o pacote, estava escondido num canto. Caiu o
papel e viram uma boneca, velha e esmolambada. Otália precipitou-se,
tomou da boneca, apertando-a contra o peito. Reclamou o papel pardo,
queria refazer o embrulho. Os outros olhavam sem entender, só Pé-de-Vento
comentou:
– Uma boneca. – e, dirigindo-se a Otália: – Por que tanto xamêgo com
uma boneca? Se ainda fosse bicho vivo.
Os meninos não tiravam os olhos da rapariga. Ela levantou-se, andou
até a mala, guardou o embrulho, Massu ajudou a fechar.
Saíram finalmente. Massu levava a mala, a mulher ficou a olhar da
porta da cozinha, com o pequeno no braço. Recomendou:
– Não esqueça de trazer a farinha do neném.
– O bichinho tá com diarréia. Só pode comer farinha de lata, e eu
tou a nenhum. – explicou Cravo na Lapela.
Juntaram o dinheiro ali mesmo, cada um deu um pouco. Zico estendeu a
mão para recolher o montante mas Jesuíno meteu no bolso:
– Eu mesmo compro, compadre. É melhor.
– Tá bom. Como tu quiser.
– Não é por nada não. Tu podia esquecer.
Jesuíno sabia de outros meninos de Cravo na Lapela mortos na primeira
infância em dias sem dinheiro para farinha. Sabia também como seu
compadre era esquecido e, sobretudo, como não resistia a tentar a sorte
nas mesas de jogo. Podia topar com uma em seu caminho, pela madrugada,
antes da abertura das farmácias e, com tanta má sorte a acompanhá-lo,
perder aqueles magros mil-réis retirados da quota da cachaça.
Quando chegaram ao castelo de Tibéria já o movimento havia cessado
completamente. Recolhidas as meninas, descansando, sozinhas ou com seus
xodós. Na sala grande, as luzes apagadas, a vitrola silenciosa. Na de
jantar, Tibéria sentada em sua cadeira de balanço, enchendo-a por
completo com seu corpo volumoso. Era uma gorda mulata de seus sessenta
anos, seios imensos, rosto plácido, olhos de firmeza e bondade. Naquela
hora avançada da noite seu rosto, em geral acolhedor e prazenteiro,
estava sombrio como se algo grave houvesse sucedido. Com um apagado boa
noite acolheu a caravana. Quem riu amigavelmente foi Jesus, seu marido,
sentado na cabeceira da mesa, fazendo contas num caderno.
Jesus Bento de Sousa, alfaiate batineiro, mulato cabo-verde, de lisos
cabelos de índio, cor bronzeada, os óculos equilibrados na ponta do
nariz. Mais moço do que Tibéria talvez uns dez anos, era um rapagão
quando os dois se conheceram há quase trinta anos, ela opulenta
balzaquiana, de duras carnes morenas, rainha do carnaval, portaestandarte
de clube, fazendo a vida no castelo de Aninha. Ele, jovem
aprendiz na Alfaiataria Modelo, gostando de sua farrinha, traçando
músicas ao violão. Conheceram-se numa festa de Micareta, no mesmo dia
dormiram juntos, doidos um pelo outro, amor a prolongar-se, constante e
doce, sem diminuir com o passar dos anos.
Quando completaram dez anos de coabitação e carinho, Tibéria
estabelecida por conta própria, ele também com “A Tesoura de Deus”,
pequena mas afreguesada alfaiataria especializada em batinas e vestes
sacerdotais, escolhido secretário da Confraria do Carmo, cargo em que
permanecia ainda, sucessivas vezes reeleito, tal a competência
demonstrada, casaram-se no juiz e no padre. A data da cerimônia civil,
eles a conseguiram manter em segredo, conhecida só de alguns íntimos.
Mas, quando do casamento religioso, num domingo, na Igreja das Portas do
Carmo, perto do Pelourinho, a notícia transpirou. A igreja ficou atestada
de mulheres e amigos, as raparigas nos seus vestidos mais caros, os
irmãos da Confraria do Carmo com suas capas vermelhas. Havia na igreja
tal rebuliço de putas, ar de festa tão verdadeiro, perfumes, rendas,
risos e flores a ponto de dizer o padre Melo, com seus quarenta anos de
sacerdócio, jamais ter celebrado casamento tão pomposo e concorrido.
Tibéria era uma rainha, com seu vestido de cauda, um diadema nos cabelos.
Jesus, com a idade, emagrecera e ficara um pouco curvado. Vestia
impecável roupa branca. Casamento mais rico talvez tenha celebrado o
padre Melo, nenhum, porém, destinado a tamanha compreensão e tranqüila
felicidade como esse a unir o alfaiate batineiro e a caftina.
Caftina? Feia palavra para se usar em referência a Tibéria.
“Mãezinha”, eis como dizem as meninas do castelo. Gerações, sucedendo-se
umas às outras, vão e vêm as raparigas, risonhas ou tristes, amando ou
odiando seu ofício trabalhoso, mas sabendo todas elas poder confiar em
Tibéria. Descansar a cabeça em seu seio farto, derramar em seu coração
tristezas, paixões e desencantos, contar com ela nos momentos difíceis.
Tibéria com a palavra justa e o gesto preciso, a consolação e o remédio.
“Máezinha”, eis como dizem os seus amigos, tantos e tantos, de todos os
meios e condições, e havia alguns dispostos a matar e a morrer por
Tibéria. Larga era sua influência, pessoa mais respeitada e querida.
O cabo Martim era um daqueles amigos do peito. Por Tibéria era capaz
de tudo, vinha diariamente vê-la no castelo, tivesse ou não xodó com uma
das meninas, vinha para conversar, ajudava no que se fizesse necessário,
traçava sua cerveja, ia embora. Isso quando não chegava em companhia dos
amigos, para recolher as pequenas e partir para uma festa qualquer.
Por causa de Martim estava ela com o rosto sombrio e mal saudou
Jesuíno e os demais. Tentava digerir a notícia, ali chegada com rapidez e
adulterações, do casamento do cabo. Mas a novidade não lhe atravessava na
garganta, não podia aceitá-la, nela acreditar.
Fitou os recém-chegados com um olhar duro:
– Isso são horas?.
– A gente estava procurando a bagagem da moça. – explicou Galo
Doido, sentando-se à mesa.
– Encontraram?
Massu colocava a mala no chão:
– Zico tinha guardado em casa dele pra não roubarem.
Tibéria demorou o olhar em Cravo na Lapela:
– Tu não toma jeito de gente? E tua mulher, como vai? Tu precisa
procurar Lourival, ele tem trabalho pra você. Vai abrir um negócio.
– Amanhã vou atrás dele.
Jesus levantou a vista do caderno:
– Ë mesmo verdade que Martim se casou?
Mas, antes de qualquer resposta, Tibéria explodiu:
– Não acredito. Não acredito e acabou-se. E aqui, em minha casa,
ninguém fala mal de Martim que eu não admito. Quem quiser discutir esse
assunto que vá embora daqui, vá se estourar nos infernos.
Disse e levantou-se, indignada. Fez um gesto para Otália acompanhá-la:
– Pegue sua mala e venha, seu quarto está arrumado.
Resmungava ao sair:
– Martim casado, onde já se viu estupidez igual.
Ficaram os homens na sala, em torno à mesa, Jesuíno enfiou a mão na
cabeleira, comentou:
– Esse negócio do casamento do cabo mais parece uma revolução.
Jesus confirmou, balançando a cabeça:
– É um Deus nos acuda.,. Quando a notícia chegou até pensei que as
meninas iam fazer greve. Foi um fim de mundo.
Levantou-se para servir uma cachacinha.
6
Nos quinze dias de intervalo entre aquela noite de chuva, quando
recuperaram a bagagem de Otália, e a luminosa manhã do desembarque do
cabo em companhia de sua esposa Marialva na Rampa do Mercado, os
comentários ferveram, multiplicaram-se os boatos, a notícia atingiu os
recantos mais distantes, subúrbios e mesmo outras cidades. Foi encher de
lágrimas, em Aracajú, no Estado vizinho de Sergipe, os cobiçados olhos de
Maria da Graça, doméstica de gabadas prendas. Não conseguira ela
esquecer, apesar do tempo e da distância, aquela loucura do ano passado
quando, após tê-lo visto exibir-se na Gafieira do Barão, abandonara
emprego e noivo para seguir Martim em sua vida estouvada, sem lar e sem
horário.
Confiança absoluta em Martim só Tibéria a mantivera, inalterada.
Jesuíno Galo Doido não acusava o cabo, é bem verdade, tampouco o fazia
Jesus Bento de Sousa, até o defendiam, tentando explicar, encontrar
razões para o discutido casamento. Não se recusavam, no entanto, a crer
nos boatos.
Atitude tão radical apenas Tibéria a assumia, para ela tudo aquilo não
passava de maldosa mentira, perversa invenção de inimigos e invejosos a
transformarem em casamento um daqueles rápidos e habituais xodós do cabo.
De tantos fora Tibéria testemunha e alguns apadrinhara, com meninas do
castelo. Aparecia o cabo loucamente apaixonado, declarando não poder
estar um só instante longe da mulher amada, dizendo-se amarrado para
sempre. Bastava, entretanto, topar com urna outra em sua frente e lá ia o
cabo, e se uma terceira surgisse a ela se atiraria como se pudesse e
devesse amar todas as mulheres do mundo. Quantos incidentes, bate-bocas e
até desforços físicos entre apaixonadas de Martim não presenciara
Tibéria.
Recordava o caso com Maria da Graça, tão bonita e inocente. Morta de
paixão, nas vésperas do casamento com um ótimo rapaz. Um espanhol bem
empregado na mercearia de um seu patrício, com promessa de interesse no
negócio para muito breve, um galego fino. Ela largara tudo, o emprego de
babá na casa do doutor Celestino onde era tratada como pessoa da família,
o noivo, as perspectivas de futuro, para ir atrás de Martim. O cabo
comera-lhe os três vinténs, parecia entregue, ele também, à paixão mais
furiosa, muito se falou em casamento, pelo menos em prolongada amigação.
Cabo Martim estava comovido: aquela menina aparentemente tão tímida,
abandonara tudo para ficar com ele e nada lhe pedia. Ao demais, tão
graciosa, tão terna e dócil! Martim a fora esconder para os lados do
Cabula, pela primeira vez Tibéria o acreditou preso a uma mulher.
E, de repente, quando todos o pensavam por inteiro devotado àquele
amor profundo e recente – nem um mês ainda se passara, a contar do
primeiro encontro na Gafieira – eis o escândalo a envolver Martim:
agredido por um sapateiro, nas proximidades do Terreiro de Jesus, ferido
a faca no ombro. O sapateiro, avisado por uma vizinha assanhada,
solteirona, é dato, fora encontrar sua esposa na cama com Martim, e
esquecida das obrigações familiares, em plena tarde de dia útil. Estava o
sapateiro trabalhando quando a intrigante cochichou lhe a desventura:
levantou-se levando o faquinha de cortar couro, precipitou-se para casa,
atirou-se sobre Martim, atingindo-o no ombro. Os vizinhos impediram
desgraça maior: o sapateiro querendo matar a mulher, suicidar-se,
necessitando de sangue para lavar os chifres. Com tanta balbúrdia,
acabaram todos na policia e saiu notícia nos jornais, na qual o cabo
Martim era tratado como “o sedutor”. Ficou Martim muito vaidoso com esse
qualificativo, guardou o recorte no bolso para exibi-lo.
Maria da Graça, porém, ao saber do fato, arrumou suas coisas e foi
embora, tão silenciosa como viera. Não se queixou, não disse uma palavra
de recriminação, mas tampouco aceitou desculpas e pedidos de perdão.
Martim tomara um porre monumental, curtira a cachaça num quartinho dos
fundos, no castelo de Tibéria.
Se nem daquela vez tivera constância, se nem a doçura e o devotamento
de Maria da Graça conseguiram prender seu leviano coração, se jamais
mulher alguma mandara nele, como iria transformar-se assim de súbito, a
ponto de falar em trabalho? Não seria Tibéria, mulher de maior,
experiente, vivida, dona de casa de raparigas há mais de vinte anos, a
acreditar em tais conversas.
Jesus Bento de Sousa encolhia os ombros, por que não podia ser? Todo
homem, por mais mulherengo, termina um dia por prender-se, por sentir
necessidade de fixar-se numa única mulher, de estabelecer seu lar,
plantar-se num chão onde suas raízes cresçam em ramos e frutos. Por que
Martim deveria ser exceção? Casara-se, ia trabalhar, nasceriam meninos,
terminara o velho Martim sem lei e sem patrão, o malandro por excelência,
o passista emérito, o tocador de violão, de berimbau e atabaque, o mestre
de capoeira, o Martim dos baralhos marcados e dos dedos ágeis, o namorado
de todas as cabrochas, “o sedutor”. Chegara o tempo dos filhos e do
trabalho, impossível escapar. Não fora ele também, Jesus Bento de Sousa,
um inveterado farrista, homem de muitas mulheres, mulato cabo-verde mais
disputado? – perguntava o alfaiate a Tibéria, sorrindo-lhe. As gazetas da
época não o haviam classificado de sedutor por falta apenas de
oportunidade e não porque lhe minguassem méritos. E, no entanto, ao
conhecer Tibéria, mudam por completo, entregara-se ao trabalho, encherase
de ambição, virara outro homem.
Em lugar de comover-se com a homenagem, replicava Tibéria, áspera:
– Tu agora quer me comparar com essa piolhenta?
– Por que tu fala assim, se tu nem conhece a moça, Mãezinha?
– Não conheço e ninguém conhece, mas só ouço é dizer que é uma beleza,
mais bonita não há, formidável, não sei mais quê. Não conheço mas posso
te garantir que não é flor de se cheirar.
Silenciava Jesus, compreensivo. De natural tão amável e alegre,
Tibéria enfezava-se com a simples menção do caso, quando alguém trazia um
novo detalhe, a comprovar a veracidade da notícia. Para ela, Martim era
como um filho, traquinas e sem juízo, por isso mesmo mais mimado. E as
mães, não gostam de ver seus filhos casados, amarrados a outra mulher.
Nesses dias difíceis, sua única distração era cuidar da recém-chegada
Otália, tabaroa e novata, tão menina ainda, ainda – imagine-se – agarrada
com bonecas. Realmente, no tal misterioso embrulho, misturada a recortes
de jornais, encontrava-se uma velha boneca rebentada. Tibéria levava
Otália a passear, mostrava-lhe a cidade, os jardins, as praças, os
lugares bonitos.
Só os cuidados com Otália distraíam-na da irritação crescente,
chegando ao cúmulo quando soube ter Maria Clara, mulher de Mestre Manuel,
alugado, para o cabo e a esposa, um barraco na Vila América, nas
proximidades do candomblé do Engenho Velho. Para isso, dera-lhe Martim
instruções e dinheiro quando o saveiro de Manuel estivera carregando
tijolos em Maragogipe. Pedira-lhe para alugar casa e comprar móveis: mesa
e cadeiras, cama larga e resistente, um espelho grande. Recomendação
especial merecera o espelho, encomenda de Marialva, e Maria Clara andara
meia Bahia a procurá-lo, custara um dinheirão. Martim, porém, estava
perdulário, tudo lhe parecia abaixo dos merecimentos da esposa. Tibéria
ao saber dessas andanças da mulher do mestre de saveiro, arrenegou dela,
que diabo tinha de sair alugando casa e comprando móveis? Quando a visse,
lhe diria belas e boas.
Reconsiderou, no entanto, sua posição agressiva, ao saber, muito
confidencialmente, da opinião de Maria Clara sobre a tal de Marialva.
Pois a saveirista segredou-lhe, assim como às pessoas mais chegadas, não
ter tido boa impressão da esposa do cabo: pernóstica e emproada. Bonita,
sem dúvida, quem poderia negá-lo? Metida a sebo, porém, cheia de não me
toques, enjoada, enfim – resumia numa palavra – um vomitório. O pior era
que Martim parecia adorar aquilo tudo, a voz chorosa, os arrebiques, o
emproamento da fulana. Agarrado às saias dela, não tinha olhos para
nenhuma outra mulher. Podiam todas as mulatas do Recôncavo requebrarem-se
em sua frente, sorrirem em convites tentadores, o cabo nem ligava.
Arrulhando com sua Marialva, marido perfeito, era outro homem, Tibéria ia
ver quando ele chegasse, coisa de mais alguns dias.
Tibéria virara fera ao ouvir tais comentários. Esbravejava contra os
portadores de detalhes, como se tivessem eles alguma culpa no acontecido.
Recusava-se a acreditar, podiam colocar diante de seu nariz as provas
mais concludentes: mantinha-se irredutível. Precisava ver para crer.
Antes, não.
– Pra semana, eles tão por aqui. vosmicê verá. – Ma ria Clara
acendia o fogareiro para fazer café. Mestre Manuel ouvia silencioso a
conversa das duas, não se envolvia, não dava palpites. Fumava seu
cachimbo de barro na popa do saveiro.
De todo aquele noticiário, de toda aquela boataria, só interessava a
Tibéria o anúncio da próxima chegada do cabo. Esperava-o sem falta para a
festa de seu aniversário.
Festa de arromba, a do aniversário de Tibéria, acontecimento
importante no mundo do Mercado, da Rampa, do Pelourinho, da Feira de Água
dos Meninos, das Sete Portas e dos Quinze Mistérios. A cada ano, a
comemoração ganhava maior amplitude, sobrepujando a festa do ano
anterior. Começava com missa na Igreja do Bonfim, continuava numa
feijoada monumental ao almoço, à noite era a festa propriamente dita,
terminava alta madrugada.
Tibéria via a data acercar-se, e Martim, figura obrigatória e
indispensável, ainda em viagem pelo Recôncavo, às voltas com a tal
mulher. Tibéria não podia sequer admitir a idéia da ausência de Martim
nos festejos programados.
Aliás, o interesse pela chegada do cabo não se limitava a Tibéria.
Diariamente crescia o número dos curiosos a trocar pernas na Vila
América, assim como quem não quer nada, com o único objetivo de constatar
se já havia movimento na casinha alugada por Maria Clara para abrigar os
esposos. Sentiam-se defraudados ao enxergar as janelas fechadas, a porta
trancada. O próprio Jesuíno Galo Doido, aparentemente superior a essas
tolices, não podia esconder o nervosismo. Um dia, quando discutiam o
assunto, destemperou-se:
– Afinal, o que é que Martim está pensando? Que a gente não tem outra
coisa a fazer, só ficar falando dele, esperando que se resolva a aparecer
com essa fulana? Ele está é fazendo a gente de besta.
O desabafo deu-se naquela hora indecisa quando já não é noite e ainda
não é manhã. Haviam estado numa festa de Ogun, santo de Massu,
continuaram os festejos noite a fora, com grande entusiasmo. Do candomblé
vieram para o botequim de Isidro do Batualê. Como sempre, a conversa
girou por diversos assuntos, terminou em Martim e em seu casamento.
Naquela mesma hora de luz ainda indefinida, Martim e Marialva, no
saveiro de Mestre Manuel, rumavam para a Bahia. O barco velejava maneiro,
ajudado pela brisa. Marialva dormia, a cabeça encostada no braço, Maria
Clara esquentava água para o café, Mestre Manuel ia ao leme, pitando seu
cachimbo. Sozinho na proa do saveiro, cabo Martim buscava enxergar ao
longe as luzes da Bahia desmaiadas na baça claridade da antemanhã. O
rosto impassível, mas o coração latindo dentro do peito, disparado.
Pousou o olhar na mulher adormecida e bela: o seio arfando ao ritmo do
sono, semi-aberta a boca sensual de beijos e dentadas, a cabeleira solta,
esvoaçante o vestido decotado, aquela pinta negra no ombro. Voltou-se
novamente para a distância: lá estava a cidade, massa negra na montanha
verde sobre o mar, a cidade e os amigos, a alegria, a vida. As luzes
morriam na aurora, não tardaria a cidade a despertar.
7
Coube ao negro Massu conhecê-la antes dos outros e jamais iria
esquecer aquela manhã quando contemplou pela primeira vez seu perfil,
enquadrado na porta. Marialva pareceu-lhe uma visão do outro mundo, o
mundo dos livros, das histórias, dos filmes: uma princesa de contos de
fadas e Massu adorava as histórias com fadas, gigantes, princesas e
gnomos, uma artista de cinema, daquelas vistas nos filmes e reencontradas
nos sonhos, ou uma das inatingíveis pensionistas de um discreto castelo,
escondido na praia da Pituba, entre coqueiros, freqüentado por alguns
milionários e altos políticos, mulheres importadas do Rio e de São Paulo,
até da Europa, o supra-sumo, o non-plus-ultra. Acontecera algumas vezes a
Massu enxergar de longe mulheres assim, os loiros cabelos, a pele
finíssima, o suave perfume, envoltas sempre em pesados abrigos ou em
esvoaçantes tecidos, pernas longas, rostos divinos, sempre fugidia visão
entrando ou saindo de um automóvel luxuoso. Ah! derrubar uma delas na
areia da praia. Negro Massu passava a mão pela barriga cor de carvão,
sentia um frio no ventre só ao pensar. Pois Marialva podia ser uma delas,
com a graça de Deus e a pinta no ombro, tanto a rapariga o impressionou
quando pela primeira vez fitou seu rosto, descobriu seus olhos, vendeu-se
a seu sorriso, desejou-a com aquele desejo sem medida porque sem
esperança, um frio na barriga. Contentar-se-ia com tocar o sinal negro no
ombro esquerdo e ficou diante dela como um escravo, um cão humilde, um
verme da terra. Baixou a cabeça grande como a de um boi e esperou suas
ordens, para cumpri-las. Ela apenas sorria, o mais doce dos sorrisos, e o
encarava com aqueles olhos medrosos, a pedirem proteção. O negro inflou o
peito de lutador, os músculos retesaram-se sob a camiseta esburacada, O
sorriso de Marialva ampliou-se na contemplação da força violenta do
negro, seus olhos semicerraram-se.
Após a apresentação, abriu a boca para palavras de desculpas, a
explicar porque não o convidava a entrar na casa ainda desarrumada, ela
própria, naquela hora matutina, num desalinho impróprio para visitas.
Cabo Martim olhava a cena, orgulhoso, como a perguntar a Massu se alguém
na Bahia tinha mulher tão bela e tão perfeita dona de casa. Uma senhora,
Marialva. E a seus pés, rastejando na poeira, o negro Massu.
Desembarcara Martim às três e meia da manhã, na Rampa do Mercado. No
bolso da calça, tilintavam as chaves da casinha alugada por Maria Clara.
Por uma vez, ao descer em Salvador, chegando de fora, não se tocou direto
para o castelo de Tibéria. Quando regressava de uma curta fugida a Porto
Seguro ou Valença, Cachoeira ou Santo Amaro, convidado por mestres de
saveiros ou de barcaças, sua primeira visita era para Tibéria. Trazia-lhe
uma lembrança, contava-lhe os acontecidos da viagem. Bebiam pelo
regresso, comiam se era hora de comer, e quando chegava pelo meio da
noite ou pela madrugada havia sempre uma rapariga a abrigá-lo em seu
leito, a dividir com ele o travesseiro, a resguardá-lo do frio no calor
de seu peito. De pouca coisa nesse mundo gostava tanto Martim como de
chegar à Bahia, após uma semana ou dez dias de navegação, e encontrar-se
na atmosfera cálida e afetuosa do castelo de Tibéria, vendo-a em sua
cadeira espreguiçadeira, as banhas sobrando pelos lados, maternal,
conversadeira, as meninas em torno, Jesus na ponta da mesa com seus
cadernos de contas, uma família por assim dizer, aliás a única que Martim
conhecia e adotava.
Desta vez, porém, não rumou o cabo para os lados do Pelourinho, onde
estava Tibéria estabelecida. Tinha sua casa, seu lar. Seu destino foi o
barraco da Vila América, onde chegaram acompanhados de uma carroça com as
malas e uns cacarecos trazidos do Recôncavo. Os vizinhos madrugadores
viram o casal subindo a ladeira, o cabo curvado sob o peso de um grande
baú de couro, a moça rodando uma sombrinha na mão e lançando olhares
curiosos em torno. O carroceiro conduzia o resto da bagagem, arfava na
subida íngreme. O barraco pintado de azul, com uma janela desconjuntada,
dominava do alto da colina a verde paisagem do vale a estender-se em
baixo em roças de bananeiras e em altas mangueiras e jaqueiras.
Martim descansou no chão o pesado baú, abriu a porta, entraram ele e o
carroceiro com os trens. Marialva ficou parada diante da casa e da
paisagem, a examinar os arredores, deixando-se ver e admirar pela
vizinhança acordada de urgência, surgindo nas portas e janelas.
Foi um desses vizinhos quem comunicou a nova a Massu. Estava o negro,
por volta das oito horas, fazendo sua quotidiana parada no jogo do bicho
quando um seu conhecido, Robelino de nome, lhe aconselhou:
– Se quer ganhar, jogue no urso. Dezena, noventa, descarregue.
– E por quê? Palpite ou sonho? – informou-se Massu, cujas predileções
naquela manhã iam para a cabra, por uma série de complicadas
circunstâncias.
– É o número da casa de Martim, lá no morro. Foi a primeira coisa em
que batuquei o olho hoje, de madrugadinha. Tinha chegado na porta do meu
chalé, tava enxaguando os dentes, quando Martim abriu a porta do chatô
vizinho e no meio da porta tava o número, pintado com tinta vermelha: 90.
Engraçado é que meu barraco, juntinho do dele, é 126. Devia ser 92, tu
não acha?
Massu estava de respiração suspensa:
– Tu quer dizer que Martim chegou?
– Pois, como lhe digo. Subiu a ladeira carregando um malão do
tamanho do mundo, vinha penando com o peso. Se tudo aquilo é vestido
daquela dona, nem a mulher do Governador tem tanto de vestir. sem falar
na outra mala que o carroceiro trazia e mais um caixão.
– Que dona?
– A que tava com ele, tão dizendo aí que ele se casou, tu não sabia?
Como tu não havia de saber, tu que é tão amigo dele. Chegou com ela,
largou a mala, abriu a porta, foi aí que eu vi o número, nunca tinha
reparado antes. Noventa, a dezena ali estalando na minha cara, joguei as
economias, seu Massu.
Susteve a voz como se seu pensamento estivesse noutra parte, tornou-se
mais confidencial:
– Que pedaço de mulher, meu irmão, um andor de procissão. Que foi que
Martim fez pra merecer tanto de Deus? Porreta, seu mano.
Massu, por via das dúvidas, jogou dois tostões no urso, tocou-se para
a Vila América. Queria ser o primeiro a abraçar Martim, a contar-lhe as
novidades, a saber da vida do outro, a conhecer a dona tão falada.
De passagem, anotou um botequim ao pé da ladeira com variado
sortimento de cachaça. Chamaria a atenção de Martim, podiam começar ali
as comemorações. Aquele era um dia para muito beber, de manhã até à
noite, reunindo todos os amigos, terminando no cais dos saveiros na hora
do sol chegar.
Encontrou o cabo de martelo em punho, desmontando a janela da frente
para consertá-la. Armado com pregos, alicate, pedaços de tábua,
trabalhando firme. Largou tudo para abraçar o negro, pedir-lhe notícias
de Galo Doido, de Pé-de-Vento, de Curió, de Ipicilone, de Alonso, de
todos os demais, e antes de qualquer, de Tibéria e de seu marido Jesus.
Limpava o suor da testa com as costas da mão, retomava do martelo. Massu
olhava a casa, a paisagem desdobrando-se morro abaixo, o amigo
trabalhando. Pensava no botequim ao sopé da ladeira, devia convidar
Martim. Mas o cabo estava de tal forma entregue ao trabalho, tão disposto
a consertar a janela, Massu decidiu esperar: “Quando ele terminar, falo
do botequim, vamos virar nossa cachacinha”. Sentou-se numa pedra, ao lado
da porta, tirou um palito da carapinha, começou a palitar os dentes alvos
e perfeitos.
Martim enquanto batia prego, recondicionando a janela, ia falando
disso e daquilo, de gente de Cachoeira e São Félix, de Maragogipe e
Muritiba, de Cruz das Almas, andara por todos aqueles lugares. Também
Massu lhe dava notícias, detalhes da festa de Ogun na noite passada,
contava do febrão a derrubar Ipicilone na cama durante dez dias,
resistindo a tudo quanto era remédio de farmácia, desaparecendo
milagrosamente apenas chamaram Mocinha, a rendeira. Rezou Ipicilone por
volta das onze da manhã e às quatro da tarde já ele estava de pé, pedindo
comida. Rezadeira como Mocinha, não havia outra na Bahia. Martim
concordou e por um momento suspendeu a empreitada da janela para louvar
Mocinha e seus poderes. Com que idade estaria ela, tia Mocinha? Devia já
ter passado dos oitenta, se não já houvesse alcançado a casa dos noventa.
No entanto, ainda dançava na roda das filhas de santo no candomblé de
Senhora e andava quilômetros a pé, carregando suas folhas sagradas,
retiradas do peji de Ossani. Velha retada, tia Mocinha!
Massu falou também da desaparecida bagagem de Otália, brincadeira de
Cravo na Lapela obrigando-os a andar até o Caminho de Areia. Martim quis
então saber notícias de Zico, da família, e de jogadores amigos, de
Lourival, da gente de Água dos Meninos. Massu informou mas para logo
voltar ao tema de Otália: menina bonitinha, Curió andara apaixonado por
ela mas essa Otália era um pouco lesa, não fizera dificuldades para
dormir com Curió como não fazia com os outros, mas não quisera conversar
de namoro e xodó, não se agarrava nem com ele nem com nenhum. Quando saía
com eles para uma festa de dança numa gafieira ou para uma boa moqueca
num saveiro, dava o braço ao primeiro a candidatar-se, com ele ficava no
fim da festa, entregava-se numa ânsia quase sempre confundida com amor
pelo parceiro. Mas, passada a noite, não ligava mais para o fulano como
se nada houvesse existido entre eles. De Curió sobretudo caçoava, tirava
chalaças a propósito de seus olhares, ria de seus suspiros, de seu velho
fraque surrado e de sua cara pintada. Não adiantava ele lavar o rosto,
guardar o fraque e vestir um esmolambado paletó, encharcar a cabeleira
alta de mulato com latas inteiras de brilhantina, nada a comovia. Nem
mesmo a compra de um paletó novo, nem mesmo um verso que ele compôs em
sua honra, troço caprichado, rimando Otália com dália, falando em seu
amor e sua dor. Para nada disso ela ligava, fazia a vida no castelo à
tarde e à noite, saía depois para passear no cais, adorava espiar os
navios. Assim, um tanto amalucada e metida a besta era essa Otália.
Pusera Jacinto a correr, Martim se lembrava quem era? um molecote metido
a jogador, todo engravatado. Não saía sem uma fita no pescoço. Fora
propor amigação a Otália, nada menos. Ela lhe respondeu que não dormiria
com ele nem como freguês, por nenhum dinheiro do mundo, nem Tibéria
ordenando, preferia voltar para Bonfim. Assim, sem jeito, sem papas na
língua, bonitinha mesmo, não uma dessas belezas deslumbrantes mas toda
bem feitinha, Otália era agora uma espécie de centro geral de interesse
Tibéria se pegara com ela, Jesuíno também, Jesus até lhe comprara uma
boneca nova, dessas grandes, de celulóide, para substituir a velha e
rebentada trazida de Bonfim no tal embrulho de papel pardo. Sim, brincava
com bonecas como uma criança. Uma criança, e tão menina, às vezes até
dava pena vê-la na sala do castelo esperando macho Ao desembarcar,
aumentara a idade, declarara dezoito anos, mas Tibéria a pusera em
confissão e apurara a verdade: mal completara os dezesseis.
Não era intenção de Massu provocar o amigo ao conversar de tais
assuntos, ao traçar o contraditório retrato de Otália na manhã de sol. O
negro não era dessas sutilezas, falava da moça porque gostava dela, tinha
raiva de vê-la mulher dama com tão pouca idade. Mas não era Massu de todo
desprovido de senso de observação, a ponto de não estranhar o silêncio
desinteressado do cabo, a bater pregos, a ajustar as tábuas dos
caixilhos, apoiando com um sorriso as declarações do negro mas, via-se
facilmente, apenas por boa educação – e sabe-se como o cabo era educado –
e nada mais. Realmente, considerou Massu, estava Martim muito mudado,
tinham razão os boateiros. Se fosse noutros tempos seus olhos fuzilariam,
sujeitaria Massu a apertado interrogatório, não perderia tempo a
consertar janelas, se largaria atrás de Otália. Em vez disso, ouvia
desatento, um ouvido na conversa do negro, o outro voltado para o
interior da casa, à espera de qualquer ruído dali proveniente.
Até aquele momento não havia sido feita nenhuma referência a Marialva.
Não por falta de vontade de Massu, doido estava ele para ouvir algo sobre
a tão comentada mulher do cabo, aquela por quem êle decidira mudar de
vida. Mas não se sentia autorizado a puxar a conversa para tão delicado
assunto. Cabia a Martim iniciá-la, comunicar oficialmente o casamento,
falar da esposa, ou, pelo menos, dar uma deixa, uma referência qualquer
na qual o negro pudesse se agarrar e seguir em frente Enquanto Martim se
mantivesse trancado discorrendo disso e daquilo, de tudo o demais e só
não falando do que realmente interessava, negro Massu não podia tocar no
assunto, sem romper os ritos mais invioláveis de gentileza.
Quem sabe, quando o cabo terminasse o conserto da janela e descessem
os dois para o botequim, talvez abandonasse a reserva, se desdobrasse em
confidências. Refletia Massu nessas conjecturas quando viu o rosto de
Martim mudar de expressão. Encontrava-se o negro de costas para a casa,
sentado sobre a pedra, voltou-se. Marialva estava parada, como que
emoldurada pela porta, a observá-lo num olhar crítico. Apenas o negro
voltou-se, porém, desapareceu daquele olhar toda a dureza, toda a
desconfiança, para transformar-se numa tímida mimada donzela em perigo,
reconhecendo de súbito o herói capaz de defendê-la. Tão rápida a mutação
a ponto de Massu logo esquecer aquele primeiro instante de frios olhos
desconfiados. A voz completou o encantamento, melodiosa e amedrontada:
– Martim, não vai me apresentar?
Negro Massu levantou-se, a mão estendida. Martim disse:
– Tu já sabia que eu tinha me casado? Pois essa é minha patroa.– E
dirigindo-se a Marialva: – E esse batuta é Massu, meu amigo do peito, meu
irmão.
A pequena mão de Marialva desapareceu na mão de pilão do negro a
sorrir obsequioso, mostrando os dentes recém-palitados.
– Muito prazer, dona. Já tinha ouvido falar de vosmicê, sua fama
chegou na sua dianteira, só se falava do casamento de Martim.
– E se falou muito disso aqui?
– Se falou demais. Não se tinha outra conversa.
– E por que tanta conversa, a esse propósito?.
– Martim, vosmicê sabe, ninguém pensava ver ele casado. Não tinha
jeito pra se amarrar.
– Pois tá casado e muito bem casado, se lhe interessa saber. E se
alguém duvidar que venha ver.
– Marialva! – cortou Martim brusco, o rosto fechado.
Por um segundo apenas a voz da moça fizera-se cortante como uma
lâmina, seus olhos tingiram-se de cólera, mas, apenas Martim a atalhou,
ela retomou à modesta postura de amedrontada corça, em meio às
intempéries da vida, voz melodiosa, olhar tímido, necessitada de carinho
e proteção. Tão rápida foi a explosão, negro Massu a esqueceu como
esquecera o primeiro olhar a medi-lo quando ele ainda de costas não a
vira. Quem tinha razão, pensava o negro, era Robelino, ao comparar
Marialva com uma santa em seu andor, diante da qual negro Massu tinha
vontade de ajoelhar-se em adoração.
Retomou à modesta pose de gentil dona de casa e explicou:
– Uma pena a casa estar toda desarrumada, por isso não lhe convido
para entrar. Mas Martim me disse que ia convidar os amigos para hoje à
noite tomar uma xícara de café com a gente. Espero que vosmicê venha. Tou
lhe esperando
– Pode esperar que tou aqui com certeza.
Martim voltara a sornr Franzira a testa quando Marialva explodira,
impusera com uma palavra sua vontade, mostrara quem mandava rudemente
Talvez por isso mesmo, agora reafirmava o convite de Marialva, pedia a
Massu pan transmiti-lo aos amigos. E completou, ampliando o sorriso,
cutucando com o martelo a barriga do negro:
– Tu precisa é casar, Massu, pra ver o que é bom.
Modesta, Marialva baixou os olhos. Deu um passo em direção a Martim, o
cabo veio, abraçou-a, prendeu-a contra seu peito, tomou de sua boca, ela
cerrou os olhos. Massu ficou olhando meio sem jeito.
Foi quando um embrulho, jogado com força do alto de uns barrancos mais
além do arruado, passou por eles e caiu um pouco adiante da casa. Ao
bater no chão, rasgou-se o papel a envolvê-lo, desprendeu-se o cordão.
Uma galinha preta, morta, o pescoço cortado: a cabeça ficara certamente
nos pés de Exu. Farofa amarela, de dendê. Um pedaço de pano, resto de uma
velha camisa de Martim. Algumas moedas. Martim partiu correndo para os
barrancos, a tempo apenas de ver um vulto desaparecendo do outro lado da
colina.
Marialva fitou o ebó desparramado nas proximidades da casa. Massu
coçou a carapinha, curvou-se tocando a terra com a mão e levando-a à
testa, murmurou: “Ogun ê, ê Ogun ê”, pedindo a proteção de seu santo,
disse:
– Livre-nos Deus de coisa-feita, Deus e Xangô.
Novamente nos olhos de Marialva aparecia aquela luz de fria cólera,
aquela marca de cálculo meditado. Andou para o feitiço, foi vê-lo de mais
perto, declarou:
– Podem fazer o feitiço que quiser, Martim agora é meu, faço dele o
que quiser.
Martim voltava a tempo de impedi-la de cometer a loucura de atirar
longe, com suas próprias mãos, os restos do ebó.
– Tu tá doida? Quer que a gente morra? Deixa aí, vou mandar chamar mãe
Doninha, ela tira a força da coisa e limpa o corpo da gente. Tu pode
chamar ela para mim, Massu?
– Pode deixar que eu vou e trago ela.
Mas antes de partir, recordou o botequim embaixo, fazia calor e um
trago iria muito bem. Propôs:
– Tu não quer aceitar uma antes, tem um boteco aqui mesmo.
Sorriu Martim:
– Pois vamos, irmãozinho.
Tomou do braço de Massu, grosso como um tronco de árvore, saiu com
ele. Da porta, Marialva falou:
– Espera. Vou também.
Susteve o passo Martim, contrariado. Olhou a mulher, ela vinha vindo,
ele quis dizer algo, espiou Massu, o negro esperava, Martim vacilou, mas
o ar vitorioso de Marialva o decidiu:
– Tu não vem não. Lugar de mulher casada é em casa, arrumando as
coisas. Nós volta já.
Desceram a ladeira, Marialva ouvia o riso de Martim a conversar com o
negro. “Um dia, ele me paga tudo”, pensou, os olhos novamente embaçados
com aquela luz fria de meditado cálculo.
8
Desceu a santa do andor, por sorte não a viram negro Massu, seu devoto
recente, nem Robelino, autor da comparação. Fechou-se o rosto de
Marialva, bem previra ela dificuldades na Bahia, não seria tão fácil como
na viagem pelo Recôncavo. Apenas desembarcavam e já ousava ele dar-lhe
ordens, decidir de seus atos, deixá-la plantada em casa enquanto ia beber
cachaça no botequim. O riso de Martim perdia-se ladeira abaixo,
respondido pela gargalhada ruidosa de Massu. Marialva sentia o perigo
naquelas risadas, no ar da cidade, na presença sólida e tranqüila de
Massu, na verde paisagem de bananeiras onde o casario irrompia em
coloridas manchas azuis, amarelas, vermelhas, cor-de-rosa. Ia-lhe ser
necessário dobrar a todos eles, os celebrados amigos de Martim, colocar o
pé em seus cangotes. Por duas vezes, naquela mesma manhã, o cabo elevara
a voz contra ela, impondo-lhe sua vontade. No primeiro dia, apenas
chegados e instalados. Onde o apaixonado sem medidas, incapaz de deixá-la
por um momento sequer, rastejando na poeira de seus chinelos?
Era tempo de fazê-lo sentir a rédea curta, e, se necessário, tocar-lhe
as esporas do ciúme, arrancar-lhe sangue do coração. Possuía Marialva
experiência de tais situações, gostava de mandar nos homens, dominá-los,
vê-los rendidos a seus encantos, suplicantes. E quanto maior o número,
maior o prazer, a sensação de mando, a volúpia de dispor deles como
melhor lhe aprouvesse. Tudo fazia pan conquistá-los, era humilde e
tímida, necessitada e terna, tornava-se indispensável. Sugava-os depois,
tirava-lhes a vontade e a decisão, para largá-los como bagaços quando já
não valiam nada, tudo lhe haviam entregue, até sua consciência de homens.
Inúteis por completo, capazes apenas de recordá-la, de desejar mais uma
vez deitar em seu leito, de xingá-la e odiá-la, de sonhar com ela.
Nascera para mandar nos homens, para rainha pisando sobre escravos, para
santa de andor, quem sabe?, a procissão de adoradores de joelhos à sua
passagem. Devoradora de homens, Marialva!
Até ali seus projetos haviam marchado em perfeita ordem. Há muito
pensava abandonar as pequenas cidades do Recôncavo, partir para a
conquista da capital. Não imaginara, porém, tivesse tanta sorte a ponto
de ali desembarcar triunfante, pelo braço do cabo Martim, sua amásia,
tendo-o preso e dominado. Assim sucedera e Marialva estava disposta a
mantê-lo em seu poder e cada vez mais. Desembarcava na Bahia, trazendo
pela coleira aquele considerado o mais livre dos homens, por quem
suspiravam as mulheres, aquele cujo coração jamais se entregara. Não era
o assunto do comentário de todos? Cabia-lhe agora exibir cabo Martim
curvado à sua vontade. Necessitava, para isso, trazê-lo de rédea curta. E
se êle pensasse em escapar, ela sabia como novamente dobrá-lo: bastaria
sorrir para outro, por outro interessar-se. Soubera conquistá-lo, saberia
mantê-lo apaixonado e súplice, vivendo dos gestos e das palavras, da
vontade de Marialva. Para isso Deus lhe dera beleza e malícia, e o gosto
de mandar.
Sua fama de jogador, de malandro, de conquistador sem rival, de
inconstante coração, precedera Martim pelas cidades do Recôncavo. Falavase
dele nas ruas de mulheres, nos botequins pobres, nas feiras, antes de
seu desembarque em Cachoeira. Da cidade onde ia passando as notícias
chegavam traçando seu perfil, inquietando corações. Também Marialva,
exercendo durante uns tempos no castelo de Leonor Doce de Coco, ouviu
falar dele, das lágrimas derramadas por sua causa, mulheres sem conta em
seu rastro, a suplicar uma palavra sua, um gesto de carinho. Ele dormia
com uma e com outra, não se afeiçoava a nenhuma, curto era o tempo de seu
interesse. Jurou Marialva tê-lo e dobrá-lo se por ali ele aparecesse.
Transformar Martim em dócil instrumento de sua vontade, largá-lo mais
adiante, como fizera com Duca, seu marido, com Artur, com Tonho da
Capela, com Juca Mineiro, seus amásios, com tantos outros, aventuras
rápidas. Fazer ainda mais com esse tão metido a besta e a sedutor.
Arrastá-lo em seu cortejo, atrás de seu andor, exibi-lo às demais,
mostrar quanto valia Marialva.
Até não foi tão difícil; apenas o cabo apareceu e de imediato nela
demorou os olhos. Talvez pensando tão-somente numa noite de cama, mas
Marialva tinha seus planos. Logo compreendeu estar Martim roído de
saudade, longe de sua cidade, de seu ambiente, de seus amigos e era o mês
das festas de junho. Tentava afogar em cachaça e no corpo das mulheres
sua solidão sem remédio. Ganhava dinheiro fácil daqueles tabaréus,
jogava-o fora nos cabarés e botequins, tentando esquecer a cidade da
Bahia onde deixara sua picardia.
Marialva percebeu em seguida a solidão do cabo, talvez porque ela
temesse e odiasse a solidão. Envolveu-o em carinho, sabia ser maternal,
corpo e coração onde cabiam e encontravam conforto e medicina todas as
penas do mundo. Não era ela própria tão necessitada de carinho e
proteção? – dizia-lhe com os olhos de donzela amedrontada, vítima da
incompreensão e do destino. Martim sentiu-se envolto em ternura, calor a
dissolver a solidão, braço a sustentar sua tristeza. Confortado,
mergulhou nos mistérios daquele corpo cuja alma se estendera sobre ele.
Ah! poucas mulheres na cama iguais a Marialva! Felizes ou desgraçados
os que dormiram com ela mesmo uma única noite, seres à parte, diferente
dos outros. Tinham sido eleitos num determinado momento. Os que tiveram
tal sorte ou tal desgraça deveriam reunir-se e constituírem-se em
Irmandade ou Confraria, em Ordem Benemérita e Sacrossanta, para
encontrarem-se em dia e local determinado, pelo menos uma vez ao mês, e
recordarem-na entre lágrimas e ranger de dentes.
Poucas mulheres como ela, na cama: tempestade violenta, cadela em cio,
égua em fúria, e logo remanso de águas calmas, doçura de cafunés,
tranqüilo seio de descanso, e mais uma vez mar em temporal e o arrulhar
dos pombos. Quem com Marialva dormia uma vez, não tinha descanso nem
alegria antes de deitar-se novamente a seu lado, comer em sua fome, beber
em sua sede. Um marinheiro deitara com ela e no outro dia partira para
Salvador onde estava seu navio. No mar oceano viajou com a lembrança de
Marialva, largou o barco na primeira escala, para voltar à Bahia e ir
procurá-la suplicante. Um padre também dormiu com ela certa noite, danado
ficou desde então e para sempre.
Também Martim sentiu o poder daquele corpo. Do corpo assim de
mistérios feito e do coração de bondade maternal, a comportar sua
solidão, a lhe dar novamente alegria de viver. Pareceu-lhe assim, ao
encontrar Marialva, ter encontrado sua outra metade, o outro lado de sua
face, a mulher buscada em todas as anteriores, a sua, única e para
sempre.
Marialva, devotada, aduladora, apaixonada. Martim revolvia-se,
afundava-se naquela devoção, naquela adulação, naquela paixão sem
medidas. Tão ardente, tão sensual, tão tímida e discreta ao mesmo tempo,
Marialva confidenciava-lhe não ter vivido antes de conhecê-lo, só agora,
com ele, aprendia a existência e o significado do amor, tudo antes fora
vão e sem sentido. Assim também para Martim, e o xodó cresceu numa
exaltação a conduzi-los Recôncavo a fora como o mais perfeito casal em
lua-de-mel. Sentia-se Martim como um cavaleiro andante, a salvar da
prostituição aquela pobre vítima de um destino injusto, nascida para amar
e dedicar-se a um único homem, ser sua escrava, fiel e única, sua para
sempre e até depois da morte.
Sem contar com as noites de alucinação, de dentadas e suspiros, carne
mais doirada não havia nem mais perfumado cangote. Mil vezes ele morria
em seu seio, mil vezes ressuscitava glorioso em seu olhar agradecido.
Marialva devorava o cabo lentamente, era sua maior glória, com ele
chegaria à Bahia, sua esposa, dona de cada gesto seu, de todos os seus
momentos. Jamais subira tão alto a menina de Feira de Sant’Ana, filha de
uma cozinheira da família Falcão, pois não era a riqueza sua tentação,
nem ambicionava a fama, mas apenas dominar os homens, vê-los a seus pés,
na dependência de uma palavra ou um gesto seu. Era a esposa do cabo
Martim, o rei dos vagabundos da Bahia, tinha-o em seu cortejo.
Mal desembarcaram, porém, na Rampa do Mercado, e ela sentiu uma sutil
mudança. Como se, ao pisar as pedras da cidade, algo crescesse dentro de
Martim. Marialva pôs-se em guarda. E logo naquela manhã da chegada, por
duas ocasiões ele lhe falara alto, elevara a voz, fazendo-a calar-se uma
vez e impedindo-a de segui-lo depois. Era preciso colocá-lo novamente em
seu lugar, aos pés de Marialva. Na porta do barraco, ouvindo os amigos
rirem na ladeira, ela se prepara e fortalece para qualquer situação a
enfrentar. Olha a paisagem em torno, o casario da cidade subindo pela
montanha, estendendo-se para o lado do mar: por ali arrastaria Martim, a
seus pés.
Descendo a ladeira, em busca do botequim, Martim fazia a Massu o
elogio da vida de casado. Nunca pensara encontrar tanto encanto e
diversão no matrimônio. No entanto, embora apaixonado por Marialva, feliz
de possuí-la e de possuir seu amor, compreendia dever, pouco a pouco e
docemente, colocá-la em seu lugar, ela se acostumara mal nesses tempos de
idílio no Recôncavo, com ele por toda parte, sem o largar um momento.
Vira o contra que lhe dera na saída? Um tranco de quando em vez é
saudável ao matrimônio, faz com que a esposa se sinta ainda mais dedicada
ao marido. E sobretudo a coloca onde ela deve estar, dá-lhe a medida
justa de seus direitos. Massu precisava ir aprendendo todas essas coisas
pois certamente mais dia menos dia, o negro terminaria casando-se,
construindo sua família, entregando-se às delicias do lar.
9
Sim, estava o cabo entregue – e com absoluta convicção – às delicias
do lar, os amigos puderam constatá-lo à noite e o invejaram. Esse foi o
sentimento predominante: o da inveja. Outros existiram, não vamos
escondê-los, deles falaremos, mesmo daqueles pouco confessáveis. Por
exemplo: brilharam os olhos de Cravo na Lapela num arrebatado entusiasmo
ao ver os talheres. E inconfessáveis, por salafrários, eram os
sentimentos de toda a assembléia (com exceção de Maria Clara,
naturalmente) em relação à esposa de Martim. Marialva desdobrava-se em
gentilezas, ia de um a outro. Do ponto de vista de afirmação da
felicidade matrimonial, aquela primeira reunião foi completo sucesso para
os donos da casa. E para Marialva um duplo sucesso, qual deles não se
rendeu à sua beleza e à sua modéstia, qual deles não tomou lugar na
procissão de seus devotos, ela em seu andor, o andor um leito com
espelho?
Ao sair, no entanto, mais de meia-noite, Jesuíno Galo Doido, cuja
experiência de vida e capacidade de julgamento ninguém punha em dúvida,
balançou a cabeça, torceu o nariz e prognosticou pessimista:
– Bom demais para durar.. -
Não lhe deram crédito os amigos, dessa vez. Pensavam, ao contrário,
definitiva a transformação do cabo e, no fundo, todos o invejavam.
Naquela noite encontravam-se todos eles dispostos a casarem-se, mesmo
Cravo na Lapela, já casado e pai de tantos filhos. Mas, ah!, topasse ele
com uma outra Marialva e, apesar das partas posses, outro lar
constituiria, faria novos filhos, não tinha preconceitos contra a
poligamia. Todos invejavam o cabo, inclusive Jesuíno, essa é a verdade.
Como estava Martim bem-posto quase solene esparramado na cadeira
espreguiçadeira, vestido de calça branca e paletó listado de pijama,
botando conscienciosamente a cinza do cigano no cinzeiro.
Olhavam o cabo, aquela tranqüilidade, faziam projetos de casamento,
vagos projetos, diferentes nos detalhes mas todos com a mesma esposa:
Marialva.
Todos, menos Jesuíno. Invejar, invejava, desejar Marialva, desejava,
mas não em termos de casamento. Embora evitasse qualquer referência ao
passado, nunca falasse no assunto, fora Galo Doido casado em outros
tempos, há muitos anos. Sabia-se não ter sido feliz sua vida matrimonial,
cochichavam-se histórias, tenebrosos segredos. A única coisa certa era
não ter mais Jesuíno esposa e lar quando surgira nas ruas da Bahia. Do
casamento, segundo as más línguas, só lhe restava um defunto às costas,
cadáver de rapaz novo, amante de sua mulher. Se isso é verdade ou
invenção, jamais se soube. Se verdadeira a informação, nunca sentiu Galo
Doido necessidade de arriar seu defunto no chão, embora por um momento,
para respirar que fosse. Não, jamais quis dividir sua carga com os
amigos, se é que a carregava. E, no entanto, um defunto pesa, é fato
comprovado, quem não sabe disso? Mesmo se morreu de morte natural e está
em paz em seu caixão, quanto mais se foi cosido a facadas, o punhal
pejado do ódio, como contavam do tal despachado por Galo Doido. Cada
punhalada pesa mais de cem quilos. Sete vezes cem são setecentos, difícil
deve ser conduzir um defunto assim, às costas, pela vida a fora. Já
pensaram? O dia inteiro com os braços do finado em torno ao pescoço do
vivente, as mãos sobre o peito a apertá-lo, curvando-lhe o lombo,
embranquecendo-lhe os cabelos, comprimindo-lhe,o coração. Um dia o
desgraçado não agüenta mais, larga o defunto no chão, na hora menos
pensada, numa mesa de bar, na cama de uma mulher desconhecida, no mercado
cheio de gente, no meio da rua. Mesmo com perigo de cadeia ou de vida, de
vingança de parentes.
Se Calo Doido carregava um esfaqueado às costas, parecia-lhe leve a
carga, jamais a dividiu com ninguém, nem mesmo quando rolava bêbado sob a
mesa, no botequim de Isidro do Batualê ou ao lado do balcão, no armazém
de Alonso. Tantos e tantos anos, nem mesmo Jesuíno Calo Doido seria capaz
de suportar tamanho peso tão largo tempo, a sentir o defunto no lombo
todos os dias, a sonhar com ele todas as noites. Provavelmente toda
aquela história das quatorze facadas, sete no homem, sete na mulher, ele
esticando a canela ali mesmo, ela conseguindo escapar mas ficando um
estrepe com o rosto cortado de baixo a cima, certamente não passava tudo
aquilo de invenção da beira do cais. Vai ver e o tipo não morreu
coisíssima nenhuma, apenas capou o gato, abriu no mundo, sumiu com medo.
De qualquer forma, por ter sido casado e mal-casado, Jesuíno,
participando da inveja, não participava do entusiasmo geral, Nem Tibéria,
é claro.
Tibéria, aliás, recusara, abrupta e insolente, o convite de Martim,
transmitido por Massu. O negro ouvira uma catilinária, desaforos sem
conta, ao aparecer no castelo com a mensagem do cabo.
Encontrou Tibéria sentada em sua cadeira, na placidez da tarde, e,
arrodilhada a seus pés, Otália, os finos cabelos soltos, sendo penteada.
Tibéria fazia-lhe tranças, uma fita azul nas pontas. Otália parecia ainda
mais menina, quem a imaginaria mulher-dama? O negro entrou, desejou boas
tardes, ficou olhando as duas mulheres, a gorda dona do prostíbulo, a
mocinha prostituta. Semelhavam mãe e filha, pensou Massu, e pareceu-lhe
injusto estarem as duas ali na sala de um castelo. Por que injusto, não
saberia dizer, era um sentimento confuso apenas, bastante forte no
entanto para que o Negro Massu, pouco dado a cogitar em tais coisas, se
desse conta andar o mundo errado, necessitado de mudar. Seria mesmo
capaz, naquela hora, de colaborar nesse urgente conserto, se soubesse
como fazê-lo. Pareciam mãe e filha, descansava Otália o rosto nos gordos
joelhos de Tibéria, os olhos semicerrados sob a carícia do pentear e dos
cafunés na catação de inexistentes piolhos.
Tibéria sorriu para Massu, gostava do negro, convidou-o a sentar-se.
Desincumbiu-se mesmo de pé:
– A demora é pequena, ainda vou adiante. Só vim trazer um recado. Sabe
quem tá na terra, Mãezinha, e me mandou aqui? Martim com a mulher dele.
Tibéria largou os cabelos de Otália, brusca empurrou-lhe o rosto dos
joelhos, pôs-se de pé ante Massu:
– Chegou? Quando?
– Essa madrugada. Soube cedo, me toquei pra lá, Martim tava
consertando uma janela. Mandaram um recado pra você, Mãezinha.
– Mandaram? Quem?
– Martim e a mulher dele, o nome é Marialva, parece santa de andor, é
um estupor de boniteza. Mandaram lhe convidar pra ir lá hoje de noite.
Pra fazer uma visita.
Otália ainda não assistira ao espetáculo de Tibéria em fúria. Tão
celebradas quanto sua bondade, seu generoso co ração, eram suas cóleras,
suas explosões. Quando se enfurecia, perdia a cabeça, capaz das maiores
violências, de agredir e espancar. Raro acontecer e, com o passar do
tempo, difícil vê-la enraivecida, como se em seu coração já não coubessem
a ira e o despeito. Envelhecia em doçura, em ternura distribuída, em
compreensão solidária.
Ao ouvir o recado, porém, agitou-se seu corpanzil naquela hora liberto
de cintas, tremeram-lhe as carnes, os seios como travesseiros,
monumentais, avermelhou-se seu rosto, soprou pelo nariz e pela boca,
começou com voz quase normal, logo estava aos gritos:
– Quer dizer que ele chegou com essa vaca, e eu é que devo ir visitar
e é esse o recado que você tem a ousadia de me trazer, seu ordinário, não
tem vergonha na cara?
– Mas, eu.
– E ainda compara uma puta descarada com santa de igreja.
– Foi Robelino quem disse.
Tibéria não aceitava desculpas. Destemperou-se, Otália tremia, negro
Massu abanava as mãos, não lhe cabia culpa do acontecido. Então,
perguntava Tibéria aos berros, era essa a consideração de Martim para com
seus amigos, velhos e provados amigos como ela e Jesus? Vivia arrotando
boa educação, todo metido a sebo, falando de um estrito código de
gentilezas. Como se atrevia então a mandar-lhe um recado para ir visitálo?
A ele cumpria vir, como sempre tinha vindo, dizer-lhe bom dia, saberlhe
as notícias, informar-se de sua saúde, abraçar Jesus. Ela, Tibéria,
jamais apareceria na tal casa, onde ele metera a tal descarada, apanhada
no lixo, sifilítica de merda, pedaço de besta, poço de cancros. Se
quisessem vê-la aparecessem no castelo, e a piolhenta que tomasse banho
antes de pisar na soleira de sua porta. O melhor mesmo era não trazer a
imunda, Tibéria não sentiria a sua falta. Mas se quisesse podia também
trazê-la já que perdera a vergonha e o bom gosto ao ligar-se a tal
monturo. Ela, Tibéria, estava em sua casa e ali os receberia se
aparecessem. Como pessoa educada, não diria a tal sujeita a opinião que
dela fazia, trata-la-ia bem, pois não era uma qualquer. Não iria, porém,
sair rua afora, subir ladeira na Vila América, atrás de Martim e dessa
leprosa metida a mulher casada. Que é que Martim estava pensando? Ela,
Tibéria, tinha idade para ser mãe dele, merecia mais respeito.
Parou finalmente, necessitada de respirar, o peito ofegante, o coração
disparado. Otália veio aflita com um copo de água.
Tibéria voltara a sentar-se, a mão contendo o coração, afastou o copo,
ordenou com voz fraca:
– Abra uma cerveja e traga dois copos, pra mim e pra esse negro
recadeiro sem vergonha.
Passara a cólera, agora estava abatida e triste, perguntava:
– Tu acha, Massu, que Martim tem o direito de fazer Isso comigo?
Comigo e com Jesus? Não é ele que tem de me visitar primeiro?.
E, quase choramingando:
– Tu sabe que sábado da semana que vem é minha festa. Se Martim não
vier, juro que nunca mais ele entra em minha casa. Não vou querer mais
ver a cara dele. Festa de meu aniversário, não perdôo.
Massu concordava, Otália enchia os copos com cerveja. Na tarde
plácida, passarinhos trinavam nas gaiolas, nos fundos do castelo.
Negro Massu recordou os trinados e a cerveja, à noite, em casa de
Martim, Também ali um canário da terra, acordado com a luz e os ruídos,
trinava exasperado, enquanto Marialva servia primeiro café, depois
cachaça.
Houve três momentos de grande emoção, durante a noite. O primeiro foi
quando ela apanhou a cafeteira em cima de um móvel, espécie de pequeno
guarda-louça em cujas prateleiras estavam xícaras, copos, cálices.
Cálices, sim, neles foi servida e repetida várias vezes a cachaça, após o
café. Eles abriam a boca de espanto, tanta ordem, tanta arrumação, tanto
conforto. Não importava estar o guarda-louça capenga, inclinado para a
esquerda, faltarem dois pires e algumas asas às xícaras para café pequeno
e serem os cálices diferentes uns dos outros. Cálices e xícaras, um luxo,
uma delícia do lar. E a cafeteira? Quando eles chegaram ela estava em
cima do móvel, como um ornamento. Alta, de louça, o pedaço quebrado
voltado para a parede, uma beleza. No fogão, a água fervia numa lata,
Marialva preparava o café.
– Um cafezinho antes da bebida para esquentar a boca. – anunciou
Marialva e todos concordaram, mesmo Massu, cujas preferências iam para
uma cachaça imediata.
O olor do café dominou a sala, viam-na de pé, passando a água pelo
coador estufado como um seio de mulher. Na mão a cafeteira, retirada de
cima do móvel. Os olhos de Ipicilone brilhavam: o cabo estava um
verdadeiro lorde, até cafeteira possuía. Houve de parte de Pé-de-Vento
exclamações de admiração. Martim sorria, Marialva baixava, modesta, os
olhos.
Marialva segurou a cafeteira com a maior naturalidade, entornando em
seu bojo o café recém-coado, negro e oloroso. Veio depois com a cafeteira
numa das mãos, a bandeja com as xícaras e um pires com açúcar na outra,
foi servindo um a um. Perguntava: muito ou pouco açúcar?, servia ao gosto
da resposta, juntava um olhar, um sorriso, um meneio de corpo. Na
cafeteira, em alto relevo, rosas entrelaçadas. Coisa mais bonita!
Na espreguiçadeira, sorvendo o café, Martim seguia os movimentos de
Marialva com um olhar enternecido. Via a inveja crescendo nos olhos dos
amigos, elevando-se na sala, dominando a todos: envolvia-se o cabo nessa
inveja como num lençol, entregue por completo às delícias do lar. Voltava
Marialva com a bandeja, a recolher as xícaras. Incansável, retornava com
a garrafa de cachaça, pura de Santo Amaro, e os cálices. Diante de Curió
parou, escolheu o cálice a lhe oferecer: um azul escuro, o mais lindo de
todos. O olhar do cabo seguia-a enleado, buscava os amigos a perguntar se
já haviam encontrado dona de casa mais formosa e competente. Parecia um
senhor, instalado na espreguiçadeira, calça branca, chinelas paletó
listado de pijama, descansado em seu conforto, um lorde em sua lordeza
Ali estavam os amigos, os convidados e uns dois ou penetras.
Jesuíno Galo Doido, Pé-de-Vento, Curió, Massu, Ipicilone, Cravo na
Lapela, Jacinto, Nelson Dentadura, um feirante de Água dos Meninos, além
de Mestre Manuel e Maria Clara. Babados todos de admiração, mesmo Jesuíno
se bem não o demonstrasse tanto como os demais. A olharem e medirem
detalhes da casa e dos movimentos de Marialva, tão interessados a ponto
de lhes faltar assunto para conversa. A segui-la com os olhos, atentos a
cada gesto seu, sorrindo com seu sorriso.
O segundo momento, sensacional, foi quando ela, após ter servido a
cachaça e colocado a garrafa sobre a mesa, à disposição das visitas,
sentou-se num tamborete e cruzou as pernas. O vestido apertado subiu pelo
joelho deixando ver um pedaço de coxa. Martim percebeu o silêncio
ofegante e os olhos brilhantes, compridos, molhados de desejo. Tossiu o
cabo, Marialva compôs-se, puxando o vestido, endireitando-se na cadeira.
Os olhos desviaram-se também, Curió até se levantou do banco e aproximouse
da janela, encabulado, Só Pé-de-Vento continuou a olhar e a sorrir,
pronunciou:
– Vosmicê precisa é tomar uns banho de mar.
Marialva riu, concordou, “se ele deixar”, disse, apontando Martim. A
conversa ganhou um certo interesse, a garrafa de cachaça foi substituída,
e, finalmente, o cabo não pôde resistir e os convidou a ver o quarto.
“Nosso ninho”, disse ele, ante a admiração de Ipicilone e o asco de
Jesuíno. Onde já se viu chamar quarto de ninho? Decididamente Martim
perdera a cabeça, estava insuportável. Os demais, no entanto, achavam a
expressão justa e inteligente. Era um acanhado quarto de dormir, onde mal
cabia o estrado com colchão de crina e colcha de retalhos, mas na parede
estava o espelho enorme, em cima de uma pequena mesa. E as escovas, os
pentes, brilhantina de Martim, perfumes de Marialva. Martim sorriu,
apontou mesa e espelho:
– É aqui que a patroa se penteia, arruma a fachada e se prepara pra
deitar, de noite.
Marialva tinha ficado na sala, ia servir uns pedaços de bolo de fubá,
mas todos a viam ali no quarto. Ninguém disse nada após as palavras de
Martim, o silêncio só foi cortado pelo riso de negro Massu. À evocação de
Marialva preparando-se para o leito, o negro não pôde dominar-se, era um
riso de alegria incontida, via Marialva de camisola, os cabelos sobre os
ombros, a boca semi-aberta. Os outros a viam também, refletida no
espelho. Mas não riam, prendiam a voz e a respiração, tentando esconder
os pensamentos. Curió fechou os olhos porque a estava vendo nua no
espelho, a pinta preta reproduzida um pouco acima do umbigo, os seios
empinados e uma rosa azulada. Da cor do cálice, um azul escuro, cálice de
mel dourado. Fechou os olhos mas continuava a vê-la. Saiu apressado do
quarto, queria respirar.
Mas na sala ela estava, como a esperá-lo, parada, de pé, alta e
serena. Sorria-lhe. Os olhos dentro dos olhos de Curió, numa
interrogação, como a adivinhar tudo quanto se passava em seu coração. E
fizeram-se súplices aqueles olhos, pedindo proteção e amizade, logo se
via ser Marialva a mais pura das mulheres, a mais solitária e abandonada,
incompreendida. Vítima, certamente. Não contara Massu a Curió como ainda
pela manhã, por mais de uma vez e brutalmente, Martim gritara com a
pobre? Para isso fora buscá-la no Recôncavo e com ela se casara? Olhos
tristes a fitarem Curió, como a suplicarem um pouco de compreensão e de
ternura. Não mais que amizade fraternal, platônica, terno carinho de
irmão, solidariedade de amigo. Mas entreabriram-se os lábios de Marialva,
os dentes alvos, a ponta vermelha da língua, lábios carnudos, bons de
beijar e de morder.
Curió colocou a mão sobre a boca como a cobrir o mau pensamento, mas
não pôde reter o suspiro. Suspirou Marialva também e os dois suspiros
encontraram-se no ar, misturaram- se, juntos morreram. Os outros chegavam
do quarto. Ah! Curió se pudesse, atirar-se-ia no chão, como uma iawô ante
sua iyalorixá, e beijaria a planta dos pés de Marialva.
Sentaram-se todos menos Curió; Martim em sua espreguiçadeira, Pé-de-
Vento interrogou:
– Vocês sabiam que no fundo do mar tem um céu igualzinho ao outro? Com
estrela e tudo o mais? Pois tem, um céu mais cheio de estrelas, com sol e
lua. Só que no fundo do mar é lua cheia todas as noites.
Marialva adiantou-se para servir o bolo, Curió encheu o cálice azulescuro,
bebeu de um trago.
“Martim é meu irmão, ai meu irmão! Não só meu irmão de santo, filhos
os dois de Oxalá (Exê ê ê Babá), mas meu amigo do peito, de todas as
horas, de todas as alegrias e tristezas, por ele sou capaz de me
rebentar, de topar qualquer parada, como posso então olhar para sua
mulher, sua mulher verdadeira, senhora de sua casa, com outros olhos
senão os de amigo, como posso nutrir por ela sentimentos senão os da mais
pura fraternidade? Ai, Martim, meu irmão, teu irmão é um salafra”. Assim
refletia Curió naqueles dias entre a visita à casa de Martim e a grande
festa do aniversário de Tibéria.
Vivia o camelô amargurado, pensamentos obscuros, ambíguos sentimentos.
A última vez a vê-la, num domingo pela manhã, ela ficara a despedi-lo da
janela da casa e, sem que nem por que, lhe mostrara a ponta da língua. Um
frio percorreu o corpo de Curió, um estremeção. “Ai, meu irmão, não tenho
forças! Oxalá, meu pai, me salva, mandarei rezar meu corpo para resistir
aos ebós dessa mulher, ao feitiço de seus olhos”. Na porta da loja
Barateza do Mundo, perturbado em seu trabalho, dava-se conta Curió faltar
ao gesto pícaro de Marialva e ao seu febril estremeção qualquer caráter
fraternal, aquela aura de pureza necessária às brincadeiras entre irmãos,
eram, ao contrário, índices de equívocos sentimentos, pecaminosas
intenções. “Ai, meu irmão, onde se viu irmã despedir-se do irmão
mostrando-lhe a ponta vermelha da língua, os lábios semi-abertos numa
espera ansiosa? E onde se viu, Exê é é Babá, irmão estremecer de frio,
sentir na face calor de febre, ao fitar os lábios carnudos da irmã, a
língua a mover-se como um réptil?” Se eram irmãos, Curió e Marialva, como
se diziam, tais sentimentos só podiam classificar-se como incestuosos.
Curió apertava a cabeça entre os punhos fechados, que fazer?
Já se falou do extremo romantismo a marcar o caráter de Curió, de suas
incontáveis paixões, de suas cartas de amor, centenas e centenas, de seus
repetidos compromissos de noivado, sempre aos pés de uma dona, quase
sempre abandonado a lastimar-se. Que se houvesse apaixonado por Marialva,
nenhuma surpresa. Mais ou menos apaixonado pela mulher do cabo estavam
todos eles, mesmo Pé-de-Vento. Em matéria de mulatas, Pé-de-Vento era um
purista, um exigente. Demasiado clara, sem aquela cor queimada, Marialva
encontrava-se fora do restrito círculo da mulataria verdadeira, traçado
por Pé-de-Vento. No entanto, para ela abriu exceção, ofereceu-lhe a
ratinha branca, prometeu-lhe uma jia verde.
Apaixonados, sim, porém platonicamente, sem pensar sequer na
possibilidade de malícia entre eles. Não era Marialva a esposa de Martim?
Muda adoração, seus devotos servos a obedecer às suas ordens, nada além
disso. Vinham visitá-la, beber sua cachaça, ouvir sua conversa, olhar o
sinal negro no ombro, seus meneios de corpo, e não passava disso.
No caso de Curió foi diferente: a paixão rompeu os limites da lealdade
devida ao amigo. Curió sentiu estar atravessando perigosamente aquela
linha além da qual encontravam-se a ingratidão, a deslealdade, a
hipocrisia. Vivia dias dramáticos, a cabeça pesada de desencontrados
sentimentos, o peito opresso, o coração doendo. Via-se como um afogado,
de olhos abertos enxergando quanto se passava, consciente, mas incapaz de
manter-se à tona, de nadar, implacavelmente arrastado para o fundo do
mar. Onde seus sentimentos de honra? Jurava reagir, tanta mulher no
mundo, jurava ser digno da amizade de Martim, no entanto bastava um olhar
de Marialva para destruir toda sua dignidade. Virava um mulambo.
Tão desarvorado a ponto de descuidar-se no trabalho e de Mamede
reclamar maior animação na propaganda:
– Ei, Curió, quer ganhar o dinheiro de Chalub na maciota? Que negócio
é esse? Cadê a freguesia?
Ai, Mamede, que sabe você dos sofrimentos morais de um homem? Curió
tem vontade de encostar a cabeça pesada no ombro do árabe, contar-lhe
tudo, chorar suas mágoas.
Camelô profissional ou “chefe de propaganda comercial”, como se
intitulava, Curió era de quando em vez contratado pelo árabe Mamede para
atrair freguesia. Postava-se ante as duas portas da Barateza do Mundo,
abertas para a Baixa do Sapateiro, a gritar as excelências das calças de
mescla vagabunda, do algodãozinho ordinário, da quinquilharia barata ali
vendida cara por Mamede. Vestido com o surrado fraque, a cartola na
cabeça, o rosto pintado como o de um palhaço de circo, Curió bradava aos
quatro ventos as vantagens inúmeras da loja do árabe, sobretudo por
ocasião do queima sensacional, anunciado numa faixa com garrafais letras
vermelhas, a cobrir a fachada da casa:
O QUEIMA DO SÉCULO! TUDO DE GRAÇA!
Duas vezes por ano, ao menos, utilizando os mais variados pretextos,
Mamede “queimava” a mercadoria existente, renovando o estoque. Curió era
peça importante nessa manobra comercial. Cabia-lhe levar a freguesia a
tomar conhecimento da bondade do árabe, bondade tão grande mais parecia
loucura, e a adquirir aqueles produtos vendidos por irrisórios preços,
quase dados de graça. A massa popular, a passar indiferente pela Baixa do
Sapateiro, não parecia sensível e agradecida à generosidade de Mamede.
Devia por isso Curió desdobrar-se numa ruidosa propaganda, tentando parar
os apressados transeuntes. Por vezes ia ao exagero de segurar um deles e
arrastá-lo para dentro da loja. Não era apenas competente, era
consciencioso também, fazia por seu dinheiro.
Eis porque Mamede admirava-se ao vê-lo desanimado, sem a graça
costumeira, o extenso repertório de ditos e dichotes, as pilhérias, tudo
quanto fazia a gente parar, reunir-se em torno dele, terminando alguns
por atravessar a porta. Desde que entrasse, comprava, Mamede se
encarregava de convencer o incauto. Mas naquela manhã faltava a Curió a
vivacidade, o élan, estava apático, triste. Doente, quem sabe, pensou o
árabe:
– Tá doente ou é ressaca?
Não respondeu Curió, lançou-se aos gritos pelo passeio:
– Entrem! Entrem todos! O árabe Mamede enlouqueceu e está queimando
tudo abaixo do preço! Vendeu a casa, vai pra Síria, tá queimando! Entrem
todas! Aproveitem a ocasião! Entrem logo, antes de acabar.
Como poderia responder sem contar tudo? A paixão a devorá-lo, não
podia ficar um segundo sem pensar nela, sem vê-la parada ante ele, os
olhos súplices, aquela pobre vítima da vida e de Martim. Vítima de
Martim? Curió buscava ansioso descobrir indícios de maus-tratos e
violências do cabo contra a esposa e não os encontrava, Seria útil
pretexto para acalmar seus remorsos.
Parecia-lhe clara a mensagem dos olhos sofridos de Marialva: era uma
vítima, estava ali obrigada, quem sabe os recursos empregadas por Martim,
homem de lábia e malícia, para conquistá-la? Nada lhe havia ela dito,
eram apenas os olhares. Curió fugira até então de uma conversa franca, de
uma confissão mútua, embora Marialva por mais de uma vez buscasse ficar a
sós com ele. Curió tinha medo.
Mas contra quem podiam os olhos de Marialva pedir proteção e socorro,
senão contra Martim? Embora Curió não tivesse sabido de mais nenhuma
palavra áspera do cabo contra a esposa, embora o visse meloso e sempre
apaixonado, a satisfazer todas as vontades de Marialva, não podia
imaginar outra fonte de opressão e violência.
Mas nada disso justificava a paixão de Curió. Mesmo se o cabo a
tratasse a pontapés, a arrastasse pelos cabelos, esquentasse-lhe a bunda
e as costas, era ela sua mulher, tinha ele o direito de tratá-la como
melhor lhe apetecesse. E se ela não estivesse de acordo, fosse embora,
largasse o esposo e o lar. Passado algum tempo do drama, poderia talvez
Curió aproximar-se e colocar sua candidatura. Mas com ela em casa de
Martim, às beijocas com ele, sentada em seu colo, toda dengosa, ele na
maior delicadeza, a satisfazer-lhe as vontades, melhor marido parecia não
existir, como explicar olhares, estremeções, lábios entreabertos, pontas
de língua? Curió não tinha direito sequer de pensar nela com desejo. Nem
Marialva, de pensar nele.
Atira-se Cunó em desespero à propaganda do queima da Barateza do
Mundo. Sua voz corta a Baixa do Sapateiro, gritando as chalaças
habituais, soltando as graçolas de infalível sucesso. Mas sob o alvaiade
e o carmim a cobrirem-lhe a face, há um vermelho de vergonha, da vergonha
de estar alimentando a traição ao amigo. Ai, Martim, meu irmão, teu irmão
é um salafrário! Sua voz não tem a graça habitual, seus gestos são
mecânicos e não há alegria em seu coração. O amor sempre o deixou
excitado e alegre. Agora, no entanto, quando sente ter encontrado o amor
de sua vida, o incomensurável, total e eterno, tem o coração cheio de
tristeza e de remorso. Ah! se pudesse esquecê-la, se pudesse arrancar do
peito sua imagem de santa, para fitar de frente a Martim, ser digno de
sua amizade.
Sim, devia arrancá-la do coração, expulsá-la de seu pensamento e para
sempre. Mesmo que, para isso, fosse necessário não voltar a vê-la, não
retornar à casa do cabo, não ir sequer à festa do aniversário de Tibéria
onde fatalmente encontraria o casaL Sem dúvida, faltar à festa seria
terrível. Tibéria não lhe perdoaria. Mas devia fazê-lo, tinha de fazê-lo.
Martim não agiria de outra maneira, se fosse ele, Curió, o marido
ameaçado. Curió recordava mesmo uma ocorrência que ainda mais o obrigava
perante o cabo em assuntos de amor. Andara arrastando a asa a uma sarará
na Gafieira do Barão, haviam-se os dois comprometido um pouco, estavam
quase noivos, quando Martim, sem saber de nada, inocente de todos esses
detalhes, tirou a fulana para dançar e insinuou-lhe umas propostas. Ela
derreteu-se toda, a descarada. Foi topando de cara, enquanto com Curió
fazia uma comédia sem tamanho, declarando-se moça donzela e filha de
família. Ao combinar, porém, o encontro para depois do baile avisou a
Martim ser necessário evitarem Curió, pois estava quase noiva dele e se
ele viesse a desconfiar, Martim compreendia.
Não esperava a pérfida, porém, a reação de Martim: largou-a ali mesmo
na sala, com cara de besta. Então, comprometida com Curió, quase noiva
dele, e aceitando convite para cama com o primeiro a aparecer? Muito
cínica e despudorada, não sabia ela por acaso ser Curió irmão de santo de
Martim, seu amigo do peito? ainda há menos de quinze dias haviam os dois
feito bori juntos, limpado a cabeça, dormido lado a lado na camarinha do
santo, como dormem dois irmãos de sangue na mesma cama. Não estivessem na
festa, e ele lhe daria uns tabefes para ensiná-la a respeitar seu homem.
E, quando Curió chegou, todo engomado, de roupa nova, Martim lhe
contou a safadeza da sarará, a espiar de longe, receosa. Curió queria
fazer e acontecer, despachá-la logo, com o maior desprezo, mas não o
consentiu Martim, experiente desses assuntos. Primeiro bancasse o
zangado, aconselhou, perdoasse depois, generoso, mas exigindo em troca
dormir com a zinha naquela mesma noite. E só após a noite dormida, desselhe
o desprezo, tocasse a tipa porta a fora. E assim o fez Curió, se bem
lhe custasse primeiro representar a comédia, depois expulsar a cuja do
leito. Jamais poderia ele ser um dominador de mulheres como Martim, era
um sentimental sem cura.
Sim, nada lhe restava a fazer, se não quisesse agir como o mais
indigno dos amigos, a não ser arrancar aquele amor do coração, nunca mais
pousar os olhos em Marialva nem dirigir-lhe a palavra. Sabia, desse saber
definitivo, que se a encontrasse, se pusesse os olhos dentro de seus
olhos súplices, não resistiria, confessaria sua paixão, traindo o amigo,
o irmão de santo. Parou Curió de gritar sua propaganda, estava decidido:
não voltaria a vê-la, jamais lhe diria uma palavra dos sentimentos a
queimar-lhe o peito, sofreria o resto da vida do mal de tê-la perdido,
não mais seria capaz de amar outra mulher, desgraçado para sempre mas
digno da amizade de Martim, leal a seu irmão, Ai, Martim, meu irmão, vou
me desgraçar por tua causa mas assim devem agir os amigos! Sentia-se
Curió heróico e comovido. Lançou um olhar à rua em derredor e a viu: lá
estava ela, parada na porta do cinema fechado àquela hora da manhã, e
sorria-lhe. Levantou o braço, acenou com a mão, Curió pensou estar vendo
miragens, fechou os olhos e novamente os abriu. Marialva alargou o
sorriso, ampliou o gesto, Curió não enxergou mais nada, dissolveram-se as
intenções mais firmes, as decisões heróicas. Lá no fundo da lembrança a
figura de Martim apareceu mas Curió a afastou. Afinal, que havia de
condenável em dizer bom dia à esposa de um amigo, em conversar um pouco,
falando disso e daquilo? Até daria para suspeitar, se ele se recusasse a
vê-la e a falar-lhe. Tudo isso pensou ele em menos de um segundo, entre
fechar e abrir os olhos Segurou a cartola, atirou-se para o outro lado da
rua, num salto espetacular, sem levar em conta o bonde a vir em
velocidade nem o caminhão na contra-mão. Escapou de um e outro,
milagrosamente, Mamede chegara a gritar, vendo-o esmagado. Que diabo
acontecia com Curió naquele dia? Um súbito ataque de loucura, precedido
de uma crise de melancolia? Curioso, o árabe andou para o passeio. A
tempo de ver Curió, ao lado de uma dona porreta, dobrar a esquina numa
conversa animada. Balançou a cabeça: esse Curió não tomava jeito. E, como
não o esperasse ver de volta naquela manhã, Mamede elevou a voz, com seu
característico sotaque levantino, e começou a anunciar ele mesmo as
vantagens da Loja Barateza do Mundo, do queima sensacional, mercadorias
dadas verdadeiramente de graça.
Não havia jeito de acostumarem-se com a mudança radical da vida do
cabo. Para vê-lo, atualmente, era necessário buscá-lo em casa, não
aparecia corno antes, figura difícil. É certo ter voltado ao Mercado e a
Água dos Meninos, aos seus pontos preferidos para um rápido carteado, ter
começado suas exibições com o baralho para gáudio e exemplo das jovens
gerações. O necessário apenas, no entanto, para ganhar uns caraminguás
para o feijão e a carne seca, a farinha e o azeite de dendê. Fora disso,
estava em casa entregue às delícias do lar.
Havia quem o considerasse definitivamente perdido, sem salvação
possível. Aquela mulher o dominara por completo, fazia dele gato e
sapato, mandava em Martim, trazia-o de cabresto curto. Tardara o cabo a
apaixonar-se, a entregar-se, mas quando o fizera fora por completo. Os
amigos e conhecidos recordavam aquele Martim libérrimo, bebedor,
passista, jogador de capoeira, dançarino emérito, à frente de todas as
festas. Desaparecido para sempre, substituído por um humilhado esposo de
horário estrito.
Se pior ainda não lhe viesse a acontecer, pois começavam alguns a
murmurar a propósito da freqüência com que Marialva e Curió eram vistos
juntos, num conversê sem fim, entre risadinhas e olhadelas. É bem verdade
serem Martim e Curió amigos íntimos, fraternais, eram até irmãos de
santo, faziam juntos seu bori anual, e talvez toda aquela intimidade não
passasse de simples cortesia. Mesmo assim, dava para desconfiar. Só
Martim parecia nada ver, entregue à sua paixão, aos encantos de sua nova
vida.
Porque, vale a pena constatar, as críticas à conduta do cabo e o coro
de lamentações a elevar-se em toro dele, não excluíam aquela já referida
inveja inicial.
Não manteve ela a intensidade dos primeiros dias quando todos sonharam
com o casamento. Decresceu o entusiasmo ante as limitações aceitas por
Martim mas ainda assim a visão da ordem, do conforto, do calor do lar,
perturbava, em certos momentos, a Ipicilone e ao negro Massu, sem falar,
é claro, de Curió, pois este não sonhava com outra coisa: casar-se ele
próprio, entregar-se àquela doce cadeia, mas casar-se, é claro, com
Marialva.
E nisso residia a dificuldade, O idílio crescia entre eles, declarado
naquela manhã do encontro na Baixa do Sapateiro, diante da Loja Barateza
do Mundo quando partiram juntos, tímidos e um pouco envergonhados.
Durante algum tempo, mudos, sem saber como começar.
Olhavam para o chão, iam lado a lado, ora sorridentes, ora sérios e
concentrados, graves pensamentos. Por fim Marialva tomara a iniciativa,
em voz quase sussurrada:
– Eu tava querendo lhe falar.
Curió elevou o olhar até o rosto cândido e tristonho da esposa de
Martim:
– Queria me falar? Pra que dizer?
– Pra lhe pedir uma coisa. Não sei.
– Pois peça. Tou aqui para fazer, seja o que for.
– Promete?
– Tá prometido.. -
– Pois eu tava querendo. – e fez-se mais tímida e triste.
– O quê? Vamos. Diga..
– Tava querendo lhe pedir que você não aparecesse mais em casa.
Foi como se ela houvesse dado um soco no peito de Curió. Esperava tudo
menos aquele pedido, aquele brusco corte em suas esperanças. Apesar de
ter ele pouco antes decidido de moto próprio não ir mais à casa do cabo,
o pedido de Marialva feriu-o fundo. Fez uma cara de completa desgraça,
por um momento não falou, parado na rua. Ela também parou, olhando
compadecida para ele. Tomou-lhe do braço depois e disse:
– Porque se você continuar a ir lá não sei o que vai terminar
acontecendo.
– E, por quê?
Marialva baixou os olhos:
– Então, não enxerga. – Martim termina por desconfiar, ele já anda
com a pulga atrás da orelha.
Outro soco no peito de Curió. Como fazer, se Martim já desconfiava?
Ai, meu irmão, que horror!
– Mas, se não há nada.
– Por isso mesmo, é melhor a gente não se ver mais. Enquanto não há
nada. Depois seria pior.
Foi então que, perdido de paixão, alucinado, sem enxergar a rua
movimentada em sua frente, ele tomou da mão de Marialva e perguntou, a
voz embargada:
– E tu acha que..
Novamente ela baixou os olhos:
– De seu lado, não sei. Do meu.
– Eu não posso mais viver sem você.
Ela recomeçou a andar:
– Vamos andando, o povo está reparando.
Foram andando, ela explicou que não podia ser. Devia obrigações a
Martim, ele a trouxera, dava-lhe de um tudo, era de uma bondade sem
limites, de uma dedicação completa, louco por ela louco de verdade, capaz
de praticar até um crime. Como deixá-lo, mesmo não o amando, mesmo
pulsando por outro seu coração? Deviam os dois, ela e Curió, sacrificar
tudo para não ferirem Martim, não lhe darem tamanho desgosto.
Ela, pelo menos, estava disposta a não voltar a ver Curió, por mais
que sofresse com essa decisão. E ele devia fazer o mesmo, era amigo de
Martim, aquele amor estava condenado. Viera procurá-lo para obter dele a
promessa de jamais voltar a vê-la.
Jurou Curió, estava emocionado, Marialva era uma santa, e ele
completamente indigno de seu amor. Ela o recolocava no caminho da honra,
da lealdade ao amigo. Sim, sofreria como um condenado às profundas do
Inferno mas não voltaria a procurá-la, estrangularia esse amor criminoso,
seria digno de seus amigos. Estufou o peito, Marialva espiava-o pelo
canto do olho. Jurou, beijando a cruz formada pelos dedos, e arrancou
dali, num repelão, para não ser tentado. Ela o viu partir e um sorriso
abriu-se em seus lábios. Atravessou por entre o povo a encher a Baixa do
Sapateiro, ouvindo com satisfação os dichotes e os assovios com que os
ousados saudavam sua passagem. Não se voltava para olhar, apenas
acentuava o rebolado da bunda. Curió perdia-se pelos becos em busca de um
botequim, envolto por um temporal de emoções, barco em naufrágio, as
velas rotas, o leme partido.
Durante três dias vagou Curió pela cidade da Bahia com sua dor, seu
sacrifício, seu heroísmo, a beber cachaça. Os amigos não conseguiram
descobrir os motivos da comemoração, se começo ou fim de noivado, se
estava ele comprometido ou se fora despedido por um xodó. Sua conversa
era confusa mas deixava perceber um certo orgulho em meio àquele
sofrimento. Tendo no segundo dia visitado Martim, para discutir a
propósito de apostas numa briga de galos, Jesuíno contou-lhe do desespero
de Curió, caindo de bêbado pelos cantos, com ar de mártir e falando em
suicídio. Martim declarou:
– Curió precisa é se casar.. -
Marialva ouvira a conversa, de pé na porta da sala, e sorrira. Martim
continuava:
– Mulher nasceu foi pra servir a gente, em casa. – e dirigindo-se a
Marialva: – Vamos, beleza, sirva Galo Doido e aqui o seu moreno. Uma
cachacinha escolhida.
Marialva atravessou a sala para encher os cálices.
No outro dia, quando, sentado no botequim de Isidro do Batualê,
barbado e sujo, Curió encomendava a cachaça inicial da jornada, um
capitão da areia aproximou-se dele e cochichou-lhe: Moço, ali fora tem
uma dona querendo falar com o senhor. Mandou lhe chamar.
– Não quero falar com ninguém. Vai embora.
Mas a curiosidade foi mais forte e ele espiou pela porta. Algumas
casas adiante, ela estava, ele atirou-se:
– Marialva!
– Ai, meu Deus, como ele está Nunca pensei.
Segundo confissão posterior de Marialva, fora nessa hora, ao vê-lo
sórdido de cachaça e sujeira, que se rendeu àquele amor culpado. Começou
a chorar e as suas lágrimas lavaram a alma de Curió como um banho,
algumas horas depois, iria deixá-lo limpo e leve.
Foi esse o primeiro encontro mas sucederam-se vários outros em poucos
dias. Marialva, apaixonada, Curió, nem se fala. Encontravam-se,
apressados, nas naves das igrejas, no cais do porto, conversavam aos
arrancos, com medo de Martim. Haviam combinado não se verem em casa de
Marialva.
Quando ela podia, procurava-o onde ele estivesse trabalhando. Iam pela
rua, desciam o Taboão, perdiam-se no comércio. Duas almas irmãs, dois
apaixonados enlouquecidos um pelo outro, porém duas almas nobres.
Sim, porque haviam decidido não trair Martim. Aquele amor enorme, sem
medidas, marcado por um desejo brutal, eles o domariam, mantendo-o num
plano puramente espiritual. Amavam-se, é certo, nada podiam fazer contra
isso, era mais poderoso que eles. Mas não permitiriam jamais a esse amor
tornar-se pecaminoso: resistiriam a todo desejo, jamais ele a tocaria,
jamais trairiam Martim. Vivia Curió numa exaltação quase selvagem, os
amigos não sabiam o que pensar.
Marialva despejara-lhe na alma suas amarguras. Sempre fora assim,
infeliz. Nada de bom lhe sucedia, marcada pelo destino, perseguida pela
má sorte. Não tinha ele o melhor exemplo ali mesmo, no caso entre os
dois? Quando ela encontrava o amor, quando finalmente, após tantos anos
duros de sofrimento, a vida lhe dava algo de bom, estava ela ligada pelos
laços da gratidão a um homem a quem não amava mas ao qual devia respeito
e amizade. E dele era Curió grande amigo, o destino parecia não lhe
deixar nunca a menor possibilidade de ser feliz.
Contava-lhe, a seu modo, a história de sua vida. Valia a pena ouvi-la
para dar-se conta de como ela interpretava os fatos, de como, em sua
narrativa, o marceneiro Duca, sujeito pacato e incapaz de elevar a voz
contra quem quer que fosse, virava uma fera, sedenta de ódio, a
martirizar uma pobre menina de quinze anos, Marialva, praticamente
vendida àquele bandido pela madrasta de maus bofes. Duca, um bandido, a
bondosa Ermelinda, amásia do pai de Marialva, plena de paciência a
suportar os mal-feitos da enteada, transformada em madrasta de dramalhão
a perseguir e finalmente a vender a órfã infeliz, e assim por diante. É
evidente não existir, nessa versão dos fatos, nenhum outro homem na vida
clara e sofrida de Marialva entre Duca e Martim. Desapareceram, riscados
do mundo, o gordo Artur, Tonho da Capela, sacristão de ofício, Juca
Mineiro, dono da venda. Foram sumariamente eliminados os tempos do
castelo e os arrivistas de uma noite, os oportunistas de uma pernada. Ao
contrário, quando Duca a abandonara na miséria, após tê-la arrastado numa
vida de sacrifícios, cozinhando e lavando para ele, quando, inteiramente
dominado pelo vício do álcool, a deixara na rua – ela fora se empregar,
lavar e passar roupa em casa de gente rica para não se prostituir. Nessa
faina a encontrara Martim, numa ocasião propícia para ganhar-lhe o afeto
e a gratidão. Doente de tanto trabalhar, um febrão de gripe a comer-lhe o
peito, a ameaçá-la de tísica. Assim ele a encontrou e fora bondoso com
ela, trouxera um médico, comprara remédios e sem nada lhe pedir. Quando
ela melhorara e começara a andar, pensando retomar ao trabalho, ele lhe
propusera trazê-la para a Bahia, viverem juntos. Aceitara, se bem não
nutrisse por ele sentimento profundo, não o amasse. Mas era-lhe grata,
tinha-lhe estima, e ao demais não agüentaria voltar à tábua de lavar e ao
ferro de engomar. Se o fizesse não tardaria a estar no hospital de
indigentes com o pulmão brocado. Eis aí o resumo de sua vida, rosário de
tristezas, mar de lágrimas.
Curió sofria ao ouvir, crescia a ternura dentro dele. De mãos dadas
(haviam concluído não implicar o gesto em safadeza, era apenas forma de
solidariedade, prova da aliança espiritual dessas duas nobres almas)
andavam pelo cais, e sonhavam como seria bom se pudessem juntar suas
solidões, suas anteriores desilusões, seus negros trapos, e iniciarem
junto nova vida. Apoiando-se um no outro, sustentando-se mutuamente. Não
o podiam, entre eles estava Martim, o bom Martim, o amigo Martim, o
admirável, uma vez provara sua lealdade ao amigo, o fraternal Martim,
Martim, irmão de santo, tão sagrado quanto irmão de sangue, Martim, ah!
Martim, esse filho da puta do Martim por que diabo fora se meter com
Marialva?.
Naqueles dias, às vésperas da festa de aniversário de Tibéria, as
últimas notícias do front matrimonial do cabo Martim, constavam a
seguinte disposição das forças: o cabo, refestelado em sua
espreguiçadeira, dava a impressão de ser o mais feliz dos esposos;
Marialva, cuidando de sua casa e de seu homem, movendo-se em torno dele,
a fazer inveja às cabrochas dos arredores; Curió, amigo leal, suspirando
de paixão e sacrificando-se pelo irmão de santo; os demais amigos
lastimando a perda de Martim, o grande animador da noite, mas concordando
na verificação de sua tranqüila felicidade, todos a invejá-lo um pouco;
Martim transformara-se num senhor e, se bem não tivesse chegado ao
absurdo de procurar emprego e de trabalhar, modificara por completo sua
vida. Somente Jesuíno mantinha-se irredutível: aquela farsa seria de
curta duração.
Tais informações, porém, revelavam toda a verdade? Quando o cabo
começava a sorver sua cachacinha, voltando de rápidas excursões em busca
de dinheiro, e deixava-se ficar silêncio a refletir, seria isso uma
reafirmação de acerto do casamento? Feliz, sem dúvida, demasiado feliz.
Exatamente isso: demasiado feliz, achava-se ele, era enjoado.
Pelo canto do olho via Marialva movimentando-se pela casa, indo e
vindo, limpando a poeira, areando os talheres, a cafeteira, lavando os
cálices, cuidando de tudo não tanto para ter a casa em ordem e brilhando
de limpeza mas para exibir sua perfeição. Perfeita, até demais, dava uma
gastura na boca do estômago.
Por vezes um pensamento estranho tomava conta de Martim: por que fora
se meter com Marialva? Coisas que acontecem na vida de cada um,
imprevistas. Cria-se uma situação, um compromisso de repente tomado, em
torno elevam-se comentários, somam-se interesses, e quando o sujeito se
dá conta está enredado, obrigado a tocar para a frente e a representar um
papel. Não lhe desagradava o papel de marido feliz: mulher bonita estava
ali, com sua pinta negra no ombro esquerdo, tão fogosa na cama não havia
outra, boa dona de casa, tudo arrumado e bem posto, na hora e na medida
justa, que poderia Martim desejar a mais? Por que achar pesada a pose de
homem casado, de esposo perfeito, de marido venturoso? Poderia mesmo
dizer ter-se divertido à grande durante algum tempo. Agora, no entanto,
começava a fartar-se de tanto bem-estar, da casa tão em ordem, da esposa
tão modelar.
Quando a encontrara em Cachoeira, no castelo, necessitado de alguém a
romper com o calor da ternura sua solidão de exilado, pensava vagamente,
ao fitar seus olhos, unir-se a ela e lhe propôs, assim ao passar. Ela
tomou-lhe da palavra, arrumou seus cacarecos, montou em sua garupa. Ele
estava tão precisado de companhia e de carinho, decidiu levá-la consigo
durante uns dias, soltá-la umas duas cidades mais adiante, antes de
voltar à capital. Não contava com a experiência de Marialva, sua
capacidade de fazer-se indispensável. Martim sentiu-se envolto naquele
amor, grato àquela mulher para quem ele era a própria vida, atirada a
seus pés. Foi-se enrolando e quando se deu conta era ele, Martim, quem
estava amarrado a ela, com algemas no pulso e uma corrente no pé. Quem
decidira da volta para a Bahia? – perguntava-se ele, sentado na
espreguiçadeira, dando um balanço nos acontecimentos, Quem decidira
alugar casa, comprar móveis? Quem espalhara aos quatro ventos a notícia
do casamento, inventando até detalhes? Quem traçara os rumos de uma nova
vida para o cabo Martim? Marialva, ela e apenas ela, levando-o, num
enlevo de quem se deixa amar, a concordar com tudo, a apoiar suas
decisões e a ratificar suas afirmativas. Foi assim e quando o cabo deu-se
conta, estava casado e estabelecido num lar, a gozar-lhe as venturas.
Divertira-se também o seu bocado: a surpresa dos amigos, a inveja
dentro deles, a irritação de Tibéria, as dúvidas de Jesuíno e as
explicações de Jesus, o ambiente formado em derredor do assunto, com
aquela boataria e comentários, as apostas, os ebós lançados em sua porta,
tudo aquilo o levara a acrescentar a seu bem-estar real a representação
de uma completa ventura. Foi-se cansando aos poucos: a vida
desenvolvendo-se lá fora, aconteciam fatos os mais interessantes e Martim
deles não participava, já não era o comandante, o porta-bandeira, o homem
decisivo. Já ninguém vinha buscá-lo para as festas. Basta dizer terem
esquecido de chamá-lo por ocasião das eleições no afoxê. Aliás, por isso
Camafeu não foi à Presidência e todos estão a par das conseqüências de
tão grave erro: o afoxé não ganhou naquele ano o primeiro lugar, perdendo
o tricampeonato. Martim, antes de partir para o Recôncavo, coordenara a
candidatura de Camafeu, e, com seu prestígio, sua esperteza, suas
relações e amizades, era o cabo eleitoral para garantir a vitória.
Camafeu tinha positivo saldo de realizações a favor do clube, era ativo e
benquisto. Valdemar da Sogra, presidente quase vitalício, já não
conseguia levar o afoxê adiante, havia crescido muito em número de sócios
e em importância, as mãos de Valdemar não suportavam tanto peso. Iam-no
mantendo, porém, para não desagradá-lo e porque não havia pessoa de valor
a fazer-se candidato. Foi quando o cabo ocupou-se do assunto, pensando no
tricampeonato, e levantou nome de Camafeu. Encontrou simpatia e apoio e
tudo marchava em ordem quando foi obrigado a capar o gato e sumir para as
bandas do Recôncavo. Voltara próximo às eleições. A candidatura de
Camafeu, sem ter o cabo à sua frente, minguara, sumira, incapaz de
impedir a reeleição de Valdemar da Sogra. Pois bem: tão casado e retraído
estava Martim a ponto de ninguém lembrar-se, nem o próprio Camafeu de
Oxossi, de apelar para ele, de convocá-lo. Não foi nem votar, só soube do
resultado dias após.
Ia-se cansando também da perfeição de Marialva. E começou a dar-lhe
uns francos, de quando em vez, para não deixá-la sentir-se senhora
absoluta. Evidentemente, não na vista dos amigos, diante do público.
Continuava a aparecer como o mais apaixonado dos homens, o mais dedicado
esposo, o marido modelar. Gostava de ver e sentir a inveja nos olhos dos
outros, inveja de sua completa felicidade. Curió então morria de inveja,
era capaz de pegar a primeira cabrocha na rua e casar-se com ela, só para
imitar Martim.
Divertido, sem dúvida, mas começava a enjoar. As saídas “para
arranjar arame pan as despesas” tornaram-se mais freqüentes e as demoras
na rua mais longas. Embora protestasse se lhe falassem nesse começo de
enjôo, se levantassem a hipótese de um fim próximo para aquele casamento
tão celebrado. Martim protestaria, com certeza e com violência. Por que
ele próprio não pensava em rompimento, em abandonar Marialva, em desfazer
o lar. Nada disso. Apenas, era tudo tão bom e tão perfeito, a ponto de
cansar, como é que uma coisa pode ser demasiado boa?
Marialva dava-se conta, não lhe escapava nem o mais discreto bocejo de
Martim, parecia adivinhar-lhe os pensamentos, como se pudesse ler em seu
coração: o cabo já não era o mesmo do Recôncavo. Começam a senti-lo no
próprio dia da chegada à Bahia, durante a visita matinal de negro Massu e
vira o lento crescimento daquela sensação de enjôo: Martim começava a
ficar farto daquela vida e dela, Marialva. Ela o sentia no ar, em certa
pressa nos beijos dele, em certa demora a ir para a cama, mas não dava a
perceber. Não que lhe importasse tanto perder Martim e desfazer aquele
lar: já desfizera outros antes e um amante a mais, um amante a menos não
lhe fazia mossa. Não admitia, isso sim, partisse dele a iniciativa, o
primeiro bocejo, fosse ele a largá-la nas ruas da Bahia como uma
qualquer, como as anteriores. Se alguém devia fazê-lo, era Marialva, e
quando e como ela decidisse.
Sentia-o afastando-se pouco a pouco, tão lenta e suavemente, outra,
menos perspicaz, não se daria conta. Marialva, porém, não se dispõe a
permitir a Martim botar banca às suas custas. Não vai deixar crescer o
cansaço, o enjôo. Não vai admitir a repentina partida de Martim, um dia,
deixando-a com a casa e os móveis, os cálices e a cafeteira. Ela
traçara seu plano de ataque: feriria tão fundo sua vaidade a ponto de
arrastá-lo pelo chão, a chorar a seus pés, suplicando-lhe perdão. Para
isso ela sabia conduzir os homens. Arma melhor o ciúme não existia.
Marialva provaria seu poder, para isso contava com Curió. E quem melhor?
Curió, o amigo íntimo, o irmão de santo, filhos os dois de Oxalá.
Martim lhe pagaria a ousadia de cansar-se de seu corpo e de seu sorriso,
de enjoar-se dela. Nunca lhe acontecera semelhante coisa: sempre fora ela
a mandar embora o homem apaixonado, suplicante. Mas antes de Martim
sentir-se farto e resolver partir, ela pisaria em cima dele, do braço de
seu novo amante, e o mandaria sair, voltar ao meio da rua de onde tinha
vindo. Em sua casa dormiria o homem escolhido por ela, em sua cama, e
para ele Marialva se prepararia diante do grande espelho do quarto.
Curió, inocente de todas essas sutis maquinações, do início de cansaço
do cabo – a quem ele julgava cada vez mais louco de paixão, como aliás
confirmava Marialva nas conversas apressadas e escondidas da beira do
cais –, dos projetos de Marialva para vingar-se, Curió sofria as penas de
inferno e gozava os gozos do paraíso, penas e gozos de quem vive um
grande amor. Marialva, ao encontrá-lo, dramática e desarvorada, sem saber
como agir, deixava-o em pânico e em delírio. Ela vinha, temerosa,
arriscando a reputação e a vida, para encontrar-se com ele, encontro
platônico, nada além de conversas atropeladas, planos sem consistência,
apertos de mão, olhos nos olhos, o desejo crescendo, Curió em vias de
enlouquecer.
Ela lhe contava do amor de Martim, um amor desatinado, não podia
passar um momento sem ela, quando saía para arranjar dinheiro (e ela
aproveitava para encontrar-se com Curió) era às pressas, voltando em cima
da perna, numa corrida. Nas noites de corpos despedaçando-se na cama –
Curió rangia os dentes de ódio –, ele ameaçava matá-la se um dia sequer
ela pensasse em traí-lo, em abandoná-lo, em ir com outro. Jurava matá-la
a facadas que é a pior das mortes, estrangular o parceiro e suicidar-se
depois para completar a tragédia. Eis quanto ela arriscava para durante
um Instante falar a Curió, apertar-lhe a mão, fitá-lo nos olhos. Será que
ele, Curió, merecia tanto, será que realmente a amava, não estava
abusando dela, de sua ingenuidade, de sua inocência? Vinha como uma
perdida ou uma louca, só para vê-lo, nesse amor sem futuro, sem
perspectiva. Nem podiam pensar em levá-lo mais adiante, seria a morte e a
desonra para todos eles. Ah! se Martim desconfiasse sequer.
Assim falava ela, exaltada. Ao mesmo tempo, como se não pudesse
conter-se, atirava-se aos sonhos mais alucinantes: imaginava por acaso
Curió como seria belo e doce viverem os dois, para sempre juntos e
livres, amando-se sem ameaças, a casa de Marialva ainda mais bem posta do
que atualmente, com cortinas nas janelas e tapete na porta? Ela a cuidar
dele, finalmente podendo viver para o homem amado, ele progredindo em sua
profissão, deixando de trabalhar para lojas de sírios, agindo por conta
própria, a vender remédios milagrosos ou invenções modernas para donas de
casa, saindo com ela e sua mercadoria a viajar pelo interior. Sonhava
com isso, sonho irrealizável, sonho de louca, mas não podia aceitar a
realidade terrível, a impossibilidade de um dia, custasse o que custasse,
ser dele, inteiramente dele e dele tão-somente.
Partia, de repente, temerosa de Martim, imagine se chegasse antes
dela, não a encontrasse em casa, exigisse saber onde ela fora, com quem
se avistara, os assuntos da conversa. Seria capaz de perder a cabeça e
contar tudo, aquele tudo que era nada, tão pouco mas suficiente sem
dúvida para Martim imaginar-se traído, chifrudo, e ali mesmo, com a faca
da cozinha, despachá-la. Deixava Curió em desespero, num conflito sem
medida, entre a lealdade ao amigo e o amor exigente, o desejo roncando
dentro dele, e seu romantismo, sua atração pelos gestos nobres e
trágicos. Marialva para ele era a mais pura, injustiçada e sofredora das
mulheres. Que poderia fazer para libertá-la, arrancá-la da prisão onde
Martim a conservava, para trazê-la a seus braços, para derrubá-la na
cama?
Sim, para derrubá-la na cama, porque por mais romântico, não excluía
Curió de seus remotos e impossíveis sonhos, rolar com Marialva, no leito
atualmente de Martim, abraçado nela, mergulhado em seus seios, envolto em
seus cabelos, aportado em sua rosa.
Mesmo sem conhecer todos esses detalhes, não acreditava Jesuíno Galo
Doido nas informações provenientes da frente de batalha. Dono de uma
espécie de sexto sentido, temia pela sorte do casamento do cabo. E
confiava a Jesus suas dúvidas, ante a garrafa de cerveja bem gelada, a
espuma molhando-lhe os bigodes:
– Não vai durar, seu Jesus, não vai durar. Tibéria não tem motivo
para um calundu tão grande. Isso é pra pouco tempo. Mais dia, menos dia e
Martim vai estar aqui, virando uma loirinha com a gente.
Era uma intuição, nada mais, Jesuíno, porém, raramente errava no
diagnóstico quando a moléstia era xodó, paixão ou amor. Para ele o amor
só é eterno porque se renova nos corações dos homens e das mulheres. E
não por que houvesse amor a durar a vida inteira, sempre a crescer.
Estalava a língua, saboreando a cerveja, balançava a cabeça, os cabelos
de prata, revoltos:
– Conheço aquele tipo de mulher, seu Jesus. É dessas que põe a gente
de cabeça doida, enquanto não se dormiu com ela a gente não descansa Mas,
depois de dormir, a gente quer ir embora. Porque ela quer é mandar,
meter o pé no cangote da gente. Tu acha que Martim vai suportar?
Jesus não se comprometia. Para ele o coração humano era mistério sem
explicação, surpreendente. Bastava, por exemplo, atentar nessa menina
Otália. Parecia apenas uma mocinha tola, sem nada de especial,
bonitinha e acabou-se. Vai-se ver e era um poço de complicações, cheia de
saliências e reentrâncias, de mistérios a serem decifrados.

Complicada e surpreendente essa pequena Otália, Jesus tinha razão.
Quase menina ainda, e, no entanto, capaz de enfrentar as situações mais
complicadas, como o provou na festa de Tibéria.
Ressoam ainda hoje pela fímbria do mar da Bahia, no cais inteiro, nos
mercados e adjacências, os ecos daquela festa, não só pela alegria a
reinar, a quantidade consumida de cachaça e cerveja, mas também pela
fibra revelada por Otália quando os acontecimentos o exigiram. Em horas
assim, de grave decisão, pode-se medir com medida justa um homem ou uma
mulher, pode-se contemplar sua face verdadeira. Por vezes pensa-se
conhecer uma pessoa, saber de sua intimidade completa, e de súbito,
quando a ocasião é chegada, ela revela-se outra, o tímido faz-se
audacioso, o covarde vira temerário.
Talvez porque ralada de aborrecimentos desde o desembarque do cabo,
consumida de preocupações, resolvera Tibéria dar especial relevo naquele
ano aos festejos de seu natalício. Criara-se uma situação aparentemente
sem saída entre ela e Martim, após o convite transmitido pelo negro Massu
e tão abruptamente recusado. Não vinha ela à sua casa? – exaltava-se
Martim – Não iria ele tampouco ao castelo. Argumentava o cabo, entendido
nesses protocolos e etiquetas, caber a Tibéria a obrigação de visitá-lo
primeiro, pois chegara ele de viagem e, ainda por cima, casado, competia
aos amigos irem conhecer, cumprimentar, dar boas vindas a Marialva.
Nonadas, tolices, idiotices a separar dois amigos de tantos anos,
crescendo logo na boca dos leva-e-traz, arruinando uma sólida amizade.
Nada no mundo vale uma boa amizade, é o sal da vida. E é triste ver
arruinar-se amizade antiga como a de Tibéria e Martim. Tibéria, ao saber
da interpretação dada pelo cabo à precedência nas vi sitas, declarou para
quem quisesse ouvir dever Marialva esperar sentada pois ia esperar pela
existência a fora sua visita, não seria Tibéria, mulher honrada e
respeitada, quem iria sair de seus cômodos para dar as boas vindas a uma
puta reles do interior, poço de sífilis.
Não falava Tibéria no nome do cabo, evitava referir-se a ele e a
Marialva. Aparentava a mesma costumeira alegria mas os íntimos sabiam-na
ferida e magoada e, por isso mesmo, trataram de cercá-la de carinho no
dia de sua festa. Desde a manhã cedinho, na missa das cinco na Igreja do
Bonfim. Muita gente era convidada para a feijoada ao meio-dia, muitos à
noite, bebiam e dançavam. Mas à missa apenas os íntimos compareciam: as
mulheres do castelo (cotizavam-se para pagar ao padre e gratificar o
sacristão, para as velas e as flores do altar do santo milagreiro), os
amigos de todos os dias. Para evitar o comparecimento de estranhos, de
curiosos, Tibéria a fazia celebrar àquela hora matinal.
Chegava pelo braço de Jesus, vinha no táxi de Hilário, seu compadre.
Encontrava os amigos na escadaria, Galo Doido à frente. As raparigas
formavam um coro álacre, cercavam-na para entrar com ela.
Era, para Tibéria, o momento de maior emoção. Mantilha negra na
cabeça, cobrindo parte do rosto, um livro de orações, encadernado em
madrepérola, a compô-la devota, o vestido negro e fechado, ia ajoelhar-se
no primeiro banco, Jesus a seu lado. As meninas distribuíam-se nos outros
bancos, os amigos ficavam ao fundo, próximos à pia de água benta.
Ajoelhava-se, juntava as mãos, baixava o rosto, moviam-se seus lábios.
Não abria o livro de orações como se não necessitasse dele para recordar
as rezas aprendidas na infância. Jesus, de pé, quase homem da Igreja,
pois de suas mãos, de sua tesoura e de suas agulhas, haviam saído as
batinas e as vestes sacerdotais ali usadas, íntimo daqueles sagrados
objetos, esperava impassível o momento das lágrimas Por que as lágrimas
explodiam infalíveis, todos os anos, durante a missa, e os soluços malcontidos
faziam arfar o peito de Tibéria, largo como um sofá. Que emoções
vibrariam dentro dela, nessa hora solene da missa de seu aniversário?
Quais as recordações, os acontecimentos, os rostos, os lugares, os mortos
a encherem a meia hora quando ficava sozinha consigo mesma, os lábios
remoendo rezas, o pensamento perdido talvez nos dias da infância e da
adolescência. Quando as lágrimas saltavam e o peito arfava comovido,
Jesus estendia a mão, pousava-a nos ombros da esposa, solidário. Tibéria
tomava dessa mão de conforto, levava-a aos lábios, agradecida. Levantava
os olhos, sorria para Jesus, o momento das lágrimas estava terminado.
Naquele ano, ao saltar do táxi de Hilário e ao subir as escadarias da
igreja, Tibéria recenceou com o olhar as pessoas presentes. As raparigas
riam alto, excitadas na manhã de festa, vencendo os restos de sono com a
visão matinal do mundo. Acostumadas a acordar tarde, nada sabiam da vida
citadina naquela hora madrugadora. Quando por acaso estavam despertas ao
clarear do dia era por ainda não terem deitado e nem assim viam o nascer
da aurora, estavam em geral trabalhando, envoltas em fumaça e no hálito
das bebidas, cansadas da noite perdida e da obrigação de rir. Era
diferente na manhã da festa de Tibéria: saltavam da cama pela madrugada,
vestiam-se com as roupas mais discretas, um quase nada de pintura, e, em
volta de Tibéria, pareciam familiares seus, filhas e sobrinhas a
festejarem parenta querida.
Cercaram-na na escada, num rumor de risos explodindo a qualquer
pretexto. Mas Tibéria, após receber os abraços dos amigos, penetrava
apressada na igreja, buscando enxergar na meia luz do átrio a figura de
Martim. Nunca falhara ele nos anos anteriores. Era o primeiro a abraçála,
beijando-a na face gorda, filialmente. Vinha numa pinta medonha, a
roupa branca estalando de tão engomada, os sapatos de bico fino
brilhando. Ao constatar sua falta, Tibéria baixou a cabeça: começava
triste a sua festa.
Ajoelhou-se, como o fazia todos os anos, no mesmo lugar, cruzou os
dedos, seus lábios começaram a murmurar as velhas orações. Mas seu
pensamento não seguia o curso habitual, não penetrava memória adentro até
os distantes escaninhos da mocidade, trazendo à tona a mocinha gorducha e
animada da cidadezinha do interior, na época dos primeiros namoros. Não
conseguia recordar sequer as figuras do Pai e da Mãe, tão cedo perdidos e
para sempre. Martim não viera, ingratidão tamanha jamais se vira, amigo
tão falso, de sentimentos tão frágeis. Bastara aparecer uma sujeitinha
qualquer em sua vida e ele abandonava amizades antigas e provadas.
Tibéria baixou a cabeça sobre as mãos cruzadas, naquele ano as lágrimas
ameaçavam chegar antes da hora habitual.
Sentiu a pressão dos dedos de Jesus em seu ombro. Jesus compreendia,
sabia da estima devotada por ela a Martim, queria-o como a um filho: o
filho tão longo tempo esperado, o grande vazio da sua vida. Tanto
desejara um filho, sujeitara-se a longo tratamento médico, sem nenhum
resultado. Martim herdou toda essa ternura acumulada no correr dos anos.
Jesus cutucava-lhe o ombro, ela ia tomar-lhe da mão e beijá-la quando
ele ciciou:
– Espie.
Voltou a cabeça, Martim estava na porta da igreja, a luz caía sobre
ele, a roupa branca alumiava, resplandeciam os sapatos negros, de bico
fino. Sorria em sua direção. Tibéria desejava não sorrir, mostrar cara
feia, a zanga recalcada naquelas semanas, mas, como resistir? Martim
sorria-lhe, piscava-lhe o olho, ela sorriu também. Curvou-se novamente,
reencontrou as imagens antigas, a mocidade e o Pai e a Mãe. As quentes
lágrimas consoladoras correram-lhe pela face, o peito agitou-se, Jesus
pousou a mão em seu ombro.
Para tudo contar, deve-se esclarecer não ter sido o gesto de Martim
tão espontâneo quanto seria de desejar. Na véspera à noite, Jesuíno Galo
Doido aparecera em casa do cabo, demorara-se a conversar. Marialva
servira a cachaça, ficara rondando em torno deles, Jesuíno saltava de um
assunto para outro, Marialva percebia ser toda aquela conversa apenas um
intróito, Galo Doido ainda não se abrira. Mas, após degustar a cachaça,
ele disse:
– Tu tá lembrado, Martim, que amanhã é dia da festa de Tibéria?
O cabo balançou a cabeça, uma sombra nos olhos. Jesuíno prosseguiu:
– A missa é às cinco da manhã no Bonfim, tu sabe.
Marialva olhava ora para um ora para outro, aquele assunto
interessava-a particularmente. Houve um breve silêncio, Martim fitava
pela janela a rua lá fora mas sem nada enxergar, nem sequer os capitães
da areia jogando futebol com uma bola de pano nem o bonde a rangir nos
trilhos. Jesuíno era capaz de jurar. Finalmente falou:
– Tu sabe, Galo Doido, não vou aparecer.
– E por que?
– Tibéria não andou direito comigo nem com Marialva. Me ofendeu.
Jesuíno tomou o cálice vazio, olhou dentro dele, Marialva levantou-se
para servir.
– Obrigado. – disse ele. – Tu é que sabe, se tu não quer ir tu não
vai, isso é lá com você. Só tem uma coisa que eu quero te dizer: quando
a gente discute com a mãe da gente quem tem razão é ela e mais ninguém.
– Com a mãe da gente.?
– Pois é.
Bebeu a cachaça, Marialva aproximava-se dele:
– Por meu gosto, Martim ia. Dona Tibéria não gosta de mim, não sei por
que, deve ter sido intriga. Mas não é por isso que Martim há de brigar
com ela. Já disse a ele.
– Se fosse eu – concluiu Jesuíno – ia sozinho na missa que é reservada
pros amigos, depois iam os dois pra feijoada. Pra Tibéria não ia ter
presente melhor.
Martim não respondeu, Jesuíno Galo Doido mudou de assunto, bebeu mais
um trago, foi-se embora. Quando ia começar a descer a ladeira ouviu uma
voz a chamá-lo no escuro. Era Marialva, dera a volta por detrás para lhe
dizer:
– Deixe comigo que ele vai. Não tá querendo ir por minha causa mas
eu ajeito ele. ele faz o que eu quero. – riu.
Foi Martim sozinho à missa, para o almoço chegou com Marialva. A
imensa feijoada fervia em duas latas de querosene: quilos e quilos de
feijão, de lingüiças, de carnes de sol, de fumeiro, do sertão, carne
verde de boi e de porco, rabada, pé de porco, costelas, toucinho. Sem
falar no arroz, nos pernis, nos lombos, na galinha de molho pardo, na
farofa, comida para alimentar um exército.
Tantos como um exército não eram os convidados mas comiam por um
batalhão, garfos dignos do maior respeito. Cachaça, vermute e cerveja à
farta. Alguns convidados não chegariam certamente à festa da noite,
emborcariam ali mesmo no almoço. Curió por exemplo: não tocava na comida,
esvaziando os cálices de cachaça um em seguida ao outro, sem intervalo.
Sentada em sua cadeira de balanço, restabelecida em equilíbrio após as
contraditórias emoções da missa, Tibéria recebia felicitações e
presentes, abraços e beijos, serena, alegre e a comandar a festa. De
quando em vez chamava uma das raparigas, ordenava-lhe servir a fulano ou
a sicrana, atenta a que nada faltasse aos convidados. Jesus circulava
pela sala mas sem muito afastar-se da cadeira de Tibéria, fazendo-lhe ele
mesmo o prato, servindo-lhe vermute, bebida de sua predileção,
acariciando-lhe os cabelos. Dera-lhe de presente uns brincos compridos,
ela os exibia nas orelhas, parecia uma escultura oriental, enorme.
Ao chegar, Marialva foi direta a Tibéria, dobrando-se em rapapés e
mesuras, em palavras de adulação. Desejava ganhar as boas graças da dona
do castelo, figura importante em seu meio, um dia poderia vir a
necessitar dela, era previdente. Tibéria aceitou as homenagens sem se
alterar, balançando a cabeça como a aprovar os termos bajulatórios,
interrompendo a oradora para dar ordens ao moleque em gado, mandando-a
prosseguir depois, com um gesto condescendente. Quando Marialva terminou,
Tibéria sorriu-lhe, tratando-a com gentileza mas com distância, sem
demonstrar contentamento por tê-la na festa, sem felicitá-la pelo
casamento, como se nem soubesse ser ela mulher do cabo, sem elogiar-lhe
sequer a beleza. Não podia esquivar-se à evidência da formosura de
Marialva, guardava-se, porém, de confessá-lo. Tratou-a cordialmente,
convidou-a a sentar-se, ordenou a uma das raparigas servi-la. Como se ela
fosse visita cerimoniosa, sem aludir em nenhum momento à sua ação com
Martim, ao comentado casamento, ao lar erguido na Vila América. Nem com
Marialva nem com Martim, a quem tratou com a mesma amizade antiga como se
nada houvesse sucedido, não tivesse ele sequer viajado pan o Recôncavo.
Martim tentou forçar a situação, romper a equívoca barreira erguida por
Tibéria. Deliberadamente perguntou-lhe:
– Que é que tu acha de minha mulher, Mãezinha? Não é batuta?
Fez Tibéria como se não tivesse ouvido, dirigindo a pa lavra a um
convidado qualquer. Martim repetiu a pergunta, tocando-lhe no braço.
– Cada um come no prato que prefere. – resmungou ela.
Resposta pouco adequada, como se vê, Martim buscou encontrar-lhe a
malícia, a ironia, o significado. Terminou por encolher os ombros e
dirigir-se para junto de Marialva sentada ali perto: evidentemente
Tibéria não se dispunha a uma declaração de simpatia, ainda estava
magoada, resistia a acolher Marialva em sua ternura. Por quanto tempo
resistiria? Martim a conhecia bem, ela não sabia conservar ódios,
antipatias, não guardava rancor. Por ora mantinha-se nos limites da
estrita boa educação, exagerando até certos cuidados, a atenção devida a
uma convidada, mandando abarrotar Marialva de comida e bebida, mandando
servi-la a cada instante. Menos com a intenção de ser-lhe agradável, e,
sim, para mostrar-lhe a fartura de sua casa, atirar-lhe em rosto a
largueza da festa, o esbanjamento de bebidas e comidas.
As outras mulheres, as do castelo e as convidadas, não escondiam a
curiosidade, acotovelavam-se para ver Marialva, examinar-lhe o vestido,
os sapatos, o penteado, comentavam entre risinhos. Podia-se considerar
aquela a primeira aparição pública de Marialva, sua apresentação à
sociedade local. E se naquele território noturno, de alegria barata,
existisse cronista social, certamente registraria o fato cercando-o de
adjetivos e exclamações. Marialva sentia-se o centro dos olhares e se
fazia tão superior e distante para todo aquele mulherio indiscreto quanto
se fizera servil e humilde ante Tibéria. Agarrada ao braço de Martim,
muito sua namorada, a exibir seus direitos de propriedade sobre o cabo,
olhava as demais do alto de sua posição. Cochichava ao ouvido de Martim,
beliscava-lhe a orelha, trocava beijos, a voz morrendo de dengo. As
mulheres criticavam mas de pura inveja.
Mesmo porque os homens não tinham olhos para outra, inclusive os que
já a conheciam e com ela haviam privado em casa de Martim, nas conversas
onde ela servia café e cachaça. Preparara-se Marialva para a festa,
vestia trapos novos, saia ajustada a seu corpo, valorizando cada
contorno, altos e baixos, e, ao sentar-se, exibia as pernas e os joelhos.
Boa costureira, ela mesma cortava e cosia seus vestidos, O único a evitála,
a manter-se distante, era Curió. Apenas provara a feijoada,
encharcava-se de cachaça.
O incidente com Otália foi durante a noite, no auge da festa. Muitos
não tinham sequer voltado às suas casas, emendaram o almoço e as danças
noturnas. Marialva, porém, voltara em casa para mudar de vestido e viera
de azul, decotadíssima, os cabelos soltos. Entrara com Martim quando os
pares dançavam na sala de frente, onde nos dias comuns as raparigas
esperavam os fregueses. Quando ela entrou, a música quase se atrapalha
pois André da Flauta errou a nota e Tibúrcio esbugalhou os olhos e largou
o cavaquinho. Esse Tibúrcio era um estudante de direito, boêmio afamado
muito amigo de Tibéria, excelente tocador de cavaquinho. Juntara-se aos
membros do conjunto: dois violões, harmônica e flauta, todos íntimos da
casa. Marialva, sempre pelo braço de Martim, atravessou toda a sala até a
cadeira de balanço como um trono, onde a aniversariante, cercada pelas
meninas do castelo, recebia novos cumprimentos. Traziam-lhe um presente,
um corte de fazenda, entregavam-no e logo saíram dançando.
Ora, todos sabem da perícia do cabo como dançarino. Passista habituado
a exibir-se na Gafieira do Barão, amava dançar e o fazia admiravelmente,
era um espetáculo. Há muito não se mostrava na Bahia, naquele dia
caprichou. Marialva não era bailarina à sua altura mas compensava as
possíveis falhas com os meneios do corpo, a entregar-se e a fugir, a
abandonar-se, a pedir cama e homem. Não era a pura dança de Martim,
aquela leveza de pássaro, quase etérea de tão ágil e graciosa. Mas quem
não gostaria de ver aquelas ancas soltas, ao ritmo da música?
Terminada a dança, o cabo deixou Marialva na sala para virar um trago,
nos fundos da casa, com os amigos. Lá estavam todos eles, só faltava
Curió, arriara após o almoço, tivera de ser levado. Jesuíno, negro Massu,
Pé-de-Vento, Ipicilone, Cravo na Lapela, Isidro, Alonso, tantos outros.
Pouco dançavam, em compensação bebiam muito, O cabo juntou-se aos amigos,
sentia-se contente, a briga com Tibéria era um espinho em sua vida. Pela
primeira vez, após seu regresso, bebia coma nos velhos tempos, desde pela
manhã, e sua tendência era rir.
Na sala, repimpada numa cadeira, Marialva deixava-se admirar.
Relanceava os olhos em torno, a procurar Curió. Quando voltara para casa,
após a feijoada, já o moço camelô estava no fim da jornada, dizendo
palavras incongruentes. Certamente haviam-no levado embora. Uma pena,
Marialva gostava de vê-lo assim por inteiro entregue, por sua causa,
bebendo por seu amor, por tanto desejá-la. Um trapo, um resto de gente.
Assim amava ver os homens: a seus pés, arrastando-se. Sentia os olhos a
fitarem-na, a demorarem em suas pernas, no decote do vestido. Cruzava as
pernas, mostrando e escondendo sabiamente pedaços de coxa,
A música atacava um samba, um daqueles irresistíveis. Marialva
gostaria de dançá-lo, por que Martim não regressava? Estava encharcandose
de cachaça, Marialva nunca o vira beber tanto. A sala encheu-se
rapidamente de pares animados. Samba bom para rebolar as ancas, acendendo
o desejo nos olhos dos homens, luz amarela e fosca. Por que Martim não
vinha tirá-la? Os outros não se atreviam, era a esposa do cabo, não
ficaria bem. Ao demais, nenhum dançava como ele, com sua graça e
picardia, e era só dela, exclusivamente dela.
Não, não era exclusivo seu, constatava Marialva ao vê-lo de súbito na
sala. Otália em seus braços, rodopiando. Não os vira passar, não
assistira ao começo daquela pouca vergonha. Onde fora ele desencavar
aquela sirigaita, magricela, espirro de gente, de tranças e laço de fita
no vestido? Otália estava com o mesmo vestido da manhã, na missa, parecia
realmente mocinha do interior, apenas púbere, as tranças espetadas no
pescoço.
Girando na sala, sorria nos braços de Martim. Sorria o cabo também,
extravasava contentamento. Quem não o conhecesse na intimidade não se
daria conta de sua bebedeira, pois à exceção da euforia a brilhar-lhe nos
olhos, a abrir-se em riso incontido, nada mais a revelava. No entanto
vinha bebendo desde o término da missa: ali mesmo, nas imediações da
igreja, ele, Jesuíno e Massu tinham tomado umas abrideiras no início das
comemorações. Agora sorria para Otália, incentivando-a. Não tinha ela ao
dançar nenhum dos requebros de corpo de Marialva, era leve folha
revolteando ao vento, os pés não pareciam tocar o chão, doce menina
reencontrada, nascida da música, dançarina, ela sim, à altura do cabo.
Era tão pura dança, tão pura e bela, os demais pares foram abandonando
a pista, um a um, preferindo assistir, deixando sozinhos os verdadeiros
dançarmos.
Então Martim soltou Otália e começou a bailar diante dela, numa
rapidez e variedade de passos estonteadores, enquanto a moça volteava
sobre si mesma, completando a dança do homem. Após a demonstração,
partiram pela sala novamente, pássaros livres, portadores da graça e da
alegria. Antes os homens haviam olhado Marialva a dançar, os olhos
inflamados de desejo. Agora, homens e mulheres olhavam Otália, penetrados
de ternura. Martim ria, cada vez mais rápido em sua dança.
Jamais em toda sua vida sentira-se Marialva tão insultada e agredida.
Fechava os olhos para não ver, cerrava os dentes para não gritar. Pálida,
um suor frio na testa e nas mãos.
Via-os rodopiando em sua frente, nos lábios de Otália um sorriso, um
brilho nos olhos de Martim. Uma nuvem passou diante dela, cobrindo-lhe a
visão e o entendimento. Quando se deu conta, estava de pé no meio da
sala, avançando para Otália, a gritar:
– Sai, espirro de gente. Larga meu homem!
Foi tudo muito rápido e inesperado, houve quem não chegasse a tempo
para assistir, como os bebedores da sala ao fundo, perdendo o melhor da
festa. Avançara Marialva para Otália, com um empurrão tentou afastá-la de
Martim.
Otália, porém, não arredou pé, continuou a dançar. Martim, a rir,
exibia-se entre as duas mulheres, abrindo os braços para uma e para a
outra, satisfeito de ser assim disputado. Otália sorria e dançava como se
nada estivesse acontecendo. Pela sala ia um entusiasmo geral, existe
coisa mais sensacional do que uma briga de mulheres?
Marialva ficara parada, a boca semi-aberta, a respiração quase
suspensa. Quando reagiu, avançou novamente para Otália, insultando:
– Puta! Ranho de tísica!
Mas Otália estava atenta e, no ritmo mesmo da dança, aplicou-lhe um
pontapé na canela quando Marialva estendia as mãos para tomar-lhe das
tranças. Recuou a esposa do cabo a segurar a perna atingida, gemendo.
Diante de seus gritos, algumas mulheres dirigiram-se à pista para conter
Otália mas a moça fazia frente a todas, sem suspender sua dança, e
conseguiu ainda aplicar dois tapas em Marialva, Só então Tibéria exigiu
respeito em sua casa e em sua festa. Na opinião de Jesuíno, podia tê-lo
feito antes. Havia mesmo, ainda segundo o testemunho de Galo Doido,
impedido projetada intervenção anterior de Jesus, quando Otália levantava
a mão para o rosto de Marialva. Finalmente, majestosa, desceu de seu
trono e foi buscar Otália incontrolável:
– Venha, minha filha, não se iguale.
Marialva, foi retirada aos gritos. Martim ria, ria cada vez mais,
enquanto, ajudado pelo negro Massu e por Pé-de-Vento, levava Marialva em
prantos. O cabo não sabia direito se, ao chegar em casa, aplicaria uma
surra na mulher ou se lhe daria razão e a consolaria. Não conseguia
zangar-se com ninguém naquela noite. Nem com Tibéria, apesar dela lhe
haver dito, ao passar por ele, debicando:
– Leve sua trouxa de mulambo daqui, meu filho. Quando casar de novo,
me consulte antes para escolher melhor.
Não estava zangado tampouco com Otália, com os tapas aplicados em
Marialva, era uma menina disposta, de opinião. Nem com Marialva se
irritava: não fora ela levada pelo ciúme? Não estava desgostoso com
ninguém. Ao contrário, alegre ia pela rua, reconciliado com Tibéria, sua
mãezinha Tibéria, amiga igual não existia. Obrigando Marialva a subir no
bonde, reencontrava cabo Martim sua cidade novamente, como se houvesse
desembarcado naquele dia, as semanas anteriores houvessem sido um sonho.
Negro Massu e Pé-de-Vento ajudavam. Marialva não queria ir, debatiase,
mordeu a mão de Pé-de-Vento. Tentava arranhar o rosto do cabo,
gritava para gáudio dos raros passageiros do bonde:
– Cachorro! Metido com aquele espeto de pau! Imundo! Chibungo!
Martim ria às gargalhadas. Negro Massu ria também. Pé-de-Vento abriu
os braços, equilibrando-se com certa dificuldade, explicou aos
passageiros, ao condutor, ao motorneiro:
– Não há festa igual à de Tibéria. Nem na Alemanha no tempo do
Imperador do Mundo, nem lá nem em lugar nenhum. É ou não é?
O bonde partiu, levando Marialva aos urros e a gargalhadas do cabo a
espalhar-se pelas ruas na madrugada recente.
A partir da festa de Tibéria os acontecimentos precipitaram-se.
Há sempre um momento, em qualquer história, quando os “acontecimentos
se precipitam”, é em geral um momento emocionante. Há muito desejava-se
assim acontecesse nesta história do casamento do cabo onde em verdade
pouca coisa acontece e num ritmo lento. Ainda agora, o anúncio da
precipitação dos acontecimentos não significa terem eles avançado com
rapidez surpreendente, mas, sim, o fato de terem ido em ebulição.
Preparando-se o desfecho do trágico amor de Curió e Marialva.
Quando se acalmou a crise e os nervos de Marialva permitiram-lhe
raciocinar, ela passou a viver para sua vingança. O escândalo a perturbar
a festa de Tibéria viera concretizar seus piores temores, aquela sensação
de perigo a cercá-la desde a chegada à Bahia. Ou bem ela tomava medidas
ou o cabo terminaria por dominá-la, por meter-lhe o cabresto e tocar-lhe
as esporas. E um dia, inesperado e tranqüilo, podia ir-se, largando-a
como um trapo sujo. Ela, porém, não iria permitir. Aproveitaria enquanto
ele estava ainda apaixonado, mostraria o valor de Marialva, e o colocaria
de joelhos a seus pés. Faia isso contava com Curió e sua desesperada
paixão. Porque, é curioso constatar, dos ruidosos acontecimentos do dia
do aniversário de Tibéria, Marialva não guardara raiva nem de Tibéria nem
de Otália. Desejava, é claro, mostrar a elas, assim como a todas as
demais mulheres do castelo e adjacências, seu poder sobre Martim, como
podia fazê-lo chorar e dele podia rir-se. Raiva ficara de Martim, de seu
riso para ser mais exato, da maneira como ele se divertira às suas
custas. Em lugar de imediatamente abandonar a sirigaita, voltar-se para
ela, Marialva, humilde e arrependido, explicando a pouca importância de
ter dançado com outra, ficara entre as duas, quase a incitar a briga,
vaidoso de ser objeto da disputa a tapas e caneladas. Ah! não ficaria
assim, vingar-se-ia! E logo, e quanto mais depressa melhor, antes de
apagarem-se os ecos do barulho e da festa. Veriam todos a humilhação de
Martim, ela rindo em sua cara, fazendo dele motivo de troça e escárnio de
todos. Aponta-lo-iam a dedo, toda sua prosopopéia terminada de uma vez e
para sempre.
Estiveram, no entanto, seriamente ameaçados seus planos pela falta
inicial de colaboração de Curió. Marialva planejara atirar seus amores
com o camelô no rosto do cabo, arrastar os chifres de Martim na via
pública. Para isso era preciso antes de tudo colocar-lhe os galhos na
testa, fazer-se amante de Curió. Não lhe parecia difícil, ao contrário.
Não era no desejo de dormir com ela que se consumia Curió? Bastaria uma
palavra ou gesto seu para fazê-lo vir em delírio.
Mas não sucedeu como previra. Embora cada vez mais apaixonado e
desvairado, Curió possuía reservas morais praticamente inesgotáveis.
Trair o amigo era-lhe impossível, morreria de amor e de desejo mas não
iria para a cama com a esposa de seu irmão (de santo).
Foi logo dois dias depois dos acontecimentos, quando ainda ferviam os
comentários. Martim, que aparentemente regressara à mesma vida sossegada
de marido caseiro, devera sair para arranjar o dinheiro das despesas.
Gastara muito com a festa de Tibéria: presente para a aniversariante,
fazendas para Marialva, sapatos e meias, pulseiras e brincos. A caixa
descera a zero, Martim meteu o baralho no bolso, zarpou em busca de
parceiros. Marialva mandou correndo o capitão da areia avisar a Curió e
fez-se formosa, caprichando no penteado, perfumando-se, escolhendo um
vestido capaz de ainda mais valorizar-lhe o corpo. Desceu para as bandas
do Unhão, na ponte abandonada ela o esperou.
Curió não estava sequer trabalhando naqueles dias. Tal seu descontrole
a ponto de nem procurar serviço, andava devendo bebida em toda parte e se
ainda lhe fiavam era de pena. Tão em desespero não o haviam visto nunca,
pobre Curió sempre apaixonado e sempre abandonado. Dessa vez, no entanto,
a coisa parecia séria pois durava além do habitual: dois, dias de cachaça
era a medida necessária para curar as piores paixões de Curió. Essa
última, porém, ultrapassava todas as previsões, ele chegava a falar em
suicídio. O capitão da areia foi encontrá-lo num botequim, nas imediações
do Mercado, solitário ante um cálice de pinga.
Quando chegou ao Unhão já ela estava a esperá-lo, tão melancólica
quanto bela, sentada na ponte a fitar o mar, os olhos perdidos. Curió
suspirou. Homem mais infeliz não havia no mundo, também podia suceder-lhe
pela vida adiante toda sorte de desgraça, jamais seria tão marcado e
perseguido ria má sorte quanto agora. Amava e era correspondido – não
podia acreditar-se tão merecedor! – por aquela formosa de toda a
formosura, mas, ah! meu Deus!, tão leal quanto bela, tão decente quanto
meiga. Ligada, como se encontrava, por laços de gratidão a um homem a
quem não amava, era , fiel, no entanto, contendo o desejo e a paixão,
limitando aquele amor a uma ânsia sem solução, a um desejo irrealizado, a
um amor platônico. Como ser mais infeliz? Impossível.
Mais infeliz sairia ele da entrevista, mais infeliz e desgraçado.
Contente, no entanto, consigo mesmo, orgulhoso de ter encontrado forças
para resistir quando ela, vencida na batalha, se entregava e por um triz
não ornamentaram os dois a testa de Martim. Curió provara ser um amigo
digno e direito.
Porque, apenas ele chegara e trocara as primeiras palavras exaltadas,
ela tomara-lhe das mãos e declarara:
– Querido, eu não suporto mais. Seja como for, aconteça o que
acontecer, quero ser tua. Sei que é errado, mas, que posso fazer?
Curió arregalara os olhos, não estava certo de haver entendido bem,
pediu-lhe para repetir, ela repetiu numa voz cada vez mais alterada, uma
chama a queimá-la inteira, querendo ali mesmo pendurar-se ao seu pescoço
e beijá-lo, aquele primeiro beijo sempre recusado.
Vacilou Curió, muito a desejava, sonhara tê-la nas noites mal
dormidas, nas mesas de bar ele a vira andando pelo seu braço, a cabeça
reclinada em seu ombro, através da névoa de cachaça ela se despira para
ele uma e muitas vezes, seu corpo esplendoroso, toda de pintas negras e o
orvalhado chão de seu ventre e a rosa de pétalas de veludo. Muito a
desejara, sim, e vinha sofrendo por amá-la, mas, por outro lado,
tranqüilo em seu drama pois Marialva levantara desde o início a barreira
da impossibilidade de concretizar-se aquele amor. Não tivera, em verdade,
em nenhum momento, de decidir entre o amor a Marialva e a lealdade a
Martim, amigo como irmão, irmão de santo. E agora vinha ela, assim sem
preparação, e se oferecia. Pronta para fazer quanto ele quisesse e
desejasse, a ir com ele para sempre ou a apenas dormir em seu leito e
regressar para casa.
Afundou Curió em sua tragédia, era um arbusto ao vento, uma vela de
saveiro arrastada pelo temporal. Diante dele, Marialva, tudo quanto
aspirava possuir. Mas entre ele e Marialva, erguia-se Martim, como fazer?
Não, não podia levantar o punhal da traição contra seu irmão, muito menos
pelas costas. Não, não podia.
– Não, não podemos. – soluçou em desespero. – Não, impossível!
Grito lancinante, decisão suicida porém irredutível. Cobriu o rosto
com a mão, acabava de liquidar sua vida, de retirar-lhe toda e qualquer
perspectiva, mas mantinha-se um amigo honrado e leal.
Por aquela não esperava Marialva, não viera preparada para uma
recusa. Pensara vê-lo em delírio, apressado em levá-la para seu quarto no
Pelourinho, nas águas-furtadas de um sobradão antigo. Imaginara mesmo
como conter seu entusiasmo, como ir-se entregando aos poucos, naquele
primeiro dia os beijos, os apertos, elevando o desejo, marcando ali novo
encontro, quando então. Para fazer dele seu amante, vingar-se de
Martim. E deparava com as reservas morais de Curió, intransponíveis.
Não, explicava-lhe Curió, segurando-lhe as mãos, não podia. Entre eles
nada podia acontecer, seu amor era de sacrifício e renúncia. Para que um
dia pudessem ser um do outro, era necessário deixar de existir entre ela
e Martim qualquer laço, qualquer espécie de compromisso. Ela própria já o
dissera muitas vezes, devia obrigações a Martim, era-lhe grata, não
podia. Não tinha o direito de perder a cabeça como estava sucedendo
agora. Nem ela, muito menos ele. Sua amizade com Martim remontava a um
passado de anos, quando Curió, menino novo, pedia esmolas nas ruas e se
misturara aos capitães da areia. Martim ocupava posto de destaque entre
os capitães da areia e estendera sua mão protetora sobre o novato,
impedindo perseguições e abusos de parte dos mais velhos. Depois,
rapazes, quando iniciavam-se na vida e no candomblé descobriram serem
ambos de Oxalá, Martim de Oxolufã, Oxalá velho, Curió, de Oxuguian, Oxalá
moço. Juntos fizeram bori mais de uma vez, a mãe de santo derramando o
sangue dos animais sacrificados sobre suas cabeças, o mesmo sangue a
limpar um e outro. Juntos, certa feita ofereceram um bode ao orixá,
dividindo as despesas. Como então podia deitar com a mulher de Martim,
mesmo sofrendo por ela paixão alucinada? Não, para ele era sagrado,
preferia matar-se e matar Marialva.
Isso não, não estava nos planos de Marialva deixar-se matar nem
suicidar-se. Andava atenazada com as coisas sucedidas na festa de Tibéria
mas longe dela a idéia da morte. Queria, isso sim, vingar-se do cabo, têlo
a seus pés, humilhado, quebrada sua castanha.
No meio daquele festival de desespero e lágrimas, de juras de amor e
de ameaças de morte, onde Curió misturava frases decoradas no Secretário
dos Amantes com suas palavras mais sinceras, um parágrafo chamou a
atenção de Marialva e deu-lhe a chave para a melhor solução, de seu ponto
de vista.
Foi quando ela, tentando levantar-lhe os brios e também porque estava
aborrecida, sentindo-se ferida em sua vaidade, pela primeira vez era
recusada por um homem (e ela viera oferecer-se, ela habitualmente
perseguida por eles), cuspiu-lhe seu desprezo:
– Tu é um covarde, tu tem é medo de Martim.
Estremecera Curió. Medo? Não tinha medo de ninguém no mundo, nem mesmo
de Martim. Respeitava-o, sim, tinha- lhe amizade, era-lhe dedicado. Como
então traí-lo, apunhalá-lo pelas costas, enganá-lo às escondidas? Se
ainda fosse com o conhecimento dele. Francamente, de frente.
Com o conhecimento dele. Marialva voltou à doce voz de mel, a ser a
apaixonada, a boa e leal Marialva de antes:
– E se a gente contasse a ele? Se tu fosse lhe dizer? Dizer que nós se
gosta e quer viver junto?
Era uma idéia nova, não se pode dizer ter entusiasmado Curió desde o
primeiro instante. Mas, como recusar fazê-lo? Marialva, essa estava no
auge do entusiasmo. Era exatamente o que mais podia desejar: Curió
dizendo a Martim de seu amor, ela a assistir à cena, Martim a arrojar-se
a seus pés, talvez levantado em fúria contra Curió, os dois homens a
disputá-la, capaz de matarem e morrerem por ela. Vingada de Martim,
podendo ela decidir com qual dos dois viver, com qual dos dois apenas
dormir. Talvez ficando com Martim, já estava instalada com ele, mas
pondo-lhe os cornos com Curió. Ou, ficando com Curió, herdando móveis e
casa e indo, de quando em vez, para o leito com o cabo Martim, afinal
gostava de deitar com ele, não queria tampouco perdê-lo. Seria seu dia de
glória, quando Curió atravessasse a soleira da porta para fazer a
comunicação oficial.
Curió balançava a cabeça: não, não ficava bem ir a Martim contar-lhe
tudo, pan quê? Marialva imaginava o que podia se passar?
Quanto Martim sofreria? Que espécie de loucuras poderia fazer?
Marialva sorria, a idéia amadurecia em sua cabeça, era sua vingança, seu
dia de glória, seu triunfo. Não abriria mão, Curió não tinha escapatória.
Haveria de ir diante de Martim e dizer-lhe, contar-lhe tudo, disputar-lhe
a mulher.
Suas mãos tocaram os cabelos de Curió:
Tu não entendeu nada do que eu disse quando eu cheguei. Tu pensou que
eu tava querendo ir para cama contigo. Enganar Martim sem ele saber.
– E não era?
– Que é que tu pensa de mim? Tu me acha capaz de uma coisa dessas? O
que eu tava querendo era que tu fosse e conversasse com Martim. Tou
segura que ele vai entender. Vai amargar um bocado que ele é louco por
mim mas é capaz que entenda. E, mesmo se ele não quiser, aí terminou
obrigação que nós tinha, a gente pode ir embora. Tu não acha?
– Tu quer dizer que se a gente contar a ele, mesmo se ele não tiver de
acordo, a gente pode ir.?
– É claro.
– Ele não vai ficar de acordo nunca.
– Não vai mesmo. Mas aí a gente já cumpriu a obrigação com ele. Se
tu tem dúvida, pergunta a Jesuíno. Tu não pode é trair ele pelas
costas, tá certo, eu também não posso. Então, nóis vai lá e diz a êle, E
depois então nóis pode fazer o que quiser.
. Pareceu tudo claro a Curió.
– Creio que tu tem razão.
– Tenho, é claro.
E pela primeira vez deu-lhe um beijo, um longo beijo, daqueles como só
ela sabia dar, com os lábios e a língua, ele teve de lutar para
desprender-se.
– Ainda não, só depois da gente falar com ele.
– E quando é que tu vai falar?
Mas Curió pedia um prazo, queria acostumar-se à idéia. Não era tão
fácil como parecia.
Ao contrário, era bem difícil. Múltiplas complicações circundavam o
problema e Curió não suportou o fardo de tanta preocupação, resolveu
dividi-lo com os amigos. Com a voz entrecortada pela vergonha, gestos
exaltados, frases decoradas em livros, vomitou toda a história aos
ouvidos fraternos e curiosos de Jesuíno Galo Doido. Vomitou-lhe também a
cachaça e uns pedaços de mortadela arruinada, seu único alimento do dia.
Andava magro e pálido, com olheiras, a carapinha desgrenhada. Logo negro
Massu e Ipicilone ficaram a par do assunto e Pé-de-Vento mais ou menos:
não chegava a entender toda aquela confusão – afinal Curió comera ou não
a rapariga de Martim? –, mas não faltava com sua silenciosa solidariedade
em momentos tão difíceis e dramáticos.
Foram dias agitados de confabulações, demorados exames dos diversos
ângulos da situação, previsões, conselhos, planos e correspondente
derrame de cachaça. Pareciam uma assembléia internacional em
funcionamento: discutiam e discutiam, num debate por vezes exaltado, para
no fim da noite constatarem pouco progresso nas negociações. Segundo
Jesuíno o assunto requeria tato e experiência, conselho de homens vividos
e paciente exame, dada sua delicadeza: estava em jogo a amizade antiga de
dois companheiros, de dois irmãos de santo, sem falar em valores menores
como a honra, os chifres morais, a vida em perigo. Assim foi solicitado
conselho a alguns veneráveis tios e a técnicos especializados, para
determinados detalhes. E o caso espalhou-se como o desejava Marialva a
rir pelos cantos em sua casa. Acordava à noite pan rir sozinha.
Dividiam-se as opiniões. Negro Massu achava tudo aquilo errado, loucos
projetos de Curió, cabeça habitualmente ao vento, por completo
desregulada quando se tratava de mulher. Em sua abalizada opinião, Curió
só tinha dois caminhos pelos quais embarafustar e nenhum dos dois passava
pela porta da casa do cabo.
Quais esses caminhos, queriam todos saber. Negro Massu começava pelo
mais prático e prudente: Curió largava tudo, ia passar uns tempos em
Alagoinhas ou em Sergipe. Sergipe era terra de boa cachaça e lugar de
futuro para um camelô. Aliás ele próprio, Massu, conhecia um tipo
necessitado de camelô para percorrer o interior fazendo a propaganda e
vendendo um remédio inventado por ele, milagroso. Tratava-se de um
sujeito metido com folhas, vivera uns tempos com os índios, aprendera
muita coisa com eles a respeito de tudo que era mato, descobrira um
preparado para blenorragia, um porrete! Feito de casca de árvore e raiz
de planta brava, não havia gonorréia que resistisse.
Precisava de alguém para vender o produto no interior, nas feiras e
nas festas de largo. Curió recusava a oferta: em sua experiência de
camelô evitara sempre a venda desses remédios infalíveis, costumava dar
cana, médicos e farmacêuticos botavam a polícia em cima. Isso, retrucou
Massu, era na capital, a polícia recebendo bola dos donos de farmácia.
Por isso mesmo seu amigo queria conquistar os mercados do interior. Não
podia expandir-se na capital, tendo sido inclusive ameaçado de cadeia. Só
porque não tinha título de doutor não aprovavam sua fórmula, os médicos
invejosos de seu saber e temerosos de sua concorrência haviam declarado,
unânimes, após o exame de um vidro de LEVANTA CACÊTE (nome batuta!),
tratar-se de charlatanismo criminoso. O remédio fazia, segundo eles,
recolherem-se os gonococus espalharem-se pelo sangue, com imprevisíveis
conseqüências futuras. Quanto ao autor da fórmula era um charlatão a
clamar larga temporada no xadrez.
Tudo infâmia, inveja, temor, pois o remédio era mesmo bom, com três ou
quatro doses não havia gonorréia que resistisse, desaparecia corrimento e
dor, e tudo por um preço irrisório e sem aquele desespero das lavagens de
permanganato. O benemérito inventor da fórmula, o antigo hóspede dos
índios, já experimentara o remédio em mais de um paciente, com resultados
positivos em todos os casos. É verdade atribuírem os médicos a essas
experiências estar Arlindo Bom Moço entrevado numa cama aos vinte e oito
anos de idade. Pegara uma blenorragia de gancho, andara às voltas com os
doutores, sem melhoras. Para urinar, era um inferno, sem falar no mau
cheiro. Terminou, a conselho de amigos, por experimentar o LEVANTA CACÊTE
e foi tiro queda: com menos de dois vidros ficou novo em folha. É verdade
que uns poucos meses depois caiu entrevado na cama, como se os nervos e
músculos estivessem todos embolados. Mas por que ligar esses reumatismos
brabos de Arlindo Bom Moço, assim conhecido por sua bela aparência
anterior hoje um tanto comprometida, com o remédio de seu Osório Redondo?
Só mesmo a má vontade dos médicos. Por causa, no entanto, dessa
perseguição infame, não podia Osório vender sua fórmula benfazeja na
capital, restava-lhe apenas o interior por onde andava de feira em feira
a curar tabaréus. Mas como o interior era grande, buscava quem se
dispusesse, à base de boa comissão a ajudá-lo em sua cruzada, contra as
moléstias venéreas. Se Curió quisesse, negro Massu o levaria a seu
Osório, morava ele para as bandas do Corta Braço, tinha em casa umas
cachaças especiais tratadas com ervas só dos índios conhecidas, deixavam
um homem mais fogoso do que cavalo reprodutor ou gato vagabundo em noite
de luta. Tinha uma freguesia de velhos, de dar gosto.
Recusou Curió a sugestão tão tentadora, não queria ganhar a vida no
interior nem largar Marialva, mas Jesuíno Galo Doido interessou-se pelo
benemérito cidadão, considerava indispensável uma visita à sua casa,
deviam levar solidariedade ao filantropo perseguido. Jesuíno era também
metido a entender de ervas, conhecia muito dos segredos das folhas, era
gente de Ossani.
Reclamou Curió o segundo caminho, quem sabe seria melhor conselho?
Negro Massu não se fez de rogado: ora, se não tinha Curió forças para
largar a zinha e sair pelo mundo curando os desgraçados portadores de
moléstia da vida, então só lhe restava um jeito a dar. Qual? Agarrar a
bruaca numa noite sem lua, sumir com ela, esconder-se onde Martim não o
pudesse encontrar, não voltar nunca mais. Entrar sertão adentro, sumir na
caatinga, desaparecer nos caminhos do Piauí ou do Maranhão, lugares de
cuja existência Massu ouvira falar, longínquos países nos limites do fim
do mundo. Porque, não alimentasse Curió a mínima dúvida a respeito,
Martim ficaria uma fera quando chegasse em casa e lá não encontrasse a
beldade da pinta negra no ombro, sua excelentíssima esposa. E se pegasse
Curió, o raptor, não haveria depois LEVANTA CACÊTE capaz de lhe dar
jeito.
Essas, as duas sugestões de negro Massu. Não via terceiro caminho,
mesmo porque a idéia de irem Curió e Marialva à presença de Martim
contar-lhe a pouca vergonha, rir nas fuças do cabo, passar-lhe atestado
de corno, quanto a isso.
Curió zangava-se, berrava exaltado: não havia pouca vergonha de
nenhuma espécie nem corno a quem passar atestado. Massu injuriava um puro
amor platônico e insultava a dignidade de Curió. Tinham-se comportado,
ele e Marialva com a maior lealdade para com o cabo. Todo o caso não
passara até agora de conversas líricas, projetos e sonhos, sem uma
carícia mais audaciosa. E por que desejavam ir a Martim senão para
continuar nessa linha de absoluta lealdade? Por isso não partiam na
calada da noite, como fugitivos, para não apunhalar um amigo pelas
costas. Queriam ir a ele, contar-lhe como haviam sido dominados pelo
amor, por uma paixão avassaladora, incontrolável. Incontrolável, sim,
porém eles a haviam controlado, tão leais à amizade e à gratidão, tão
leais a Martim, tinham-na mantido num plano de absoluto platonismo. E ali
estavam para dizer-lhe, leal e honradamente, não poderem viver um sem o
outro, por isso solicitavam-lhe dar o fora, deixar a casa de Marialva e a
própria Marialva.
A casa de Marialva? Ipicilone estranhava tão apressada e definitiva
posse da casa com os objetos correspondentes a guarnecer-lhe sala e
quarto: da cama à cafeteira, do grande espelho aos cálices. Não seria
tudo aquilo de Martim, comprado com o dinheiro dele, ganho com o suor de
seu rosto e o risco da perda de sua liberdade no carteado ilegal? Não se
contentava Curió com a dor a causar ao amigo roubando-lhe a esposa, ainda
queria levar-lhe os móveis e herdar-lhe a casa? Onde já se vira uma
coisa assim?
Defendia-se Curió: por ele não queria nada, tendo Marialva já tinha os
bens todos do mundo, com ela lhe bastava. Quanto à casa e aos móveis, no
entanto, se examinassem bem veriam não ser assim claro o assunto de sua
propriedade. Quando tivera Martim, em toda sua vida, casa montada,
habitação conhecida? De quando em vez, é bem verdade, alugava um quarto
para pendurar suas roupas e derrubar cabrochas. Mas podia-se decentemente
chamar de casas tais habitações provisórias, abandonadas apenas se
enxodozava com rapariga de castelo e passava a dormir no quarto da cuja,
transportando para seus armários os ternos brancos? Quantas vezes não
largara Martim seus tarecos no quarto de Curió, no Pelourinho, no de
Jesuíno, no Taboão, na distante casinha onde Massu vivia com sua avó,
mesmo no barraco erguido por Pé-de-Vento na praia? Por não ter onde
deixá-los quando rompia com um xodó. Não os levava para casa de Ipicilone
porque esse jamais tivera quarto alugado, muito menos barraco ou casa,
vivia ao deus dará, dormindo pelos botequins ou no armazém de Alonso, em
cima do balcão ou transformando um fardo de carne seca em oloroso
colchão.
Casa e móveis, se agora de tais coisas desfrutava Martim, devia-as a
Marialva. Exigira ela casa alugada, móveis decentes, e o cabo, para
conquistá-la (pois ela tudo fizera para não ir com ele, resistira o
quanto lhe fora possível e só o aceitara por gratidão, como todos deviam
ficar sabendo para poderem julgá-la com justiça), tudo lhe dera e mais
lhe daria, fosse ela uma exploradora, uma aproveitadeira. Para ela,
Marialva, e não para ele próprio, alugara Martim a casa da Vila América,
era moralmente dela, podiam eles imaginar Martim vivendo sozinho numa
casa? Quanto aos móveis ainda mais clara e cristalina apresentava-se a
questão. Para Marialva ele os comprara, para dar-lhe conforto, presentes
para garantir seu afeto, eram bens de Marialva, aliás tudo quanto a pobre
possuía. Além da roupa de vestir e de uns colares e brincos, coisa de
pouca monta. Quem lhe dera colares e brincos, vestidos e sapatos, não
fora também Martim? No entanto, iria Martim por acaso tomar os sapatos e
os vestidos, deixá-la nua quando ela não quisesse mais viver com ele?
Certamente não. Por que então iria apropriar-se dos móveis, estavam
móveis e vestidos na mesma idêntica situação. E a casa também. Curió
confiava em Martim: não iria ele vingar-se com tais mesquinharias, era de
generoso coração, Curió não sabia de ninguém tão franco e desinteressado
quanto o cabo.
Não se convenceu Ipicilone com a desdobrada argumentação e como nesse
ínterim assentara-se em meio à douta assembléia o alegre Cravo na Lapela,
reconhecida autoridade em assuntos de propriedade alheia e contratos de
locação de casas de aluguel, sua opinião foi requerida e julgou contra
Curió. Dono da casa, seu real proprietário, era quem a alugara, o
responsável pelo aluguel mesmo que não o pagasse com pontualidade. Não
fora Martim quem apalavra, assinara papel ou bem dera sua palavra de
pagar o aluguel? Então era dele a casa, Marialva ali estava de hóspede,
de convidada, para embelezar o ambiente. Tanto isso era a verdade que
ele, Cravo na Lapela, já não pagava o aluguel da casa onde morava há mais
de seis meses e nem assim o espanhol, dono daquelas ruínas conseguia
botá-lo para fora, mesmo tendo contratado advogado. Melhor prova não
havia. Quanto aos móveis e o resto, era ainda mais claro pertencerem a
Martim, por ele tinham sido comprados e pagos. Curió, não se contentando
com arrasar a vida do amigo, ainda queria roubar-lhe casa e móveis, Cravo
na Lapela estava assombrado. Por pouco não reclamaria Curió as
elegantíssimas roupas do cabo, os temos brancos de calça apertada e
paletós compridos, as camisas listadas de colarinho alto, os sapatos bico
fino.
Bufava Curió, não o entendiam. Se Martim quisesse, ficasse com casa
e móveis, até com os vestidos e os brincos da rapariga. Tudo quanto
desejava e reclamava era a própria Marialva. Amavam-se, não podiam viver
um sem o outro, a continuarem como até agora, afogando nos peitos
doloridos o desejo terrível, órfãos de todo carinho, da carícia mais
simples, distantes um do outro para não caírem em tentação quando andavam
pelo cais a discutir o problema. Um em cada ponta do passeio.
– Tu andou de mão dada com ela, deixa de conversa . Teve gente que
viu. – atalhou Jesuíno cuja voz só então se levantara para opinar.
Mas antes de fazê-lo teve de ouvir as explicações de Curió. De mãos
dadas pode ter sucedido uma vez na vida outra na morte, quando mais
terríveis lhes pareciam as perspectivas, quando se viam cercados de
impossibilidade, cobertos pelas “nuvens negras do temporal de sua
existência” (frase do Secretário dos Amantes bem encaixada por Curió em
seu discurso de defesa). Com a cabeça em febre, o coração aos saltos, era
possível terem-se dado as mãos para sustentarem melhor em sua dor, em seu
amor maldito, “esse amor de maldição a medrar-me no peito de procelas.”
– Por falar nisso, sabia algum deles que diabo era procela? Palavra
velhaca, muito usada no Secretário dos Amantes, talvez Jesuíno ou
Ipicilone soubessem seu significado.
– Quer dizer tempestade, seu besta. – explicou Jesuíno, exigindo, ao
mesmo tempo, mais detalhes: – Me diga com toda a sinceridade se não
passou de mão metida na mão, se não teve mais.
Bem desejaria Curió negar os beijos, aquele primeiro nas ruínas do
Unhão quando decidiram falar a Martim. E os outros, a se seguirem,
naquele mesmo dia e semana adiante, enquanto discutiam os detalhes da
visita ao cabo. Marialva desdobrava, a propósito dos beijos, duas
considerações. Primeiro: não iam viver juntos após terem contado tudo a
Martim? Então que importava um beijo? Não tirava pedaço, não era como
dormirem juntos. Explicação a absolvê-los de pecado e remorso. Por outro
lado, um tanto quanto contraditória, ela afligia-se após os beijos,
argumentava com eles para dar urgência ao passo decisivo, à entrevista
com o cabo. Antes do beijo, provava sua nenhuma importância. Após,
achava-o o próprio caminho do abismo. Nesse ir e vir, os beijos cresciam
em número e ardor, alguns eram de deixar o vivente sem respiração, outros
levavam quase pedaços de lábios, longos como a vida e a morte, chupões e
dentadas, beijos a descerem perigosamente pelo ombro de Marialva, a
subirem na curva do seio.
Não podiam retardar a entrevista, senão estariam apunhalando Martim
pelas costas. Marialva estremecia em seus braços: se Curió era amigo de
seu amigo devia marcar quanto antes a visita ao cabo. Agarrada a Curió,
aos beijos e dentadas, suspirava de remorso, devia gratidão a Martim,
como fazia aquilo? Era aquele amor de desvario a arrastá-la pelos
caminhos da desonra. Curió devia apressar-se, antes do irremediável
acontecer.
Curió gostaria de não falar dos beijos, ou pelo menos evitar certos
detalhes, mas sabia não adiantar mentir a Jesuíno. Tinha Galo Doido fama
de adivinho, vidente capaz de ler nos olhos e no pensamento das pessoas,
era quase babalaô. Inútil tentar esconder a verdade, ele a descobriria.
– Bem. Uma vez ou outra um beijo, nada sério.
– Beijo? Onde? Na testa, na mão, na cara, na boca?
Para gáudio dos outros, detalhou Jesuíno o interrogatório baratinando
Curió, fazendo-o vomitar cada beijo e mais as chupões e as dentadas e o
caminho pelo ombro a pretexto da pinta negra, rondando já as alturas do
seio.
– Melhor mesmo é tu falar logo com Martim antes que isso termine mal.
Se tu for e falar tu tá agindo direito, um homem de bem, se ele se zangar
quem perde a razão é ele.
Ipicilone achava a empresa perigosa, parecendo-lhe impossível
determinar a reação do cabo, capaz de perder a cabeça e matar Marialva e
Curió. Este encolhia os ombros, heróico e resignado: a vida sem Marialva
não lhe importava. Se o cabo o matasse, estava no seu direito, ele
levantara o olhar para a mulher de um amigo, reconhecia-o lealmente.
– Só os olhos? E os beijos, os chupões?
A isso, aos beijos, se referia Curió ao falar em olhos levantados para
a proibida mulher do amigo. De outras coisas não se acusava, por outras
coisas não era culpado ante o amigo. Se merecia a morte era por esses
poucos beijos mas valia a pena morrer pelo gosto da boca de Marialva.
Só então, em verdade, interessou-se Pé-de-Vento por todo aquele
assunto. Gosto? Que gosto? Qual era o gosto da boca dessa dona? Ele, Péde-
Vento, conhecera uma mulher, noutros tempos, cujo beijo tinha gosto de
moqueca de camarão, coisa sensacional. Andam lhe dando uns baques mas ela
sumira e nunca mais ele voltara a encontrar o mesmo gosto na boca de
outra. Como era o gosto do beijo de Marialva?
Não respondeu Curió, interessado na opinião de Jesuíno. Galo Doido
parou de refletir, a luz caía sobre seus cabelos, estavam todos suspensos
de suas palavras. Não acreditava ele que saísse Martim a dar tiros, a
agredir Curió. Por que havia fazê-lo se o amigo comportava-se
decentemente, fiel aos ritos sagrados da amizade? Podia a entrevista ser
dolorosa, isso sim. Se era verdade tanto amar o cabo aquela dona, ser-lhe
tão devotado a ponto de não poder viver sem ela, iria receber um golpe
com a notícia, golpe terrível, capaz até de transtorná-lo. E,
transtornado, então era realmente imprevisível qualquer reação.
Massu, pensando no sofrimento e na cachaça do cabo, propôs fossem
todos acompanhando Curió, na data marcada, assim assistiriam à cena e
poderiam impedir qualquer loucura de Martim. Proposta a provocar o
entusiasmo dos presentes mas a ela se opôs Jesuíno, firme e com
argumentos. Assunto delicado, envolvendo a honra dos comparsas, ninguém
devia nele misturar-se além dos protagonistas naturais. Não deviam chegar
com Curió. Quando muito poderiam acompanhá-lo até o começo da ladeira,
ficariam no botequim ao sopé, traçando uma cervejinha. Assim, quando
Martim saísse da casa, acabrunhado, far-lhe-iam companhia, solidários com
sua dor. Ou correriam para a casa se de lá chegasse barulho suspeito a
indicar violência ou desespero.
Assim acertaram e Curió marcou a data para a manhã do dia seguinte,
antes do almoço, quando era certa a presença de Martim. Jesuíno dava
pressa, qualquer demora podia ser fatal. Até quando iria Curió agüentar
os beijos da Marialva? Estava à beira do abismo, a qualquer instante
podia despenhar-se seio abaixo.
Outra coisa não repetia Marialva quando se abraçavam e beijavam, ela e
Curió, nos ermos do Unhão. Naquela tarde não necessitou fazê-lo. Curió
chegou numa exaltação, anunciando a decisão para o dia seguinte, combinou
a hora com ela: dez da manhã. Em geral naquela hora Martim dedicava- se
ao violão, após ter tratado dos pássaros.
Curió estava com a face coberta de drama: no dia seguinte iria cravar
um punhal no peito do amigo dileto. Se Martim o matasse, não podia
queixar-se. Talvez fosse até melhor. Matasse a ele e a ela, aos dois
amantes (platônicos), ficariam estendidos juntos no necrotério, juntos
seriam conduzidos, pelos amigos, para a cova. Via-se morto, urna flor no
peito, Marialva a seu lado, os cabelos soltos, a garganta cortada.
Ou morto, estendido frio e ensangüentado, Marialva com um punhal no
peito, ou vivo a assistir ao desespero de Martim. Em certos momentos
chegava a preferir a primeira hipótese tanto o horrorizava a segunda, a
visão de homem tão macho como Martim, acabrunhado, liquidado para sempre.
Sim, porque sem Marialva a vida é triste e inútil.
Curió imaginava a cena: chegaria, olharia o amigo, contar-lhe-ia tudo.
Tudo, não. Não falaria dos beijos, das mordidas, da mão descendo pelo
colo no caminho de delícias dos seios. Falaria, sim, daquele amor de
loucura e perdição, surgindo de repente, à primeira vista, e o imenso
sofrimento, a batalha sem quartel para contê-lo e arrancá-lo do coração,
aquele amor condenado. Tinham-se mantido num plano de amizade, como
irmãos. Mas quem pode resistir ao amor, “quando dois corações entoam
uníssonos a canção das núpcias sagradas” e “nem os ventos da tempestade
nem as ameaças de morte podem separá-los”, como bem dizia o Secretário
dos Amantes. Não haviam podido reprimir os sentimentos cada vez mais
violentos, mas, fazendo das tripas coração, conseguiram, todo aquele
tempo, respeitar a honra de Martim, imaculada e intacta até o momento à
custa de imenso sacrifício dos dois apaixonados. Marialva o fazia por
gratidão, para não magoar Martim por ela tão louco e devotado, Curió por
amizade o fazia, lealdade ao irmão de santo tão sagrado como se fora
irmão de sangue. Intacta, imaculada, impoluta a honra de Martim, nem uma
só mancha por mais mínima (ah! os beijos, não podia fazer nenhuma alusão
a eles, nem mesmo aos apertos de mão), porém o amor continuava a devorálos
como as chamas do inferno. Não conseguiam, ele e Marialva, suportar
por mais tempo aquela situação equívoca e terrível. Eis porque ali
estava, solene e grave, diante de Martim. Para colocar em suas mãos a
decisão, o destino deles três. Sem Marialva não podia viver, preferia
morte. Sabia quanto seria doloroso para Martim, porém.
Via o amigo sofrendo em sua frente. Humilhado em sua vaidade de homem,
de conquistador famoso, uma vez o jornal o chamara de “Sedutor” e a
polícia andara atrás dele, Preterido por Curió, esse Curió sem sorte
tantas vezes antes abandonado, desprezado por namoradas, noivas e
amantes. Ferido em sua vaidade. Isso não era nada, porém, comparado à
dor mais funda de perder Marialva. Por ela o cabo modificara sua vida.
Quem era antes o boêmio inveterado, o notívago sem cura, o vagabundo sem
pouso e sem horário, transformara-se no pacato cidadão ordeiro, no marido
exemplar, caseiro e diligente, atencioso, terno. Transformara-se o
vagabundo num senhor, quase num lorde. Seu lar era a inveja de todos os
amigos. E ali estava Curió, seu irmão de santo, seu íntimo, para
destruir toda essa felicidade, para levar-lhe a esposa, ocupar o lar do
irmão como um soldado inimigo ocupa terras e cidades de país invadido,
viola esposas, noivas e irmãs, arrebata os bens mais preciosos, destroça
as vidas. Tarefa sinistra, trágico amor!
Desarvorado andava Curió pelas ruas, ruminando esses horrores,
comovido e um tanto heróico. Heróico porque não deixava de existir um
certo perigo. Era a hipótese da morte, defunto estendido ao lado de
Marialva. Pesando depois na corcunda de Martim pela vida a fora. Curió
tinha vontade de chorar sobre seu próprio destino e o de Martim. Por
vezes até se esquecia de Marialva. À noite foi visto num botequim
decorando frases e parágrafos do Secretário dos Amantes, os mais fortes e
emocionantes.
Os amigos preparavam-se também para os acontecimentos do dia seguinte,
a exigirem ânimo forte. Nada melhor para retemperar a fibra e estabelecer
o equilíbrio emocional do que umas cachacinhas bem medidas e pesadas,
ingeridas de véspera. Assim o faziam no botequim de Isidro do Batualê
onde Curió era apontado a dedo pelos curiosos. Porque, não se sabe como,
a notícia extralimitou do grupo fechado dos amigos, circulou em diversos
meios. Certas coisas não necessitam ser contadas ou reveladas, são
adivinhadas, percebidas pelo sexto sentido da gente, sem explicação e
repentinamente. Pois assim foi com a projetada visita de Curió a Martim.
Até apostas se estabeleceram à base da reação do cabo. A maioria dos
apostadores jogavam na surra a ser aplicada por Martim em Curió, sobrando
alguns tabefes para a esposa dedicada e quase infiel. Ao saber da
tendência da bolsa, Curió estremeceu: aquela ameaça de surra não era
perspectiva agradável nem digna. Não tinha o heroísmo da morte, era reles
e chula. Mas ele estava decidido. Não recuaria.
Marialva banhava-se em alegria, cantava ao arrumar a casa, risonha,
lépida, esquecida por completo – assim parecia – do incidente
desagradável na casa de Tibéria, dias antes. Martim, refestelado na
espreguiçadeira, estabelecendo complicada lista para o jogo do bicho,
susteve a delicada operação intelectual para vê-la ir e vir numa agitação
juvenil, rindo sozinha pelos cantos da casa.
Rindo sozinha, prelibando as emoções do amanhã, quando Curió entrasse
na sala e ela visse os dois homens face a face, erguidos um contra o
outro, armados de ódio, capazes de tudo, da agressão ao assassínio e
somente por sua causa. Os dois amigos íntimos, desde os tempos da
meninice solta nos capitães da areia, os dois irmãos de santo, ambos de
Oxalá, juntos haviam feito bori, juntos haviam derramado o sangue dos
galos e dos bodes sobre as cabeças, jurando lealdade um ao outro, e, por
amor de Marialva, levantados estavam um para o outro como muros de ódio,
os olhos pedindo morte e sangue. Talvez não chegassem a tanto, apenas
rolassem pelo chão em luta corporal, o cabo levava vantagem, era
capoeirista de fama, Curió não podia com ele. Vantagem física na luta,
mas ficaria um espinho cravado no coração do cabo porque Marialva olhara
para o camelô, trocara com ele palavras de amor, virara sua cabeça a
ponto de levá-lo a enfrentar Martim.
Veria o cabo humilhado em sua frente, a pedir-lhe para ficar,
rastejando a seus pés. Vitorioso na luta mas ferido para sempre e nunca
mais o mesmo Martim de antes.
Poderia então Marialva decidir como melhor lhe parecesse. Continuar
com Martim, um Martim definitivamente dobrado à sua vontade, encontrandose
com Curió – para curar-lhe as feridas com o bálsamo de suas promessas
e de seus beijos e, quem sabe. Ou bem ficar de cama e mesa com Curió,
ideal para marido, tão dócil e romântico, mas dormindo de quando em vez
com Martim, era bom dormir com ele, não podia negá-lo. De qualquer
maneira seria ela a decidir e o faria na hora, na inspiração do momento,
ditada pelos rumos da entrevista. Ria pela casa Marialva, sem motivo
aparente, ria tanto e tão satisfeita, Martim quis saber o motivo de
tamanha satisfação:
– Que bicho te mordeu?
Ela veio e sentou-se a seus pés, tomou-lhe das mãos, voltou para ele
aqueles olhos antigos de súplica e medo, olhos de vítima. Pedindo,
suplicando um carinho. Maquinalmente estendeu Martim sua mão sobre os
cabelos de Marialva, que estaria ela maquinando? Quando punha aqueles
olhos, quando se vestia de humildade e doçura, alguma coisa tinha em
mente, algum projeto a executar. Martim considerou aquela mulher
encontrada em Cachoeira, em dia de solidão maior, quando o homem teme
morrer sozinho como um cão. Desde então vinha com ela, aos francos e
barrancos, mudara sua vida. Se alguém lhe dissesse, não acreditaria.
– Tu gosta de tua cabrocha, meu negro?
Martim acentuou a carícia nos cabelos como a responder à pergunta. Mas
seu pensamento estava longe e ele via a face adolescente de Otália.
Engraçada, aquela menina. Balançou a cabeça, retirou a mão dos cabelos
de Marialva, querendo livrar-se delas todas, de todas as mulheres. Não
era possível, a um homem só, dormir com todas as mulheres do mundo mas
devia-se fazer esforço para consegui-lo, assim ensinavam no cais os
velhos marinheiros. Martim se esforçava mas era impossível, o número de
mulheres era grande demais, não havia força nem tempo de homem capaz de
tal empresa. Queria voltar à sua lista para o jogo do bicho daquela
manhã, trabalho a exigir reflexão e calma, cálculos difíceis e
especializados conhecimentos, a capacidade de interpretar os sonhos. Mas
Marialva forçava sua atenção, reclamando carinho, provas de amor. Bocejou
Martim, não era hora, estava voltado para o pavão e o elefante, sonhara
com Pé-de-Vento cavalgando uma nuvem feita de penas de pavão.
– Agora não.
Levantou-se brusca, saiu num repelão de saias e anáguas. Amanhã ele
veria, amanhã pagaria caro esse pouco caso de hoje, amanhã pela manhã,
por volta de dez horas. E se Curió não viesse? Não seria melhor despachar
o moleque com um recado? Mas por que haveria ele de falhar? Estava louco
por ela, rastejava aos pés de Marialva. Como voltaria a rastejar Martim
quando Curió chegasse e tudo lhe contasse. Ela os via, os dois erguidos
um contra o outro, como inimigos de morte, os dois amigos íntimos, os
irmãos de santo. Empunhando os punhais do desejo, do ciúme, do ódio,
erguidos um contra o outro por amor a Marialva, sem ela não podiam viver,
sem ela, sem sua presença, não desejavam viver.
Os amigos ficaram embaixo, ao pé da ladeira, no botequim. O grupo
aumentara de alguns penetras, gente com dinheiro em jogo na bolsa das
apostas cujo movimento na última noite fora dos mais razoáveis. Dali, do
bar, apesar da ladeira a separá-los da casa de Martim, podiam, de certa
maneira, acompanhar os acontecimentos: ouviriam qualquer grito, alertas a
qualquer ruído de luta ou tiro de revólver, alterações no ritmo da
tranqüila vida conjugal do cabo. Estavam excitados e alguns davam
palmadinhas nos ombros ou nas costas de Curió, a animá-lo. Sobretudo os
que haviam posto dinheiro na reação violenta do cabo e previam no mínimo
uma surra, talvez algumas facadas no bucho do camelô. No botequim,
encomendaram uma primeira rodada, para animar. Quiseram oferecer um trago
a Curió antes do apaixonado amigo iniciar a subida, mas ele recusou.
Bebera demasiado na noite anterior, sentia a boca amarga, a língua
pastosa e a cabeça pesada exatamente quando mais necessitava de cabeça
fria e língua solta. Ergueram então os copos de cachaça em sua honra, num
brinde mudo porém significativo. Ele olhou demoradamente os amigos, um
por um, comovido e grave. Apertou a mão de Jesuíno, arremeteu para a
ladeira. Todos os presentes mantinham-se também graves e comovidos, na
clara consciência de estarem vivendo um momento histórico. Curió
desaparecia na curva da ladeira enlameada. As acácias deixavam-se
desfolhar pelo vento, atapetavam o caminho com corolas amarelas.
Ia Curió vestido a caráter, deixara as roupas de trabalho, o fraque
surrado e a calça listada, a velha camisa de peito duro, a cal e o
alvaiade. Pusera sua roupa de festa, gravata e paletó, fizera a barba,
andava magro, a cara pálida e olheiras negras. Subia em passos medidos, o
olhar melancólico, o rosto grave. Aliás uma certa gravidade cercava toda
sua figura, uma gravidade um tanto lúgubre, dando um ar de funeral àquela
caminhada ladeira acima. Curió assim se preparara, vestindo-se como só o
fazia em raras ocasiões solenes, para logo à entrada Martim dar-se conta
do extraordinário da visita, de sua seriedade. Eis porque, ao fazer a
ladeira um ângulo para a direita, de onde se avistava o barraco de
Martim, Curió parou para ajeitar a roupa e deu ainda maior solenidade à
marcha. Na porta, Marialva aguar dava, impaciente: nos relógios acabavam
de soar as dez horas. Acenou para Curió a dar-lhe pressa mas ele manteve
o lento ritmo da caminhada, não era ocasião para corridas, para leviana
sofreguidão. Ia despedaçar a vida de um amigo, sangrava o coração do
camelô. Não teria sido melhor aceitar e seguir o conselho de negro Massu,
arrebanhar as garrafas do miraculoso preparado contra blenorragia e
tocar-se para Sergipe a chorar a ausência da amada? Apenas atravessasse a
porta, Martim se daria conta do funesto caráter da visita, ao primeiro
olhar lançado sobre a dramática face de Curió.
Mas, ao alcançar a soleira da porta da casa do amigo – onde ia
penetrar solerte e crapuloso, pior que um ladrão ou um assassino, levando
a desolação e a tristeza sem consolo –, ouviu as reclamações de Marialva,
ciciadas entre dentes:
– Pensei que não vinha mais que tinha se encagaçado.
Injustiça sem tamanho pois estava na hora exata, às dez como ficara
combinado. Nunca, em toda sua vida de compromissos assumidos e cumpridos,
fora tão pontual. Os amigos, tão solidários naquela encruzilhada trágica
de sua existência e também interessados nos resultados das apostas,
haviam-se encarregado de acordá-lo e o acordaram muito antes da hora.
O rosto de Marialva estava esfogueado, seus olhos brilhavam inquietos
numa luz estranha, toda ela parecia diferente como se pairasse no ar,
bela como uma fada mas trazendo em sua formosura certa marca cruel,
expressão satânica, talvez devido ao penteado caprichado com dois rolos
na testa como se fossem diabólicos chifres. Jamais Curió a vira assim,
parecia outra, não a reconhecia, aquela sua doce Marialva, desfalecente
de amor.
– Vamos, ele está na sala.
E, apressada, entrou anunciando:
– Meu bem, Curió está aqui querendo falar com você.
– Por que diabo ele não entra? – a voz de Martim chegou de dentro, um
tanto confusa como se ele falasse com a boca cheia.
Era preciso, reafirmava-se Curió, revelar a Martim com os primeiros
gestos e as palavras iniciais a gravidade da visita, sua
excepcionalidade. Assim sendo, solicitou antes de entrar na sala:
– Com licença.
Jamais amigo algum pedira licença para entrar em casa do cabo. Devia
pois Martim dar-se conta do caráter trágico dos acontecimentos apenas
Curió entrasse na sala num passo rígido e logo parasse mais rígido ainda,
pálido, quase lívido. Mas, para desilusão e desespero do apaixonado
camelô, o cabo nada notou, em nada reparou. De todo entregue ao
espetáculo de melosa e amarelada visão de uma jaca mole, estendida na
mesa. Acabara de abri-la e os bagos recendiam perfumados, o mel escorria
sobre um pedaço de jornal posto na mesa para proteger as tábuas, todo o
aspecto da fruta dava gula e desejo. Martim nem se voltou, Curió perdia
todo o esforço da pose difícil. Ao demais, o perfume poderoso da jaca
entrava-lhe pelas ventas, atingia-lhe o estômago, Curió estava em jejum,
nada comera naquela manhã de traição e morte.
A voz fraternal de Martim envolveu o amigo:
– Senta aí, mano, vem comer uns bagos de jaca. Tá suculenta.
Curió aproximou-se no mesmo passo medido, o rosto funéreo, uma postura
enfática, quase majestosa. Marialva encostara-se à porta do quarto, bem
instalada para seguir sem perder detalhe a cena a desenrolar-se. Martim
provava um bago de jaca, o perfume enchia a sala, quem podia resistir a
esse cheiro? Curió resistia, impávido. Martim voltou-se para ele,
finalmente estranhou-lhe a seriedade:
– Aconteceu alguma coisa?
– Não, nada. Tava querendo lhe falar. Para resolver um assunto.
– Pois tome assento e vá falando que estando em minhas mãos tu tá
servido.
– É troço sério, é melhor esperar que tu acabe.
Martim voltou a examinar o amigo:
– Tu até parece que engoliu uma vassoura. Pois tá certo, a gente
primeiro dá conta da jaca, depois conversa. Senta aí e mete os dedos.
Por entre os dedos do cabo, o mel da jaca escorria, os bagos cor de
ouro e o perfume. Nada comera Curió pela manhã, não era ocasião de comer
e, sim, de chorar e de fazer das tripas coração. Não tivera fome, um nó
na garganta. Mas agora já passava das dez, os amigos haviam-no acordado
cedíssimo, muito antes da hora. Sentia o estômago vazio, uma fome súbita
a dominá-lo, a reclamar, a exigir a aceitação do convite reiterado:
– Vamos, rapaz. O que é que está esperando?
E a jaca fazia-se irresistível, era a fruta predileta de Curió, o mel
escorria pelos dedos e pelos lábios de Martim, pairava no ar aquele
perfume embriagador, que importavam uns minutos a mais, uns minutos a
menos?
Curió retirou o paletó, abriu a gravata, não se pode comer jaca todo
vestido de etiqueta. Sentou-se, enfiou os dedos, retirou um bago, meteu-o
na boca, cuspiu o caroço:
– Porreta
– Retada – apoiou Martim. – De uma jaqueira daqui pertinho, tá
carregadinha assim.
Diálogo interrompido pela batida violenta da porta do quarto. Marialva
chamava assim a atenção dos dois amigos, seus olhos fuzilavam e os rolos
de cabelo na testa assemelhavam-se cada vez mais a chifres do demônio.
– Tu não me disse que tinha um assunto urgente a falar com Martim? –
perguntava ela a Curió, a voz dura.
Estava furiosa, não esperava por aquele início de conversa. Então era
esse o amor tão decantado, louco e sem medidas de Curió? Incapaz de
resistir aos bagos de uma jaca mole?
– Quando acabar eu falo. Daqui a pouco.
– Para tudo há tempo e hora. – sentenciou Martim.
Com um repelão no ar, Marialva entrou no quarto, em cólera.
– Não tolera jaca, fruta para ela tem que ser maçã ou pêra.
– Não diga.
Curió lambia os dedos, fruta boa é jaca, ainda mais pela manhã em
jejum. Como não gostar de jaca e babar-se por pêra e maçã, frutas bobas,
que gosto tem maçã? Até batata doce é mais saborosa, menos insossa. Assim
externando suas opiniões, Martim deu-se por satisfeito, limpou os dedos
nos pedaços de jornal. Curió saboreou ainda uns dois bagos, riu de
contentamento. Fruta mais porreta, jaca. E essa então estava arretada de
boa. Martim palitava os dentes com um fósforo, falou:
– Agora tu pode desembuchar teu assunto.
Curió quase esquecera o motivo e a solenidade da visita, a jaca o
deixara em paz com a vida, disposto a uma boa prosa, demorado cavaco,
sobre os mais diversos assuntos como sempre acontecia quando eles, os
amigos, se encontravam. Martim o empurrava novamente para aquele túnel
sem luz e sem ar, tinha de atravessá-lo. Levantou-se.
Na porta do quarto, reaparecera Marialva, os olhos brilhantes, as
narinas acesas, égua de corrida pronta para a partida, esperando apenas o
sinal. Curió apertava a gravata, envergava o paletó e o ar solene, a
grave expressão funerária conseguida agora com muito maior esforço. Já
não estava em jejum, em vez da boca amarga ele a tinha perfumada de jaca,
e as idéias de suicídio e morte haviam-se distanciado. Ainda assim obteve
apreciável resultado, a ponto de Martim, ao voltar à espreguiçadeira para
melhor ouvir, estranhar-lhe a expressão e os modos:
– Tu tá parecendo guarda de defunto.
Curió estendeu a mão num gesto oratório, a voz embargada. Assim de pé,
parecia direitinho uma dessas estátuas de gente importante plantadas nas
praças públicas pela admiração de seus compatriotas. Tão atento aos
gestos e à pose de Curió, mal ouviu Martim as primeiras palavras da
retórica falação.
Martim buscasse compreender – orava Curió – era difícil, sem dúvida,
mas que fazer? Desenrolava o discurso estudado nos dias anteriores com a
eficiente ajuda do Secretário dos Amantes e de Jesuíno Galo Doido. Leal
como ele podia existir algum amigo, mais leal, porém, era impossível.
Leal, morrendo no entanto de amores por Marialva, aquela santa e pura,
“casta e impoluta donzela”, esposa mais leal não existia. Eram duas vidas
a romperem-se no jogo terrível do destino, marcadas pela sorte adversa,
urucubaca sem jeito, caipora infernal. Joguetes do destino, ao léu da
sorte.
Na porta do quarto, Marialva não podia controlar-se, era-lhe difícil
naquela hora gloriosa representar a pobre vítima, donzela perseguida. Uma
aura de triunfo circundava seu rosto. Seus olhos iam de Curió a Martim,
preparava-se para pisar sobre os dois, para ser por eles disputada a
ferro e fogo.
Martim esforçava-se por entender a complicada explanação do amigo, tão
respingada de palavras difíceis, aquela mania de Curió de comprar e ler
folhetos e livros. Fechava o rosto no esforço. Desespero, imaginava
Marialva. Horror ante a traição do amigo, pensava Curió. Puro esforço, em
verdade, para seguir o palavreado de Curió, tão enfeitado com termos de
sermão ou de dicionário. Ali estava a real explicação da falta de sorte
de Curió com as mulheres: era esse linguajar de livro, não havia cabrocha
capaz de agüentar. Embora à custa desse grande esforço, Martim foi
percebendo, pegando uma palavra aqui, outra acolá, por vezes uma frase
inteira, e com o rabo do olho vendo o teatro de Marialva de pé na porta
do quarto com aquele ar sublime aparafusado na cara. Dava-se conta dos
porquês daqueles modos e roupas e melancolias de Curió: parecia estar o
palerma enrabichado por Marialva, doidinho. Seria possível, meu Senhor
do Bonfim, Oxalá, meu pai (Exê é é Babá)? Seria possível? E estar ela
igualmente. Não era a isso que se referia Curió com essa comparação
bonita de almas gêmeas, ligação platônica, vidas partidas? Estava
entendendo: Curió louco por Marialva mas se contendo por ser seu amigo,
para não lhe botar os chifres, respeitando a testa honrada do amigo.
Batuta, esse Curió.
O melhor, no entanto, era esclarecer de vez. Interrompeu o discurso
num trecho particularmente emocionante e perguntou, levando a mão
desconfiada à testa lisa:
– Tu andou comendo ela?
Estremeceu Curió, em vão dispensara seus talentos e sua erudição, não
fora entendido, não lhe reconhecia Martim a pureza das intenções.
Respondeu definitivo:
– Não! O que é que estou lhe dizendo desde que comecei?
Acrescentando logo depois, no entanto, a completa verdade: – Não comi
mas ela me apetitou.
– Lhe apetitou, heim? E tu a ela também?
Aproveitou Curió a deixa e voltou a seu discurso, não ia abandoná-lo
para entregar-se àquele diálogo rasteiro e não previsto. Sim, era
correspondido mas ela, ínclita matrona, fora a primeira a erguer a
barreira da impossibilidade.
Sorriu comovido o cabo Martim, tanta lealdade de Curió chegava a
arder-lhe nos olhos, a amolecer seu coração. Sabia como era alto o
sofrimento de Curió ao apaixonar-se. Imagine-se agora, com Martim pelo
meio: sofrendo como um cão leproso só para ser leal ao irmão de santo.
Tanto devotamento estava a exigir paga correspondente, e ele, cabo
Martim, homem de educação e palavra, não podia ficar atrás em dedicação,
em provas de amizade. Eram irmãos de santo, Curió o recordava, haviam
feito juntos mais de um bori, era-lhe por isso leal, sofria para não
traí-lo, sofria como um cão danado, sofria as penas do inferno. Merecia
uma compensação, Martim não havia de ficar por baixo nessa competição da
amizade ameaçada e vitoriosa.
– Tu gosta mesmo dela? De verdade?
No silêncio enorme e solene, onde Marialva chegara a prender a
respiração pois soara sua hora de triunfo, Curió baixou a cabeça e, após
um segundo longo de hesitação, reafirmou seu amor.
Martim olhou para a porta do quarto, Marialva crescia, radiosa,
princesa a cujos pés os homens rastejavam, depositando seus corações
enlouquecidos, formosura sem rival, humilhando os machos mais fortes,
mulher fatal e definitiva. Pronta para responder, cruel e sábia, às
ineludíveis perguntas de Martim.
O cabo, porém, nada lhe perguntou. Apenas a considerava com um olhar
calculista, mulher fatal e definitiva, definitivamente fatal, nascida
para pisar os homens, arrastá-los em seu cortejo, assim era ela,
Marialva, formosa da pinta negra no ombro esquerdo. Fatal, quem podia
escapar de seu fascínio? Às vezes, seu tanto enjoada. Bem enjoada até.
Curió a merecera, Martim sentia-se generoso e bom como um cavalheiro
antigo. Os melhores sentimentos enchiam seu peito um tanto opresso da
muita jaca comida pouco antes.
Sua voz ressoou no silêncio de solenidade e brisa:
– Pois, meu irmão, tou vendo tudo. Tu gostando e sofrendo. Coisa
bonita de se ver, tu é irmão de teu irmão. E eu te digo: quem merece ela
é mesmo tu e tu pode levar ela. É tua.
Voltou-se pan a porta do quarto:
– Marialva, arruma tua trouxa, tu vai com Curió. – e sorrindo para o
amigo – Tu vai levar ela agora mesmo, não fica bem largar tua mulher aqui
em minha casa com a fama ruim que eu tenho.
Curió abriu a boca, ficou com ela aberta, apatetado. Esperava por
tudo: gritos, pragas, desespero, faca erguida, revólver, quem sabe?,
desforço físico, choro, horror, horror, suicídio, assassinato, tragédia
com manchete nos jornais, tudo menos aquilo, aquela de todo inesperada
solução. Quando conseguiu falar foi ainda como um bêbado:
– Levar ela? Agora mesmo? E para quê?
Marialva pálida, na porta, imóvel.
– Agora mesmo porque desde agora ela é tua. E não fica bem.
Mas Curió ainda tentava chamá-lo à razão:
– Tu vai sofrer muito, demais, sozinho. Prefiro.
Marialva de dentes apertados, os olhos esbugalhados. Martim, generoso
e lógico:
– Tu já sofreu por minha causa. Pra ser direito comigo. Agora é
minha vez. Também tenho direito de sofrer por um amigo, não é só tu
quem pode.
Tanta capacidade de renúncia levava aquela amizade aos píncaros da
glória universal, os dois sentiam-se comovidíssimos. Na porta do quarto,
Marialva começava a dissolver-se.
– Pois é. Mas tu é marido dela, talvez o mais certo seja eu ficar
sofrendo, ir pra Sergipe vender remédio, um remédio retado de bom, tive
um convite, não vou aparecer mais. Pra tu não sofrer. Tu fica com
ela, eu vou embora sozinho agora mesmo. Adeus pra sempre.
Foi dando meia volta, o grito áspero de Martim o segurou na sala, O
cabo estava brabo:
– Calma, meu irmão, onde é que vai? Tenha paciência: tu vai mas é com
ela, ela te apetitou, tu apetitou a ela, que é que eu vou fazer no meio
de vocês? Comer comida desejada por outro? Tu leva ela e é agora mesmo.
De mim, se acabou, não quero ela mais..
Curió ergueu os braços, estava no beco do sem jeito:
– Não tenho nem pra onde levar ela.
Martim resolveu, cada vez mais generoso e decidido:
– Não seja por isso, meu irmãozinho. Tu fica aqui com ela, eu vou
embora. Vou esquecer no castelo de Tibéria, se ela tiver alguma morena
bonita e escoteira. Digo a ela pra não esperar por tu tão cedo porque
tu casou e homem casado não é para andar fuçando em castelo. Tu fica
com tudo, só levo minha roupa.
– Com tudo? Eu.
– Com tudo. Mesa e cadeira, cama e espelho, te dou até o bule de
café, coisa de estimação.
– E o que é que eu vou fazer com tudo isso? Não, não posso aceitar. É
muita bondade sua, mas.
Marialva já perdera a vontade de gritar, de meter-lhes as unhas nos
rostos, já não estava com a face febril, nem com os olhos irados. Passara
por aquilo tudo, agora diminuía na porta, os cabelos caindo sobre a
testa, num desmazelo. Martim sorriu para ela. Era muito enjoada, isso
sim, Curió não tardaria a se arrepender.
Já estava arrependido:
– Tu quer saber de uma coisa, mano?
Martim levantava-se, um tanto cerimonioso, com um ar de visita:
– Pois diga..
– Fica o dito por não dito, volta tudo a ser como antes, pra falar a
verdade ela já não está me apetitando mais.
– Ah! Isso é que não, meu irmão. Tu veio buscar ela, tu fica com ela.
De mim, não quero mais, nem de mulher nem de criada. Tu nem sabe,
maninho, como ela é enjoada. Um vomitório..
– Não quero não, já andava desconfiado. Tanta paixão tinha de ter uma
razão. E te digo mais: não é mulher direita. Se fosse por ela tu já
tava mais galhudo do que boi de curral.
Martim riu, apontou Marialva na porta, seus restos desmontados:
– E esse traste pensou que ia inimizar nós dois, nós que somos que nem
irmãos. Só a gente rindo..
E riu gostosamente, aquela sua antiga e livre gargalhada, recuperada e
para sempre. Curió riu também, as alegres risadas dos dois amigos rolavam
pela ladeira abaixo, no botequim os apostadores buscavam caracterizar e
catalogar aquele som estranho vindo da casa ao alto.
Martim foi buscar a garrafa:
– Um trago? Pra comemorar?
Curió bem desejava mas lembrou:
– A gente comeu jaca, faz mal.
– É mesmo. Cachaça com jaca é congestão certa.
– É pena. – Lastimou Curió.
Os olhares dos amigos encontraram-se sobre os restos da jaca mole.
Brilhavam os bagos cor de ouro, convidativos.
– E jeito é acabar com a jaca. De noite a gente comemora.
Curió arrancou paletó e gravata, o ar funéreo desaparecera. Atiraramse
novamente à jaca.
Marialva, no quarto, arrumava sua trouxa. Os dois amigos pareciam têla
esquecido, riam e comiam. Ela atravessou a sala, eles nem repararam.
– Acho que ninguém ganhou as apostas. – considerou Curió – A gente
guarda o dinheiro pra gastar de noite. Pode se fazer uma peixada no
saveiro de mestre Manuel.
– E levar umas meninas do castelo de Tibéria. Me diz uma coisa, Curió:
aquela caboclinha de cabelo liso, uma que dançou comigo na festa de
Tibéria, ela ainda tá lá?
– Otália? Está, sim..
Marialva descia a ladeira, a turma a beber no botequim a viu passar,
olharam uns para os outros. Da casa no alto da colina chegava o som das
risadas. Não havia dúvida, era Martim e Curió a rirem os dois. Resolveram
todos subir para saber porque terminava naquelas inesperadas gargalhadas
a história do casamento do cabo Martim.
Na rua, a trouxa descansando no chão, Marialva, uma pobre e solitária
rapariga, quase tímida e medrosa, aguardava o bonde bagageiro que a
levaria ao castelo de Tibéria.
INTERVALO
PARA O BATIZADO DE FELÍCIO,
FILHO DE MASSU E BENEDITA
ou
O COMPADRE DE OGUN
1
O menino era louro, de cabelo escorrido e olhos azulados. Azuis
propriamente, não. “Tem olhos cor do céu”, diziam as más línguas, mas não
era verdade. Azulados e não azuis, as insinuações a respeito da
paternidade do Gringo não passavam de baixa exploração de gente maldosa,
pronta a maliciar a propósito de um tudo ou de um nada
Era fácil, aliás, desmascarar o boato, exibir sua falsidade: o Gringo
era completamente desconhecido na fímbria do cais, não havia ainda
desembarcado ninguém sabe de onde, com sua persistente e silenciosa
cachaça e seus olhos azul celeste quando Benedita parira o menino e o
andara exibindo pela vizinhança. Além do mais, mesmo depois, jamais se
observara o Gringo e Benedita em chamegos um com o outro, sendo provável
até nem se conhecerem, pois a embusteira, após a inesquecível aparição e
a perturbadora permanência de uns meses entre eles, partira de vez, tendo
reaparecido apenas quando veio deixar o menino. E ainda assim sua demora
foi nenhuma, o tempo de largar o coitadinho, avisar que ainda não estava
batizado, nem para isso tivera ela condições e posses, e novamente sumir
sem deixar endereço nem rastro a indicar seu destino. Alguns anunciavam
seu definitivo retomo ao Estado de Alagoas, de onde era proveniente, e
sua morte por lá, mas tais informações careciam de provas concretas.
Baseavam-se no lastimável estado físico de Benedita, ao voltar. Um
trapo, magra, as faces comidas, os ossos furando a pele, a tosse
constante. Por que diabo trouxera a criança e a largara ali, em mãos do
negro, se não fosse a certeza de estar condenada? Porque, segundo as
informações da vizinhança, de Benedita podia-se dizer quanto se quisesse:
leviana, inconstante, mentirosa, bêbada, cínica –, só de uma coisa não
podia ela ser acusada: de mãe desnaturada, tão madrasta a ponto de
abandonar o filho com um ano incompleto. Ah! se havia mãe boa e devotada,
era igual a Benedita, melhor não. Desvelada, de um amor até exagerado, de
um devotamento sem medidas. Quando o pobrezinho tivera uma infecção tola
de intestino, Benedita passara noites e noites sem dormir, a chorar e a
velar o sono do filho doente, um sobressalto a renovar-se a cada catarro,
a cada dor de barriga do neném.
Ao nascer o pequeno, ela pensara inclusive em largar a vida e em se
empregar de copeira ou em meter-se a lavar e a engomar. Até fome passava
para nada faltar ao seu menino. Vestia-o com bordados e rendas caras,
trazia-o nuns trinques de ricaço, parecia filho de capitalista.
Se viera entregar o filho, separar-se dele – concluíam uns e outros –
em porque sentia próximo o seu fim, a febre não dando mais nem uma folga,
o gosto de sangue na garganta, cuspindo vermelho. E como dissera a uma
conhecida, na afobação daquela rápida visita, do seu desejo de não morrer
sem rever os campos onde nascera, concluíam por seu falecimento em
Alagoas, nas redondezas de um burgo chamado Pilar.
Quem sabe, talvez, no entanto, houvesse morrido mesmo na Bahia, no
hospital de indigentes, como propalava uma certa Ernestina, sua antiga
camarada, cuja mãe também ali penava. Indo visitá-la deparara com
Benedita no salão das desenganadas. Tão esquelética, a ponto de Ernestina
não reconhecê-la, a tossir estendida na cama, se de cama podia-se
apelidar os catres do hospital. Pedira notícias do menino e segredo de
sua situação. Não queria ser visitada assim, tão acabada, fizera a amiga
jurar nada dizer a ninguém. Ernestina remoera o juramento umas três
noites mas na véspera do dia de visita não resistiu, rompeu a promessa,
contou o segredo a Tibéria e ao negro Massu.
No dia seguinte encaminharam-se os três para o hospital, levavam
frutas, pão, uns bolos, e remédios dados pelo dr. Filinto, amigo de
Tibéria, médico oficial do castelo, homem bom. Tinham discutido se deviam
ou não levar o menino e concluído pela negativa: era melhor deixar para
depois, podia ser um impacto grande demais para a enferma. Assim tão
fraca e debilitada, podia até falecer com o choque.
Lá não mais encontraram Benedita e ninguém soube informar direito o
que lhe sucedera. Enfermeiras apressadas, funcionários mal humorados,
umas e outras nada sabiam de concreto. Aquilo era um hospital de
indigentes, não se ia esperar houvesse ali a ordem e a organização de um
hospital particular. Assim, ficaram sem saber se tivera alta (e a alta
ali não significava cura e, sim, impossibilidade de cura) ou se estava no
rol das três indigentes falecidas nos últimos dias.
Depois disso nenhuma outra notícia da alegre Benedita, tão simpática e
sem juízo, podia estar morta ou viva, afinal nenhum conhecido acompanhara
seu enterro. Quem sabe, apareceria quando menos se esperasse, a reclamar
o menino, se bem que o mais certo, como explicava Tibéria, era ter mesmo
faltado com o corpo, estar morta e enterrada e o menino órfão de mãe. Ela
própria, Tibéria, de acordo com Jesus, quisera, ao voltar do hospital,
tomar a criança de Massu, levá-la consigo. Mas o negro nem admitia
discutir o assunto, virara uma fera, ele e a avó dele, a negra Vevéva,
quase centenária mas ainda capaz de dançar na roda das iawôs, no
candomblé, quanto mais de cuidar de uma criança. Também ela levantara-se
em cólera: levar o menino, o filho de Massu, isso jamais!
Ora, se Benedita só teria podido engravidar do Gringo por ocasião de
sua volta, já doente, para trazer o filho e deixá-lo com Massu, como
atribuir ao loiro marinheiro tão impossível paternidade? Vontade de falar
da vida dos outros, de inventar maledicências. Olhos azulados qualquer
menino pode ter, mesmo sendo o pai negro, pois é impossível separar e
catalogar todos os sangues de uma criança nascida na Bahia. De repente,
surge um loiro entre mulatos ou um negrinho entre brancos. Assim somos
nós, Deus seja louvado!
Benedita dizia ter saído o menino assim branco, por haver puxado ao
seu avô materno, homenzarrão loiro e estrangeiro, bebedor de cerveja,
hércules de feira a levantar pesos e marombas para espanto dos tabaréus.
Explicação, como se vê, das mais razoáveis, só as más línguas teimavam em
não aceitá-la e viviam atribuindo pais ao garoto como se não lhe bastasse
Massu, um pai e tanto, cidadão direito e respeitado, com ele ninguém
tirava prosa, e doido pelo filho. Sem falar na avó, na negra velha Vevéva
com seu menino nos braços. A própria Tibéria, mulher de julgamento severo
e definitivo, pronunciara sua sentença quando desistira de adotar a
criança: ficava ela em boas mãos, não podia estar mais bem entregue, pai
mais compenetrado, mais doce avó.
Quanto à paternidade, ninguém melhor situado para julgar e decidir
sobre ela do que Benedita e Massu. Quando tivera de separar-se do menino
para morrer em paz, não desejara a rapariga outro pai para seu filho,
devia saber o que estava fazendo. E Massu jamais demonstrara a menor
dúvida, a menor desconfiança, a sombra sequer de uma suspeita em relação
à conduta de Benedita em todo aquele assunto. Quando ela sumira do meio
deles já anunciara a gravidez às amigas. Por que não seria dele a
barriga, se haviam rolado os dois nas areias do trapiche em noite de
bebedeira?
Benedita andava com eles para baixo e para cima, bastava chamá-la e
ela vinha, bebia, cantava, dançava nas gafieiras, dormia às vezes com um
deles. Falavam de um xodó seu, um tal de Otoniel, empregado no comércio,
esbranquicento, com cara de palerma. Não havia nada afirmativo, porém.
Ela era 1ivre de fazer com seu tempo o que melhor quisesse, o tal de
Otoniel sem voz nem voto.
Foi assim que em noite de muita cachaça, quando todos baquearam, – até
Jesuíno Galo Doido, tão poucas vezes visto arreado –, tendo ficado apenas
de pé o negro Massu, que não perdia jamais a consciência e a força, com
ele foi para o areal a moça Benedita e para de se abriu. Sem saber de
nada, a pobre, pois como adivinhar a antiga e encoberta paixão de Massu,
se roendo por ela? Rebolaram-se na areia, o negro bufando como um touro
espicaçado. Benedita o recebia alegre, estava sempre alegre e satisfeita
da vida.
Os outros passavam por ela, por seu corpo e sua alegria, sem deixar
marca. Mas não o negro Massu. Não só marcou- lhe todo o corpo, com os
punhos e os dentes, deixando-a roxa como se houvesse sido surrada: quis
enquadrá-la ao demais em certos limites ditados por sua ânsia e seu
ciúme.
Já no outro dia a exigiu de volta ao areal e não a encontrando, entrou
em fúria, ameaçou destruir o botequim de Isidro do Batualê, foi uma
dificuldade para contê-lo. Ao comprovar depois ter ela se entrevistado
com o tal de Otoniel, caixeiro de loja em São Pedro, para ali se dirigiu
como um desatinado.
Ergueu o caixeiro por cima do balcão, atirou-o contra as bate- rias de
cozinha – era uma casa onde vendiam panelas, frigideiras, caçarolas –,
espancou mais dois caixeiros e o gerente e terminou botando o patrão para
correr. Foram necessários quatro soldados para levá-lo, arrastado pelas
ruas, comendo bainha de facão.
Benedita aproveitou-se do engaiolamento de Massu, dias de calma após
os sucessos violentos, e, anunciando sua gravidez, sumiu no mundo. Também
desapareceu Otoniel mas não foi com a rapariga, não era louco de arriscar
a vida, Massu ameaçara matá-lo se ele ainda a procurasse. Obteve dos
patrões uma carta de recomendação e foi tentar a vida no Rio de Janeiro.
Massu, finalmente posto em liberdade, por intervenção do Major Cosme de
Faria, não encontrou nem rastro de Benedita. Andou uns tempos de cara
fechada, resmungando a propósito de tudo, recuperou-se finalmente,
esqueceu o rosto da moça e a noite no areal. Voltou a ser o bom e cordial
Massu das Sete Portas, nem se lembrava mais de Benedita.
Eis senão quando ela, uma noite, surge em sua casa com o menino e ali
o deixa a atrapalhar-se nos primeiros passos, levantando e caindo,
agarrando-se nas pernas de Vevéva, rindo com sua cara engraçada. Era o
filho posto por Massu em seu ventre quando tinham sido amantes os dois,
meses antes, talvez vovó Vevéva estivesse a par do caso. Não ouvira
falar? Pois Massu a tinha embarrigado, a ela, Benedita, e depois a
largara por aí. Ela tivera a criança, aquela beleza de menino, e não
pretendia dela se separar, não fosse estar doente, necessitando
tratamento no hospital, internada. Nesse caso, onde deixar o menino senão
em casa do pai? Uma coisa ela sabia: Massu era bom, não ia largar o filho
na necessidade.
Foi mesmo nessa hora, quando Benedita pronunciava tais palavras, que
Massu escolheu para chegar. Vinha trazer uns trocados para a avó comprar
mantimentos. Ouviu a falação de Benedita, espiou o menino engatinhando
pela casa, pondo-se de pé e caindo. Numa dessas quedas o corneta olhou
pan Massu e riu. O negro estremeceu: Benedita por onde andara para se
fazer tão magra e feia, tão acabada, uns bracinhos de esqueleto? Mas o
menino era robusto e forte, cada braço e cada perna, seu filho. Se fosse
um pouco menos branco, de cabelo mais encaracolado teria sido melhor.
Mas, no fundo, não fazia diferença.
– Saiu a meu avô materno que era branco de olho azul e falava umas
línguas da disgrama. Saiu branco como podia ter saído preto, foi meu
sangue que valeu. Mas o corpo é o teu, direitinho. E o jeito de rir.
O jeito de rir, não havia nada mais belo. O negro pôs-se de cócoras no
chão, o menino veio e se levantou entre suas pernas. E disse “papá” e
repetiu. A gargalhada de Massu ressoou, estremecendo as paredes. Então
Benedita sorriu e foi-se embora descansada. As lágrimas seriam apenas de
saudade mas não de temor e desespero.
Quanto ao resto, jamais se viu pai e filho tão unidos, tão amigos. Nas
costas do negro, o menino cavalga pela sala. Riem juntos os dois e a avó
também.
Só faltava mesmo batizá-lo. Onde já se viu, perguntava Vevéva, menino
de onze meses feitos e ainda pagão?
2
O batizado de uma criança parece coisa muito simples, vai-se ver e não
é, implica em todo um complicado processo. Não é só pegar o menino,
juntar uns conhecidos, tocar-se o bando para a primeira igreja, falar com
o padre e pronto. Se fosse só isso, não seria problema. Mas é necessário
escolher, com antecedência, o padre e a igreja, levando-se em conta as
devoções e obrigações dos pais e da própria criança, os orixás e
encantados aos quais estão ligados, é necessário preparar as roupas pan o
dia, escolher os padrinhos, dar uma festinha para os amigos, arranjar
dinheiro para consideráveis despesas. Trata-se de tarefa árdua, pesada
responsabilidade.
A negra velha Vevéva não queria saber de desculpas: o menino não havia
de completar um ano de idade em estado de pagão, como um bicho. Vevéva
sentia-se escandalizada com a displicência de Benedita. Era mesmo uma
avoada, uma sem juízo. Contentara-se com dar nome ao menino, chamara-o
Felício, ninguém sabia porquê. Não era um nome feio, mas se tivesse sido
ela a escolher, Vevéva teria preferido Asdrúbal ou Alcebíades. Mas
Felício também servia, qualquer nome servia se a criatura fosse batizada,
não corresse o risco de morrer sem o sacramento, condenada a jamais
usufruir das belezas do paraíso, a atravessar a eternidade no limbo, um
lugar úmido e chuvoso no pensar de Vevéva.
Massu prometeu-lhe tomar as providências necessárias. Mas não faria
nada às carreiras, o menino não estava ameaçado de morte, e um batizado
apressado podia complicar toda a vida da criança. Ia consultar os amigos,
iniciar os preparativos. Vevéva deu-lhe um prazo estrito: quinze dias.
Ao negro, quinze dias pareceu prazo demasiado curto mas Jesuíno Calo
Doido, logo consultado, considerou-o razoável, levando-se em conta a
proximidade do aniversário da criança, que não devia festejá-lo sem estar
batizada. E uma primeira decisão foi tomada: batizado e aniversário
constituiriam uma única comemoração, assim seria maior a vadiação e menor
a despesa. A sábia solução encontrada por Galo Doido para aquele detalhe
deixou negro Massu babado de admiração: Jesuíno era mesmo um porreta,
para tudo tinha jeito. Iniciaram-se então e prolongaram-se em múltiplas
rodadas de pinga as conferências entre os amigos para resolver sobre os
diversos problemas provocados pelo batizado de Felício.
De começo não houve dificuldade maior. Jesuíno ia dando jeito em cada
situação, sempre com argumentos razoáveis e se não resolveram tudo numa
única noite foi porque seria excessivo trabalho, labor fatigante para
homens alguns deles já de maior, como era o caso do próprio Jesuíno e de
Cravo na Lapela. Eles e Eduardo Ipicilone revelaram-se de grande ajuda na
discussão, da qual participavam também Pé-de-Vento, cabo Martim e Curió.
Pé-de-Vento havia dado um palpite inicial, silenciara depois:
– Se fosse filho aqui do degas eu batizava em tudo que fosse religião:
no padre, no batista, no testemunha de Jeová, nesses protestantes todos e
mais no espiritismo. Assim ficava garantido de vez. Não havia jeito de
escapar do céu.
Mas essa curiosa tese não foi levada em consideração. Pé-de-Vento
tampouco lutou por ela. Não trazia à mesa da discussão palpites e
sugestões para vê-las debatidas, elogiadas, atacadas, para brilhar. Sua
intenção era tão-somente ajudar e sua contribuição gratuita. Aliás,
naquela primeira noite, era ele quem pagava a cachaça, os demais estavam
prontos, até mesmo o cabo Martim andava a nenhum. Em geral o cabo sempre
tinha uns trocados que fosse, féria do jogo. Mas naquela tarde saíra de
passeio com Otália e lhe comprara quantidades de revistas, além de tê-la
levado a assistir um casa mento. Otália adorava casamentos.
Na primeira noite debulharam a maior parte das matérias em debate, O
enxoval para o batizado seria oferecido por Tibéria, o dinheiro para a
festa Massu arranjaria com a colaboração dos amigos. A igreja deveria ser
a do Rosário dos Negros, no Pelourinho, não só porque ali se batizara
Massu há mais de trinta anos, como por conhecerem eles o sacristão, seu
Inocêncio do Espírito Santo, mulato maneiroso, nas horas vagas corretor
de jogo do bicho. Usava óculos escuros e carregava sempre consigo um
velho breviário, regalo de um cura da Conceição da Praia, entre suas
páginas escondia as listas de apostas. Era um bicheiro de muita confiança
pois escapava de todas as batidas policiais. Além de ser sacristão de
primeira, com mais de vinte anos de prática. De quando em vez, na
conversação, metia um “Deo gratias” ou um “Per omnia secula seculorum”,
latim de oitiva, crescendo com isso na admiração dos presentes. Iam
pedir-lhe conselhos, dizia-se mesmo possuir ele o dom da vidência mas não
havia confirmação. Com seu ar de santarrão, os óculos escuros e o livro
bento, era bom companheiro numa festa de aniversário, batizado ou
casamento, garfo respeitável, e não desprezava uma cabrocha se a coisa
não desse demasiado na vista pois tinha de conservar sua reputação a
salvo das más línguas. Nesse particular concordava com Martim quando o
cabo ligava sua honra à honra de todo o glorioso exército nacional.
Inocêncio considerava sua reputação parte da reputação da própria Igreja
universal. Qualquer mancha a enodoar o sacristão, sujava toda a
cristandade. Por isso era cuidadoso e não se metia com uma qualquer.
Não fosse por outro motivo e esse seria suficiente para fixarem-se na
Igreja do Rosário dos Negros: seu Inocêncio estava devendo grande favor a
Curió, de certa maneira ao próprio negro Massu, tinham eles concorrido
para salvar-lhe a reputação.
Massu apresentara Curió a um amigo seu, farmacêutico amador, entendido
em ervas, fabricante de um medicamento milagroso para a cura da
blenorragia. Curió levara umas dúzias do produto para vender nos
arrabaldes, cedera um vidro a seu Inocêncio.
O sacristão fora ludibriado em sua respeitabilidade por uma dessas
sirigaitas metidas a puritanas e até a beatas. Dera a suja para aparecer
na sacristia todas as manhãs, a boca cheia de orações e os olhos virados
para Inocêncio, numa candura comovente. O sacristão arriscou a mão pela
bunda da cuja, ela deixou, Ele atreveu-se mais. Ela dengou um pouco para
fazer constar, Inocêncio precipitou-se, ocupou as posições. Encantado com
a aventura: não era a fogosa muito jovem mas em compensação era mOça
fina, de famÍlia, e tão vaidoso ficou Inocêncio, a ponto de não ir
visitar no dia seguinte a mulata Cremildes, a quem de longa data rendia
viril homenagens todas as terças-feiras. Resultado: três dias depois
sentiu na carne a dolorosa decepção: a santinha pegara-lhe doença feia.
Grave dilema para o sacristão: expor-se à crítica do povo indo a um dos
muitos médicos, com consultório no Terreiro e na Sé, especialistas em
tais enfermidades ou apodrecer em silêncio? Bastaria às comadres vê-lo
subir as escadas de um daqueles consultórios para botarem a boca no
mundo. Podia até perder o emprego.
Foi quando ouviu, no armazém de Alonso, alguém comentar as milagrosas
virtudes do remédio vendido por Curió. Conhecia o camelô, mantinham os
dois cordiais relações, encontravam-se repetidamente no Pelourinho.
Inocêncio iluminou.se por dentro, finalmente entrevia uma saída para sua
desgraça. Procurou Curió, contou-lhe uma história complicada: um amigo
seu, aparentado com sua gente, pegara doença do mundo e não conseguia
curar-se. Tinha vergonha de vir procurar pessoalmente Curió para adquirir
o medicamento, pedira-lhe para fazê-lo. Ainda assim, ele, Inocêncio,
desejava conservar sua caridosa interferência em profundo segredo, senão
as más línguas eram capazes de inventar misérias: até de espalhar ser
Inocêncio o necessitado da mezinha. Curió não só lhe prometeu segredo
absoluto como fez-lhe um abatimento no preço do vidro do LEVANTA CACETE.
E Inocêncio uma semana depois já pôde voltar, arrependido e humilde, à
casa e aos limpos lençóis da desprezada Cremildes.
Assim ligado ao grupo, certamente Inocêncio tudo faria para o maior
brilho do batizado do filho de Massu. Tomaria pessoalmente as
providências necessárias para a cerimônia. E diria urna palavra ao padre
Gomes, recomendando o menino, seu pai e os amigos de seu pai. Seria
Felício batizado com perfeição e capricho.
Escolhida a igreja, o sacristão e o padre, faltava o mais difícil: os
padrinhos. Deixaram para fazê-lo noutra noite, era assunto extremamente
delicado.
Aliás, Jesuíno lavou as mãos e caiu fora da discussão quando chegaram
ao capítulo dos padrinhos. Via-se logo, pela sua atitude, contar ele como
certa sua escolha para tão honroso encargo. Afinal era íntimo de. Massu,
amigo de muitos e muitos anos, muitas vezes o ajudara, sem falar na sua
contribuição nesse assunto do batizado.
Disse não desejar influir nem pressionar Massu, por isso não
participaria do debate. Padrinho e madrinha eram escolhas de iniciativa e
decisão exclusivas dos pais, ninguém devia meter o bedelho. Procurados e
encontrados entre os amigos íntimos, entre os mais estimados, a quem mais
se deviam gentilezas e favores, os compadres eram como parentes próximos,
uma espécie de irmãos. Ninguém devia envolver-se no assunto e, tomada a
resolução, tampouco criticá-la ou levantar-se contra ela. Eis por que,
dando mais uma vez o bom exemplo, Galo Doido retirava-se da discussão e
aconselhava os demais a agirem como ele, com a mesma nobreza. Essa era a
única atitude digna de ser assumida por cada um: deixar ao pai e à mãe a
liberdade e a responsabilidade da grave decisão. No caso, aliás, só ao
pai pois a mãe infelizmente já faltara com o corpo, a saudosa Benedita.
Fosse ela viva, e ele, Galo Doido, sabia com antecedência e certeza quem
seria o escolhido. Ora se.
Retirar-se mesmo, abandonar por completo, a discussão, ninguém o fez
nem sequer Jesuíno apesar de seu eloqüente falatório. Perderam-se em
insinuações veladas, frases em meio-tom, chegando Ipicilone a resmungar
qualquer coisa a propósito de como era hábito seu presentear repetida e
regiamente seus afilhados. Afirmação recebida com geral e hilariante
ceticismo: Ipicilone não tinha onde cair morto e não possuía tampouco
afilhado a quem presentear. De qualquer maneira, Jesuíno considerou de
muito mau gosto e extremamente incorreta tal insinuação, contando seu
protesto com o apoio dos demais.
Deu-se conta assim o negro Massu de estarem todos eles, sem exceção –
Jesuíno, Martim, Pé-de-Vento, Curió, Ipicilone, Cravo na Lapela e até o
espanhol Alonso – à espera, cada um deles, de ser convidado para padrinho
da criança. Eram sete naquele momento, no dia seguinte poderiam ser dez
ou quinze candidatos. A primeira reação de Massu foi de vaidade
satisfeita, todos desejando a honra de chamá-lo de compadre, como ele
fosse político ou comerciante da Cidade Baixa. Por seu gosto convidaria a
todos, o menino teria inúmeros padrinhos, os sete presentes e muitos
outros, os amigos todos, os do cais, os dos saveiros, os dos mercados,
das feiras, das Sete Portas e de Água dos Meninos, das casas-de-santo e
das rodas de capoeira. Mas, se os candidatos eram muitos, padrinho
deveria ser apenas um, escolhido entre eles, e de repente Massu dava-se
conta do problema, e não encontrava saída, O único jeito foi adiar o
assunto, deixar a decisão para o dia seguinte. Senão, como continuar a
beber em paz e na boa camaradagem? Olhares atravessados, palavras de
duplo sentido, frases avinagradas começavam a entrecruzar-se.
Para terminar a noite em perfeita amizade puseram-se de acordo sobre a
madrinha: seria Tibéria. Escapara ela de ser mãe de Felício, quisera
adotá-lo, e ia dar a roupa do balizado. A escolha se impunha, não cabia
discussão. Martim chegara a sugerir o nome de Otália, e Ipicilone o da
negra Sebastiana, seu xodó no momento, mas apenas citou-se Tibéria as
demais candidaturas foram retiradas. Competia-lhes agora ir ao castelo
comunicar-lhe a boa nova. Quem sabe, eufórica na emoção e na alegria da
notícia, não abriria ela uma garrafa de cachaça ou umas cervejas geladas
para saudar o compadre?
Saíram do armazém de Alonso, novamente em fraternal camaradagem. Mas
entre eles, como invisível lâmina a separá-los, motivo de permanente
atrito, ia o problema da escolha do padrinho. Massu balançava a cabeçorra
como se quisesse livrar-se da preocupação: decidiria no correr da semana,
afinal não havia tanta pressa. Vevéva dera um prazo de quinze dias e já
no primeiro tinham resolvido a maior parte dos problemas.
3
A maior parte, sim, a mais difícil, não. Difícil mesmo era escolher o
padrinho, convencera-se Massu, quando, três dias após a noite das
primeiras e felizes conversações, a situação não se modificara, o menino
continuava sem padrinho.
Não se modificara, é maneira de falar: em verdade a situação piorara.
Não haviam adiantado nem um passo no sentido da solução do problema, em
compensação pesava sobre o grupo a ameaça de sérias dissensões.
Aparentemente, aquela antiga e exaltada amizade continuava perfeita, não
sofrera o menor arranhão. Mas um observador atento poderia sentir, no
correr das noites e dos tragos, uma tensão a crescer, a marcar palavras e
gestos, a colocar pesados silêncios em meio à conversa. Como se tivessem
medo de ofenderem-se uns aos outros, estavam educados e cerimoniosos, sem
aquela largada intimidade de tantos anos e tanta cachaça.
Todos, no entanto, muito atentos para com Massu, a tratá-lo nas palmas
das mãos. Não podia o negro queixar-se, e, não fora estrito e rigoroso o
prazo estabelecido pela velha Vevéva, não havia ele de desejar outra
vida, pai cercado de generosos pretendentes a compadre.
Cravo na Lapela oferecera-lhe charutos, uns pretos e fortes, de Cruz
das Almas, de primeiríssima. Curió trouxera um patuá para proteger o
menino contra as febres, a urucubaca e as mordidas de cobra, além de umas
fitas do Bonfim. Ipicilone convidara Massu para um sarapatel em casa da
negra Sebastiana, regado a caninha de Santo Amaro, e lá tentara embebedálo,
talvez com a intenção de levá-lo a uma decisão às suas pretensões.
Massu comera e bebera à tripa forra mas quem primeiro rolou, entregue às
baratas, foi Ipicilone. Massu ainda se aproveitou para dar uns apertos na
negra Sebastiana e só não foi mais adiante em consideração a Ipicilone,
bêbado porém presente. Não ficava bem, com o amigo na sala, a vomitar.
Cabo Martim, esse então mostrou-se de uma solicitude exemplar. Tendo
encontrado o negro a suar no caminho da Barra, na cabeça um enorme balaio
repleto de compras, de baixo do braço um porrão de barro, grande e
incômodo, sob o sol das onze horas, dele aproximou-se e se propôs a
ajudá-lo. Outro qualquer teria quebrado a esquina para evitar o encontro.
Martim foi logo tomando do porrão, aliviando o negro de uma parte da
carga, e com ele tocou-se para a Bar ia, fazendo-lhe companhia,
diminuindo a distância com sua prosa sempre agradável e instrutiva. Massu
sentia-se grato, não só pela diminuição da carga – e porrão dos grandes é
troço difícil de conduzir, não cabe direito sob o braço, na cabeça o
negro já levava o balaio – como pela conversa a conservar-lhe o bom
humor, pois, antes do encontro com Martim, o negro ia aperreado da vida,
arrenegando o diabo: pegara aquele biscate, o frete de uma dona elegante
da Barra, compras feitas no Mercado das Sete Portas, mantimentos para uma
semana, porque estava mesmo a nenhum e Vevéva reclamava dinheiro para a
farinha do menino. O pestinha adorava banana com farinha, comia como um
disgramado e ele, Massu, andava numa urucubaca sem medida, não acertava
palpite no bicho.
Martim, sobraçando o porrão, tentando ajeitá-lo no braço – recusava-se
a levá-lo na cabeça –, ia contando as novidades. Não aparecera na véspera
porque fora à grande festa de Oxumarê no candomblé de Arminda de Euá, que
festa, seu mano, mais bonita era impossível. O cabo, em sua vida
inteira de macumba, nunca vira descer tanto santo de uma só vez, só Oguns
vieram sete e cada qual mais esporreteado.
Parou negro Massu sua caminhada: era filho de Ogun e também seu ogã.
Martim contava da festa, da dança e das cantigas. Massu, apesar do balaio
na cabeça, em equilíbrio instável, cheio de coisas de quebrar, ensaiou
uns passos de dança. Martim quebrou também o corpo e puxou uma cantiga do
orixá dos metais.
– Ogun ê ê! – salvou Massu.
E teve uma iluminação, como se o sol explodisse em amarelo, aquele sol
cruel e castigado, teve um revertério, um troço nos olhos, uma visão: viu
nos matos próximos Ogun rindo para ele, todo paramentado, com suas
ferramentas, a dizer-lhe para ter calma porque ele, Ogun, seu pai,
resolveria o problema do padrinho do menino. Massu devia vir procurá-lo.
Disse e sumiu ligeiro, de tudo aquilo só ficou um ponto de luz na retina
do negro, prova insofismável do acontecido.
Voltou-se Massu para o cabo, perguntou-lhe:
– Você viu?
Martim recomeçara a andar:
– Um pedaço de perdição, hein? Que bundaço. – Sorria acompanhando
com o olhar a majestosa mulata a desaparecer na esquina.
Massu, porém, estava longe dessas lucubrações, ainda tomado por sua
visão.
– Tou falando de outra coisa,.. De coisa séria.
– De que, mano? Tem alguma coisa mais séria que o rabo de uma dona?
Negro Massu contou-lhe a visão, a promessa de Ogun de resolver o
problema e a ordem para procurá-lo. Martim impressionou-se:
– Tu viu mesmo, negro? Tu não tá tirando cadeia em cima de mim?
– Te juro. – Ainda ficou uma bolota vermelha no meu olho.
Martim considerou o assunto e sentiu-se esperançoso. Finalmente fora
ele quem trouxera a conversa para aquele tema de candomblé, quem falara
nos vários Oguns a dançarem no terreiro de Arminda. Se Ogun devia indicar
algum por que não seria o dele Martim?
– Ah!, meu Irmão, é preciso é ir logo. Quem é que tu vai consultar?
– Ora, quem. Minha Mãe Doninha, é claro.
– Pois vai logo..
– Vou hoje mesmo.
Mas naquele dia a mãe-de-santo Doninha iyalorixá do famoso Axé da Meia
Porta, onde Massu era ogã levantado e confirmado, e onde Jesuíno tinha um
alto posto, honraria das maiores, naquele dia ela não pôde atender o
negro, nem mesmo vê-lo e dar-lhe uma palavra. Estava na camarinha das
iawôs, ocupada com uma obrigação pesada, trabalho para uma sua filha-desanto,
vinda de fora. Mandou-lhe um recado, voltasse no dia seguinte, a
qualquer hora da tarde.
À noite, reunidos no botequim de Isidro do Batualê ouviram os amigos
da boca do negro a versão exata do acontecido. Martim já lhes havia
adiantado algumas informações mas queriam escutar, com todos os detalhes,
a narração de Massu.
O negro lhes contou: ia com Martim pelo caminho da Barra, carregado
com balaios e porrões, quando começara a ouvir a música dos atabaques e
umas cantigas de santo. A principio baixinho, em surdina, depois foi
crescendo, virou uma festa. Ali estava Martim para confirmar, não o
deixava mentir.
Martim confirmou e acrescentou um detalhe: antes estavam falando da
festa de Oxumarê no candomblé de Arminda de Euá, e quando o nome de Ogun
foi citado, tanto Massu quanto ele sentiram o baque do santo no cangote,
uma quebra do corpo como se fossem feitas e estivessem na roda de santo,
no terreiro. Como se fossem cair no santo. Ele, Martim, chegara a sentir
uma tremedeira nas pernas.
Pois a música cresceu e aí Ogun apareceu, saindo dos matos à beira do
caminho, era um Ogun enorme, para mais de três metros, todo vestido com
seus aparatos, a voz dominando tudo. Chegou e abraçou Massu, seu ogã, e
lhe disse para não se preocupar mais com essa história de padrinho do
menino, pois caberia a ele, Ogun, decidir o assunto. Libertando assim o
negro Massu daquela aperreação, daquela terrível dificuldade, sem saber a
quem escolher entre amigos igualmente queridos. Não fora assim mesmo,
Martim?
Martim novamente confirmou, sem garantir no entanto pela medida exata
do Ogun, tanto podia ser três metros, como um pouco menos ou um pouco
mais. Em sua opinião, era para mais, uns três metros e meio, talvez. E o
vozeirão? Um vozeirão de vendaval, de estrondar tudo. Os demais olhavam o
cabo pelo rabo dos olhos: via-se logo estar ele adulando Ogun, fazendo
sua média junto do orixá.
Massu concluía sua narrativa, satisfeito: Ogum decidiria sobre o
padrinho para o menino e quem quisesse fosse discutir a escolha feita
pelo poderoso orixá, só maluco o faria, Ogun não é santo de sofrer
desfeita.
Houve um silêncio pleno de concordância e respeito mas também de mudas
interrogações. Não teria sido tudo aquilo montado pelo cabo Martim, não
teria ele convencido o bom negro Massu daquela estranha visão ao meio-dia
com música de macumba e o santo dançando em plena via pública? Martim era
um tipo cheio de malícia e picardia, podia aquilo ser um plano bem
arquitetado: na primeira visão, Ogun prometia resolver o problema, numa
segunda, novamente sem a presença dos demais, Ogun – um Ogun de fancaria,
existindo só na imaginação do negro, cutucada pelo cabo – declararia ter
escolhido Martim para padrinho. Os olhares iam de Massu a Martim,
inquietos, sem esconder as suspeitas. Por fim Jesuíno tomou a palavra:
– Quer dizer que Ogun vai escolher? Ótimo. Mas como é que vai ser? Ele
disse pra tu ir procurar ele. Onde? Como tu vai fazer?
– Consultando quem pode me esclarecer. Já fui, hoje mesmo.
– Tu já foi? – na voz de Galo Doido soava o alarme.
– Quem foi que tu consultou?
Teria sido ao próprio Martim ou a alguém industriado pelo cabo?
– Fui ver Mãe Doninha mas ela estava ocupada, não pôde me atender, só
amanhã.
Jesuíno respirou, aliviado, os demais também. Mãe Doninha estava acima
de toda e qualquer suspeita, merecia absoluta confiança, quem ousaria
sequer levantar a menor dúvida a respeito de sua honorabilidade, sem
falar nos seus poderes, em sua intimidade com os orixás?
– Mãe Doninha? Tu fez bem, pra uma coisa tão séria, só ela. Quando tu
vai de novo?
– Amanhã, sem falta.
Apenas Pé-de-Vento ainda teimava em seu conselho inicial.
– Se eu fosse tu, batizava o arrenegadozinho no padre, no espírita,
nas igrejas de crente de todo jeito, tem uma porção; pra mais de vinte,
tudo com batizado diferente. Pra cada batizado, tu escolhia um
padrinho.
Solução talvez prática e radical mas inaceitável. Que diabo iria o
menino fazer pela vida a fora com todas essas religiões, não ia ter tempo
para nada, a correr de igreja para igreja. Bastava com o católico e o
candomblé que, como todos sabem, se misturam e se entendem. Batizava no
padre, amarrava o santo no terreiro. Para que mais?
No outro dia pela tarde, tocou-se Massu para o alto do Retiro onde
ficava o terreiro de Doninha. Era um dos maiores axês da cidade, roça
enorme, com várias casas-de-santo, casas para as filhas e para as irmãsde-
santo, para os hóspedes, um grande barracão para as festas, a casa dos
eguns e a pequena casa de Exu, próxima à entrada.
Doninha estava em casa de Xangô, o dono do axê, e ali conversou com
Massu. Deu-lhe a mão a beijar, convidou-o a sentar-se e, antes de
chegarem ao assunto, praticaram acerca de coisas variadas como devem
fazer as pessoas bem educadas. Finalmente Doninha colocou uma pausa na
conversa, reclamou um café a uma das feitas, cruzou as mãos, inclinou
ligeiramente a cabeça para o lado de Massu como a lhe mostrar estar
pronta a ouvi-lo, ser chegada a hora da consulta.
Massu desdobrou então seu padre-nosso, contando da chegada de Benedita
com o menino, bem cuidado, gordo mas sem batismo. Benedita nunca tivera
muita religião, era avoada, nunca levara nada a sério na vida. Coitada,
tinha batido as botas no hospital pelo menos constava, porque ver ninguém
vira, ninguém acompanhara o enterro.
Ouvia a mãe-de-santo em silêncio, aprovando com a cabeça, resmungando
palavras em nagô de quando em vez. Era uma negra de seus sessenta anos,
gorda e pausada, seios imensos, olhos vivos. Vestia saia rodada e bata
alva, calçava chinelos de couro, um cordão de contas amarrado à cintura,
o pescoço e os pulsos pesados de colares e pulseiras, o ar majestoso e
seguro de alguém consciente de seu poder e de sua sabedoria.
Massu falava sem temor nem vacilações, com confiança, havia entre êle
e a mãe-de-santo, como entre ela e as demais pessoas do axê, uma íntima
ligação, quase um parentesco. Contava êle da aflição de Vevéva com o
menino sem batizar e Doninha aprovou essa preocupação, Vevéva era sua
irmã-de-santo, uma das feitas mais antigas da casa. Quando Doninha fizera
santo, já Vevéva cumprira as obrigações dos sete anos. Pois Vevéva deralhe
o prazo de quinze dias para batizar o menino, não queria vê-lo
completar pagão um ano de idade. Tudo correra bem na discussão dos
preparativos, até mesmo a escolha da madrinha, haviam concordado em
Tibéria, mas definitivamente encalharam no padrinho. Massu era de natural
amigueiro e, sem falar nos conhecidos aos montes, tinha tantos amigos
fraternais, como entre eles escolher a um único? Sobretudo em se tratando
dos cinco ou seis a encontrarem-se todas as noites, nem irmãos seriam tão
inseparáveis. Massu já não dormia, perdia as noites comparando as
virtudes dos amigos e não conseguia decidir. Em toda sua vida nunca
soubera antes o que fosse dor de cabeça, agora sofria um aperto nas
têmporas, um zumbido nos ouvidos, a testa a estalar. Já se via brigado
com os amigos, afastado de seu convívio, e como viver então sem o calor
da convivência humana, degredado em sua própria terra?
Doninha compreendia o drama, balançava a cabeça concordando. Chegou
Massu então à intervenção de Ogun:
– Ia pelo caminho, carregado como um burro, Martim junto de mim
conversando, quando, sem aviso nem nada, meu Pai Ogun apareceu a meu
lado, um gigante de mais de cinco metros, maior que um poste. Conheci ele
logo porque vinha todo paramentado e pela risada. Chegou e foi dizendo
para eu vir ver vosmicê, minha Mãe, que ele ia dizer o que tinha decidido
sobre o padrinho do menino. Que deixasse o caso com ele, ele mesmo ia
resolver. Quando acabou de dizer, riu de novo e zumbiu pan o lado do sol,
entrou por ele adentro e deu uma explosão, ficou tudo amarelo numa chuva
de ouro. Por isso vim ontem e tou vindo hoje, para saber a resposta.
Terminou Massu sua narrativa, Doninha comunicou-lhe já estar mais ou
menos a par do assunto, não ter sido surpresa para ela, pois na véspera,
quando por ali andara o negro e ela não o pudera ver por estar ocupada
com obrigação multo dificultosa e delicada, acontecem algo realmente
estrambótico. Naquela hora exata da chegada de Massu, estava começando a
jogar os búzios para pedir a Xangô resposta às aflitas interrogações da
dona da obrigação – uma sua filha de santo há muitos anos afastada da
Bahia, morando em São Paulo, envolvida numa complicação como Massu nem
podia imaginar, bastando dizer ter ela vindo às carreiras do Sul para
fazer aquela obrigação para Xangô e colocar-se sob sua proteção. Pois
como ia dizendo, Doninha jogou e invocou Xangô mas em vez de Xangô quem
apareceu e falou um bocado de atrapalhações (assim ela pensara na
ocasião) fora Ogun. Ela jogava os búzios, chamava por Xangô, vinha Ogun,
tomava a frente e saía com uma confusão danada. E Doninha, s saber de
nada, ignorando as histórias de Massu, a despachar Ogun e a reclamar a
presença de Xangô. Chegara a pensar ser tudo aquilo arte de Exu, muito
capaz de estar imitando Ogun só para arreliar. Doninha já estava ficando
queimada, a filha-de-santo de cabelo arrepiado, pois estando seus
assuntos tão atrapalhados aquela confusão a deixava arrasada. Como
suportar um desassossego a mais, se já tinha sua conta e a sobra?
Foi quando Doninha, desconfiando de influência estranha, mandara uma
iawô saber quem estava no terreiro, àquela hora. E a iawô, uma de Oxossi,
viera com o recado de Massu. Doninha não ligara então a visita de Massu
ao aparecimento de Ogun, mandara apenas dizer ao negro para voltar no dia
seguinte, como ia poder recebê-lo em meio àquele atropelo?
Mas, apenas Massu cruzara a porta da roça, Ogun se retirara também,
tudo voltou ao normal, Xangô pôde chegar com toda sua majestade e
responder à consulta da moça, resolvendo seus problemas tudo pelo melhor,
a pobre ficara numa alegria, só vendo.
Depois, maginando no acontecido, Doninha começou a ligar as pontas do
novelo, a tirar conclusões: Ogun viera por que tinha alguma coisa a ver
com Massu. Ficara então a mãe-de-santo a esperar a visita do ogan. Ainda
agora, enquanto proseavam, ela sentia uma coisa no ar, era capaz de jurar
encontrar-se Ogun ali por perto a ouvir toda a conversa.
Levantou-se com esforço da cadeira, pôs as mãos nas ancas largas como
ondas de mar revolto, mandou Massu esperar. Ia tirar tudo a limpo
imediatamente, dirigiu-se para a casa de Ogum numa pequena descida após o
barracão. Uma filha-de-santo apareceu conduzindo uma bandeja com xícaras
e bule, beijou a mão de Massu antes de oferecer-lhe o café quente e
cheiroso, O negro sentia-se confortado e quase tranqüilo, pela primeira
vez em vários dias.
Não tardou Doninha, voltou andando com seu passo miúdo e apressado.
Sentou-se, explicou a Massu as determinações de Ogun. Devia o negro
trazer dois galos e cinco pombos além de uma travessa de acarajés e
abarás para dar comida à sua cabeça. Responderia ele então sobre o
padrinho. Na quinta-feira, daí a dois dias, após o crepúsculo.
Doninha encarregou-se de mandar preparar os acarajés e os abarás,
Massu adiantou-lhe o dinheiro necessário. Os galos e pombos traria no dia
seguinte. Na quinta-feira viria em companhia dos amigos, comeriam com
Doninha e as feitas, por acaso presentes, a comida do santo. Haveria aluá
de abacaxi.
Viveram todos eles em suspenso aqueles dois dias, a perguntarem-se
quem seria o escolhido por Ogun como o mais digno de ser padrinho do
menino, O problema adquirira nova dimensão. Uma coisa era escolha feita
pelo negro Massu, podia ele facilmente enganar-se, cometer uma injustiça.
Mas Ogun não se enganaria, não cometeria injustiças. Quem ele escolhesse
estaria consagrado como o melhor, o mais digno, o amigo exemplar.
Sentiam-se todos de coração pequeno, agora estavam em jogo incontroláveis
forças mais além de todo e qualquer arranjo, malícia ou sabedoria. Nem
mesmo Jesuíno, altamente situado na hierarquia dos candomblés, podia
influir. Ogun é o orixá dos metais, suas decisões são inflexíveis, sua
espada é de fogo.
4
Ao longe, as luzes da cidade acenderam-se, o crepúsculo cresceu entre
os matos no caminho do axê. Iam silenciosos e .pensativos, Tibéria vinha
com eles, fizera questão de estar presente, considerava-se diretamente
interessada no assunto por ser a madrinha. Cabras e cabritos corriam
pelas ribanceiras, recolhendo-se. As sombras caíam por cima das árvores e
dos passantes, mais adiante a escuridão ia-se levantando como um muro.
No axê havia um silêncio de luzes apagadas e discretos panos nas casas
habitadas por filhas-de-santo. Vermelha luz de fifós filtrava-se por
entre as frestas das portas e janelas. Na casa de Ogun, velas acesas
iluminavam o peji. Quando eles atravessaram a porteira e saudaram Exu,
uma filha de Oxalá, toda de branco como é do ritual, surgiu da sombra e
murmurou:
– Mãe Doninha já está esperando. Em casa de Ogun.
Uma cortina de chitão encobria a porta, tapando a entrada. Foram
penetrando um a um, curvando-se ante o peji do santo, encostando-se
depois à parede. A mãe-de-santo estava sentada num tamborete, um prato
com obis em sua frente, dava a. mão a beijar. A escuridão ia baixando
sobre os campos, lentamente. Como a saleta era pequena não couberam
todos: apenas Massu, Tibéria e Jesuíno ficaram no interior com Doninha.
Os demais e as filhas-de-santo agrupavam-se lado de fora, a cortina havia
sido suspensa.
. Uma feita veio e, ajoelhando-se diante de Mãe Doninha, entregou-lhe
um prato de barro com as duas grandes facas amoladas. Outra trouxe os
dois galos. A mãe-de-santo puxou cantiga, as filhas responderam. A
obrigação começara.
Prendeu Doninha o primeiro galo sob seus pés e entre eles colocou a
cumbuca de barro. Segurou o animal pela cabeça, tomou da faca, decepou o
pescoço, o sangue correu. Arrancou depois penas, juntou-as ao sangue.
O segundo galo foi sacrificado, as cantigas cortavam a noite, desciam
pelas ladeiras para a cidade da Bahia, em louvor de Ogun.
Uma iawô veio e trouxe os pombos brancos, assustados. Noutra cumbuca
foi recolhido o sangue e juntadas as penas escolhidas.
Doninha levantou, tomou do adjá, com ele comandou a música. Pronunciou
as palavras de oferenda, entregando os animais mortos a Ogun. Massu
estava dobrado sobre a terra, Jesuíno também. Com os dedos molhados de
sangue, Doninha tocou na testa de cada um. Dos que estavam dentro da
camarinha e dos outros. Qualquer um podia ser o escolhido. As filhas-desanto
levaram os animais mortos para preparar as comidas dos santos.
Saíram todos então para o terreiro e ali ficaram a conversar enquanto
na cozinha da casa maior crescia o movimento. A noite caía por inteiro,
as estrelas eram inúmeras naquele céu sem lâmpadas elétricas, eles não
falavam no assunto que ali os levara. Era como uma reunião social, amigos
a conversar. Doninha narrava coisas de sua infância distante, recordava
gente já desaparecida, Tibéria contava casos. Assim ficaram até ser
anunciado pela iawô de Oxalá estar a comida preparada.
Vieram as feitas em fila trazendo as travessas de comida de azeite, os
abarás, os acarajés, o xinxim. Os animais sacrificados eram agora a
comida cheirosa e colorida. Doninha escolheu os pedaços rituais, do
santo, juntando-lhes abarás e acarajés. Os pratos foram colocados no
peji, as feitas cantavam. Doninha puxava as cantigas.
Tomou então dos búzios e jogou. Os amigos enfiavam as cabeças pela
porta para não perder detalhe. Ela jogou e chamou por Ogun. Ele estava
satisfeito, via-se logo, pois veio rindo e brincando, e saudou a todos, e
muito particularmente à Mãe Doninha e ao seu ogã Massu.
Doninha agradeceu e perguntou-lhe se era bem verdade estar ele
disposto a ajudar Massu naquele difícil transe qual fosse a escolha do
padrinho do menino seu filho. Ora, respondeu, para isso viera, para
agradecer a comida oferecida por Massu, o sangue dos galos e dos pombos e
para conversar com eles, dar-lhes a tão esperada solução.
Coube a Massu então por sua vez agradecer e transmitir suas mais
efusivas saudações. Pois ali estava ele com aquele danado problema do
batizado do filho, menino bonito e esperto, tão buliçoso e arrenegado,
era um capeta, até parecia de Exu. E Massu tendo de escolher o padrinho
entre tantos amigos e tão bons, e só podia escolher um. Queria saber como
agir para não ofender os demais. Para isso viera e trouxera os galos e os
pombos, como Ogun ordenara. Não fora assim mesmo?
Assim mesmo fora, concordou Ogun, era tudo perfeita verdade. Vira seu
filho Massu tão aperreado, viera em seu ocorro. Massu não queria
desgostar nenhum dos amigos e não via jeito, não era?
Acompanhavam todos o diálogo através do jogo, Doninha crescia diante
deles, senhora das forças desconhecidas, da magia e da língua iorubá, das
palavras decisivas e das ervas.
E qual a solução, perguntava Massu ao encantado, a seu pai, e todos
eles, inclusive a mãe-de-santo Doninha, esperavam a resposta num silêncio
tenso. Qual a solução, eles não viam nenhuma.
Escutou-se então na camarinha o tilintar dos ferros, o som do aço
contra o aço, o ruído de espadas uma contra a outra, pois Ogun é o senhor
da guerra. Ouviu-se um riso alegre e divertido, e era Ogun, cansado do
lento diálogo através do jogo das contas, querendo mais diretamente estar
com eles, era Ogun cavalgando uma das feitas, sua filha. Ela rompeu pela
porta, saudou Doninha, postou-se no peji, elevou a voz:
– Decidir já decidi. Ninguém vai ser o padrinho do menino. O padrinho
vou ser eu, Ogun. – E riu.
No silêncio de espanto, Doninha quis uma confirmação:
– Vosmicê, meu Pai? O padrinho?
– Eu mesmo e mais ninguém. Massu de agora em diante é meu compadre.
Adeus pra todos, eu vou embora, preparem a festa, eu só vou voltar para o
balizado.
E foi-se imediatamente embora sem esperar sequer a cantiga de
despedida. Mãe Doninha disse:
– Nunca vi disso, é a primeira vez. Orixá ser padrinho de menino,
santo tomar compadre, nunca ouvi falar.
Massu estava inchado de vaidade. Compadre de Ogun, nunca nenhum
existira, ele era o primeiro.
5
Sim, perfeita a solução, admirável, deixara a todos satisfeitos.
Nenhum deles fora o escolhido, ninguém se encontrara colocado mais alto
na escala da amizade de Massu. Acima deles, só Ogun, o encantado dos
metais, o irmão de Oxossi e de Xangô. A solução a todos contentava. Nem
por isso, no entanto, podia-se dizer estar o problema do batizado
completamente resolvido.
Ao contrário, a decisão de Ogun, se deslindara o insolúvel impasse da
escolha do padrinho, criara uma situação nova e imprevisível: como fazer
para ir Ogum à Igreja do Rosário dos Negros e lá testemunhar o ato
católico? Não era o orixá um ser humano, não podia passar uma procuração
a um dos amigos para representá-lo. Ao demais, essa solução aventada em
certo momento por Curió, fazia-os retomar ao problema anterior: quem
seria o escolhido para representar Ogun? Quem o fosse, estaria sendo de
certa forma padrinho do menino. Não, tal idéia devia ser por inteiro
afastada.
A própria Mãe Doninha confessou-se em dificuldades. Como resolver o
caso? Ogun tranqüilamente declarara-se padrinho do menino, compadre de
Massu e a notícia não tardaria a espalhar-se pela cidade, a ser comentada
por todos. Nunca se vira orixá batizando menino, compadre de encantado
era o primeiro, muito se iria comentar esse assunto, negro Massu
crescendo de importância social, todo mundo querendo ir ao batizado. Para
ver como se arranjariam o pai e os amigos, como fariam para ter Ogun
presente à cerimônia. O orixá proclamara-se padrinho, muito bem. Mas
deixara nas mãos deles – de Massu, de Doninha, de Jesuíno, de Tibéria, de
Martim e dos demais – aquela batata quente: como iria Ogun testemunhar o
ato?
Mãe Doninha cansou-se de fazer o jogo, chamando Ogun, tocando nos
atabaques o toque do santo, cantando suas cantigas, pedindo para ele vir.
Não prometera ele, em meio às risadas alegres, só voltar no dia do
batizado? Pois parecia disposto a cumprir sua palavra. Doninha tinha
força com os santos, ninguém nos meios do candomblé da Bahia sabia tanto
quanto ela, seus poderes eram os maiores já detidos por uma mãe-de-santo.
Embora tão bem vista pelos orixás, mesmo lançando mão de todos os
recursos, apelando para Ossane e ervas secretíssimas, oferecendo, por sua
própria conta, um bode a Ogun, nem assim conseguiu fazê-lo voltar, trocar
com ele uma palavra, ouvir uma explicação sobre como deviam agir. Ogun
desaparecera e não só de seu terreiro, do Axê da Meia Porta, mas de todos
os terreiros de santo da Bahia, não descia em nenhum, criando o pânico
entre suas filhas e seus ogãs pois não respondia a nenhum chamado, não
vinha em busca da comida para ele preparada, nem dos animais sacrificados
em sua honra.
Batiam os atabaques, corria o sangue dos galos, pombos, patos,
carneiros e cabritos, as iawôs dançavam na roda, as cantigas elevavam-se,
os colares e búzios eram jogados pelos mais altos babalaôs e pelas
iyalorixás mais antigas e sábias. Ogun não respondia. Nos quatro cantos
da Bahia, corria a notícia, levada de boca em boca, segredada de ouvido a
ouvido: Ogun decidira ser padrinho do filho de Massu e da falecida
Benedita, afastara todos os demais candidatos, e, tendo assim decidido,
partira para só voltar no dia do batizado. O batizado seria daí a uma
semana, no dia do primeiro aniversário do menino, na Igreja do Rosário
dos Negros, no Pelourinho, com dona Tibéria de madrinha. Estava ela a
preparar o enxoval do menino, uma riqueza de linhos e cambraias, onde
predominava o azul escuro, a cor de Ogun, todas as meninas do castelo
querendo colaborar pelo menos com um presente, o batizado começava a
assumir proporções grandiosas. E a curiosidade a crescer. Desde a notícia
do casamento do cabo Martim com a bela Marialva, hoje estrela de cabaré
na Ladeira da Praça onde exibe sua pinta negra e seu dengue, dizendo-se
cantora, desde então não houvera notícia capaz de tanto excitar a
curiosidade.
Abalara inclusive respeitáveis e considerados intelectuais, todos eles
importantes estudiosos dos cultos afro-brasileiros, cada um com sua
teoria pessoal sobre os diversos aspectos do candomblé. Discordando muito
uns dos outros, mas todos unânimes em considerar verdadeiro absurdo essa
história de um orixá ser padrinho de batismo de uma criança. Citando
autores ingleses, americanos, cubanos, até alemães, provavam não existir
a categoria de compadre na hierarquia do candomblé, nem aqui nem na
África. Estavam todos eles, eminentes etnógrafos ou simples charlatões,
empenhados em saber se “compadre de santo” situava-se acima de ogãs,
abaixo de obá, a que reverências tinha direito, se seria saudado antes ou
de pois da mãe-pequena. Porque, se bem discordassem daquela inovação a
romper a pureza do ritual, contra ela não se podiam levantar pois fora
obra do próprio orixá. Desejavam, isso sim, estar presentes ao batizado,
empenhavam-se junto ao pessoal da seita, garantindo convites.
Com tudo isso impava Massu de vaidade, ninguém pudera com ele nos
primeiros dias, tão besta estava, tão cheio de si. Mas foi chamado à
amarga realidade por Jesuíno e Martim, por Tibéria e Ipicilone, por
Doninha sobretudo. Como iriam sair daquela encrenca?
Para ser padrinho de batizado é preciso ir à igreja, estar presente ao
ato, segurar a vela, rezar o Credo. Como poderia Ogun fazê-lo? Massu
abanava a cabeçorra de boi, levantava os olhos de um para outro,
esperando, de um dos amigos, a idéia salvadora: ele, Massu, não tinha
nenhuma, não sabia como sair do embaraço.
Doninha tudo tentara, um dia declarou-se vencida. Não conseguia
comunicar-se com Ogun, tinham sido baldados todos os esforços. E só mesmo
o encantado poderia dar jeito, Massu devia desculpá-la, nada mais podia
fazer.
Mais uma vez brilhou Jesuíno Galo Doido, abriu a boca, deu a solução.
Não existiam dois como Galo Doido, vamos deixar de tapeações e proclamar
a verdade. Com isso não se desfaz de ninguém, a ninguém se ofende, pois
com o correr a tempo todos concordavam em reconhecer a comprovada
superioridade de Jesuíno. Se bem naquele então não houvesse Galo Doido se
elevado em toda sua altura como aconteceu depois, já lhe rendiam
homenagem e não se comparavam a ele. Solução tão simples, a de Jesuíno, e
no entanto ninguém pensara nela.
Massu voltara do Axê onde ouvira a desanimadora declaração de Doninha:
nada mais a tentar. Resolvera o negro adiar o balizado até Ogun decidirse
a cooperar. O adiamento seria um golpe na negra velha Vevéva, tão
empenhada em ver o menino balizado, mas Massu não via outro jeito a dar.
Assim declarou aos amigos no armazém de Alonso.
– Penso que dei com o xis da questão. – anunciou Jesuíno.
Mas não quis revelar sua idéia, sem antes ouvir a opinião de Doninha,
pois de seu acordo dependia a execução e o sucesso do plano.
Excitadíssimos, resolveram ir imediatamente ao terreiro.
Na presença de Doninha, Jesuíno expôs seu pensamento. Começou
perguntando: não tinham eles estranhado a maneira de agir de Ogun no dia
da consulta? Estava a responder através do jogo, de repente viera em
pessoa, cavalgara uma de suas filhas, não era verdade? E assim, pela boca
da feita, tomara para si o encargo de padrinho e declarara só voltar no
dia do batizado, não fora? E não estavam todos admirados com a falta de
cooperação de Ogun, desaparecido, deixando-os a penar, com tamanho
problema para resolver? No entanto, já naquele dia Ogun tudo resolvera,
indicara como devia fazer, dera a solução do problema.
Olharam-se os demais com ar de idiotas. Pé-de-Vento foi porta-voz de
todos, ao dizer:
– Pra mim tu tá falando alemão, não tou entendendo nada.
Jesuíno fazia um gesto com as mãos a mostrar como era fácil, bastava
puxar um pouco pela cabeça. Mas eles não viam tal facilidade. Só Mãe
Doninha, tendo fechado os olhos e se concentrado, adivinhou a solução.
Reacomodando o corpo gordo na cadeira de palhinha, reabriu os olhos a
sorrir para Galo Doido:
– Tu quer dizer.
– Pois é.
– . que Ogun vai baixar numa filha, no dia do batizado, e é ela quem
vai fazer de padrinho, só que ela não é ela, é ele.
– E então? Não é simples?
Tão simples a ponto deles ainda não entenderem e Jesuíno ser obrigado
a explicar: quem iria à igreja seria uma feita de Ogun mas atuada pelo
santo, ou seja, sendo apenas o cavalo do orixá. Estavam compreendendo?
Iluminavam-se as faces em sorrisos de compreensão satisfeita. Sim,
senhor, esse Jesuíno era um danado, dera no sete, encontrara a saída. A
feita chegava na igreja com o santo, montada por Ogun, seria o
padrinho.
– Só que mulher não pode ser padrinho. – observou Curió.
Padrinho, não, não podia ser, tinha de ser madrinha.
– Madrinha já tem. É Tibéria – lembrou Massu.
– Nem Ogun havia de gostar de ser madrinha. – protestou Doninha. – É
santo homem, não há de querer posto de mulher. Madrinha, não pode ser.
De repente pareciam ter voltado ao sem jeito inicial. Mas Jesuíno não
se deixou impressionar.
– Mas é só arranjar um filho-de-santo, um feito de Ogun.
Mas, é claro, tão simples, eles andavam abafados, nem se definham a
pensar, logo consideravam tudo perdido. Não havia dúvidas, o problema
estava resolvido.
Apenas, no terreiro de Doninha não tinha no momento nenhum filho de
Ogun, feito no santo. Havia gente de santo assentado como Massu, mas
esses não serviam, não recebiam o santo. Os dois únicos feitos por
Doninha haviam-se mudado da Bahia, um vivia em Ilhéus, o outro em Maceió,
onde aliás botara casa-de-santo.
– Fala-se com um de outro terreiro. – propôs Curió.
Proposta aparentemente aceitável mas contra ela Doninha argumentou com
uma série de dúvidas. Daria certo? Ogun estaria de acordo em ir-se buscar
gente de outra casa? Porque Massu era ogã ali, no candomblé da Meia
Porta, e não em outro terreiro. Fora ali, pela boca de Doninha primeiro,
depois manifestado numa filha do axê, que a vontade de Ogun se declarara.
Estavam nessas considerações, novamente perdidos, quando se ouviu do
lado de fora da casa de Xangô, onde estavam conversando, o som de palmas
e uma voz a perguntar por Mãe Doninha.
Fala-se com um de outro terreiro. – propôs
– Conheço essa voz. – disse a iyalorixá. – Quem é?
– É de paz, minha Mãe.
Surgiu na porta o velho Artur da Guima, artesão estabelecido na
Ladeira do Tabuão, bom amigo deles todos. Foi uma alegria vê-lo e não
estivessem tão desanimados seria motivo para grandes abraços e palmadas
nas costas.
– Ora, vejam só – disse ele – eu subindo essas ladeiras para vir
beijar a mão de minha Mãe Doninha e lhe perguntar a verdade dessa
história que está correndo por aí e não se fala noutra coisa, de meu Pai
Ogun ter-se escolhido padrinho de batizado, e encontro aqui toda a
companhia. Salve, minha mãe, salve, meus irmãos.
Curvou-se para beijar a mão de Doninha, ela olhou para Jesuíno, Martim
sorriu. Martim era íntimo do artesão, seu companheiro de jogo, Artur
apostava nos dados, viciadíssimo. E foi Martim a dizer, com a voz
trêmula, tão extraordinária parecia a chegada do amigo:
– Artur é feito de Ogun e feito aqui em casa.
Primeiro ficaram boquiabertos, dando-se perfeita conta do sucedido.
Logo foram os abraços, os apertos de mão, alegria geral e esfuziante.
Porque Artur da Guima não só era filho do Ogun, com santo feito, como
o fizera ali, naquele axê, apenas não fora Doninha quem pusera à mão em
sua cabeça e lhe fizera o santo. Tinha ele mais de quarenta anos de
feito, seu barco saíra da camarinha antes de Doninha ser mãe-de-santo,
quando ainda o axê estava em mãos da finada Dodô, de memória sempre
lembrada e festejada. Eis a explicação por que, ao recordar os filhos de
Ogun na roda do axê, Doninha não contara Artur da Guima, seu irmão de
santo e não seu filho. Artur da Guima, certamente conduzido até ali,
naquela hora mesmo, por Ogun, quem iria duvidar? Ninguém duvidava, nem o
próprio Artur quando Jesuíno tudo lhe explicou, sem esquecer detalhe.
Velho no axê, onde tinha posto elevado, Artur só aparecia por ocasião
das grandes festas ou nas épocas de indispensáveis obrigações. E nunca,
ou quase nunca era visto na roda, a dançar. Sentava-se, quando
comparecia, numa cadeira atrás da mãe-de-santo e em geral ela lhe pedia
para puxar duas ou três cantigas de seu santo. Ele o fazia discretamente,
não gostava de se exibir, de mostrar sua importância, impor sua
antigüidade. Uma vez na vida, outra na morte, seu Ogun descia e ele
dançava na roda. Mas seu Ogun era de muito pouco descer, um Ogun difícil,
raramente se manifestava, o mesmo aliás de Massu, apenas o negro o tinha
assentado, não era feito no santo.
Olhavam-se Doninha e Jesuíno, a mãe-de-santo no cúmulo da admiração,
apesar de tanta coisa ter visto em sua vida; Jesuíno, um tanto ou quanto
vaidoso, por assim dizer ele colaborara com Ogun, participara de seus
planos, ajudara sua realização.
– Filho de Ogun e aqui do axê. – repetia Doninha.
– E vai para mais de quarenta anos. – confirmava Artur da Guima com
orgulho. – Vai fazer quarenta e um anos da festa do nome. Tem pouca
gente daquele tempo.
– Eu era urna moleca de meus treze anos – lembrou Doninha. – Só dois
anos depois entrei pra camarinha, pra fazer o santo.
– Santo mais retado é Ogun. – constatou o negro Massu.
Artur da Guima deu seu acordo. Com certa relutância pois, como já se
informou, era homem discreto e tímido, vivia no seu canto de onde só saía
para jogar, incorrigível nos dados, perdendo quase sempre mas incapaz de
refrear-se. Seu Ogun vinha poucas vezes, levava meses sem manifestar-se,
apenas reclamava uma obrigação de quando em quando, comida para sua
cabeça. Mas, em compensação, quando descia era esporreteado de todo,
alegre, cheio de conversas, de natural muito amigueiro. a saudar e a
abraçar os conhecidos, seus ogãs e as figuras do candomblé, cheio de
risadas, de descaídas de corpo, dançando como gente grande, enfim, era um
Ogun de primeira, de arromba, não era um santo qualquer, era uma beleza
de santo e quando ele descia todo o terreiro o saudava com entusiasmo.
Artur da Guima exigia a presença de Doninha na cerimônia: só mesmo ela,
com seus poderes, seria capa de controlar esse Ogun vadio e ruidoso,
solto de repente nas ruas da Bahia, pisando as lajes de uma igreja, ,
servindo de padrinho num batizado. Ele, Artur da Guima, não se
responsabilizava. Bastava lembrar aquela vez, há vários anos: estava ele
à espera de uma marinete para Feira de Sant’Ana, na tarde de um domingo,
um assunto sério exigia sua presença na cidade vizinha, sério a ponto
dele faltar à festa de Ogun naquela noite. Pois Ogun baixou ali mesmo, no
ponto da marinete, e ali mesmo agarrou e quando ele se deu conta estava
no terreiro de Dodô, tinha atravessado a cidade com o santo montado em
seu cangote. Mas, para começar, Ogun tinha-lhe dado urna surra, para ele
aprender a respeitar os dias de sua festa, jogara com ele no chão,
batera-lhe a cabeça contra os paralelepípedos. Depois, aos gritos e
risadas, tomara o caminho do axê. Lá haviam chegado com uma pequena
multidão a acompanhá-los. Artur da Guima soube de tudo depois, contado
pelos outros.
Tinha assim experiência, esse seu Ogun era do barulho, fazia-se
necessário controlá-lo, senão Artur da Guima não garantia pelo que viesse
a acontecer.
Mas ninguém lhe deu muita prosa, estavam todos entusiasmados com a
solução para o último problema do batizado, a notícia ia alegrar a negra
velha Vevéva, a festa seria na data marcada.
6
O avô do padre Gomes fora escravo, dos últimos a fazer a viagem num
navio negreiro, tivera o dono cortado pela chibata, chamava-se Ojuaruá,
era um chefe em sua terra. Fugira de um engenho de açúcar em Pernambuco,
deixando o capataz esvaído em sangue, tomara parte num quilombo, andara
errante pelos matos, na Bahia amigara-se com uma mulata clara e forra,
terminara a vida com três filhas e uma quitanda.
Sua filha mais velha, Josefa, casara-se, já após a abolição, com um
moço de armazém, lusitano branco e bonito, doido pela mulata de ancas
altas e dentes limados, O velho Ojuaruá pegara os dois deitados ao lado
do muro, ainda era um touro de forte, apertou o gasganete do maroto, só o
soltou quando marcaram o dia do casamento.
Para o rapaz tal casamento parecia significar o fim de suas melhores
esperanças, pois seu patrão e compatriota, dono do armazém onde de
trabalhava, português viúvo e sem filhos, o havia destinado a uma prima,
tudo quanto lhe restava de família numa aldeia de Trás-os-Montes. O
patrão estimava o caixeiro mas sentia-se também obrigado para com a prima
distante à qual enviava, de quando em quando, uns patacos. O ideal era
casar seu empregado fiel com a parenta, deixar para eles, quando
morresse, o próspero armazém. Josefa veio romper tal combinação. Fulo, o
português ameaçou mandar buscar a prima, casar-se ele próprio – ainda um
lusíada válido nos seus sessenta e quatro anos de rijos músculos –
deixar-lhe tudo.
Josefa, porém, não estava disposta a perder o armazém nem a estima do
patrão. Sabia fazer-se simpática, convidou o português para padrinho de
casamento, vivia a rondá-lo, a pilheriar com ele, a chamá-lo de sogro, a
catar-lhe a cabeça. A verdade é ter o vendeiro esquecido de escrever a
ameaçadora carta mandando vir a prima, cujo retrato, mostrado por ele a
Josefa, fez a mulatinha espojar-se de tanto rir: o padrinho merecia noiva
melhor, aquela era uma coirama feita de pele e ossos. Então o padrinho,
bonitão e forte daquele jeito, era lá homem para roer aqueles ossos. O
português batia os olhos em Josefa, nas carnes rijas, nos seios firmes,
nas ancas de vai-vem, e concordava.
Assim Josefa ajudou o marido, bom no trabalho e na cama, lindeza de
homem, mas curto de miolo, a fazer-se sócio do patrão e dono único do
armazém após a sua morte. Porque, quando Josefa teve o primeiro filho, um
menino, o português ficou como doido, enternecido pelo mulatinho,
agarrado com ele igual a um pai. Aliás as más línguas não discutiam: se o
velho português não fosse o pai, teria sem dúvida, no entanto, colaborado
na feitura e no acabamento do menino. Não era certo ter levado o casal
para morar em sua casa ampla de viúvo e lá demorar-se horas a sós com
Josefa, enquanto o marido suava no armazém? Josefa dava de ombros quando
alguém lhe trazia esses boatos: desdobrara-se numa mulata gorda e
pacífica, capaz de dar perfeita conta de dois lusitanos, de vadiar com os
dois, deixando-os contentes, a um e a outro, ao jovem indócil como um
garanhão estreante, ao velho libidinoso como um bode.
O velho, nos tempos de casado, muito desejara um filho e o desejara a
ponto de fazer uma promessa: se nascesse me nino ele o poria no seminário
e o ordenaria padre. Mas sua mulher não lhe dera essa alegria, não
segurava criança nos baixios, perdeu uns quatro ou cinco e nesse
engravidar e abortar, envelheceu num instante e uma gripe a levou.
Cumpria agora o português sua promessa, destinou o mulatinho para o
seminário. Quanto a Josefa, era de Omolu, fizera santo ainda menina, seu
pai Ojuaruá era obá de Xangô, freqüentara o candomblé dó Engenho Velho
escondido sob a terra, perseguido, nos tempos mais duros. Eis porque o
futuro padre, em sua primeira infância, foi muitas vezes levado a festas
e obrigações de orixás e, não tivesse partido para o internato no
seminário, certamente teria feito ou assentado o santo, por sinal Ogun,
conforme fizera constatar Josefa apenas de nascera.
No seminário, esqueceu o mulatinho a visão colorida das macumbas, das
rodas harmoniosas das iawôs, o som dos atabaques no chamado dos santo, a
presença dos orixás nas danças rituais, esqueceu o nome de seu avô
Ojuaruá, avô para ele era o português dono do armazém, padrinho de
casamento de seus pais, seu padrinho de batismo, patrono da família.
Também Josefa deixou de freqüentar o terreiro de candomblé, e só muito
às escondidas cumpria suas obrigações para Omolu, o velho (atotô, meu
pai, dai-nos saúde!). Não ficava bem à mãe de um seminarista ser vista no
meio de gente de candomblé, muito menos freqüentando terreiros de santo.
Ainda antes do molecote transformar-se no franzino padre Gomes,
ordenado e de primeira missa celebrada, ela abandonara completamente o
velho Omolu, já não lhe dava de comer, não fazia nenhuma das obrigações,
deixara de aparecer de vez no Engenho Velho.
Tivera ela, ademais do seminarista, apenas uma filha, Teresa, falecida
aos onze anos, de varíola. E de bexiga negra morreu logo depois a própria
Josefa. Disseram então as velhas tias ter sido ela castigada por Omolu,
orixá da saúde e da enfermidade, senhor da bexiga e da peste, como todos
sabem. Não pertenciam ambas a Omolu, a mãe e a filha, e não viera o velho
mais de uma vez reclamar seu jovem cavalo, exigir sua ida para a
camarinha para raspar a cabeça e receber seu santo? Mas Josefa, no
respeito ao filho seminarista, preparando-se para padre, não consentira
que a menina fizesse o santo, rebelara-se contra o preceito. Tampouco
ela, antes tão cheia de zelo por seu orixá, cuidava dele, agora,
esquecida por inteiro das obrigações. Deixam de fazer o bori, há anos não
dançava na festa de seu encantado. Assim diziam as velhas tias,
depositárias dos segredos, íntimas dos orixás e dos eguns.
Faleceram também os dois portugueses, sócios no comércio e na cama,
pais do padre recém-ordenado. Gomes vendeu o armazém, adquiriu duas
outras casas em Santo António além do Carmo, uma para morar, outra para
aluguel. Aliás, estiveram as duas durante anos alugadas, enquanto ele
exerceu no interior, em São Gonçalo dos Campos e em Conceição da Feira.
Depois, não saíra mais da capital e envelhecia na Igreja do Rosário dos
Negros, estimado pelos fiéis, ajudado por seu Inocêncio do Espírito
Santo. Rezando suas missas, realizando batizados e casamentos,
movimentando-se tranqüilo em meio àquela multidão variada e ativa de
artesãos, portuários, mulheres da vida, vagabundos, empregados no
comércio e gente sem profissão ou de profissão inconfessável. Dava-se bem
com todos, era um baiano cordial, longe dele qualquer dogmatismo.
Se alguém lhe recordasse ter sido seu avô materno um obá de Xangô e
sua mãe feita de Omolu, de um Omolu famoso pelo colorido das vestes de
palha e pela violência da dança, ele não acreditaria sequer, tanto haviam
se esfumado de sua memória as cenas de uma primeira infância dissolvida
no tempo. Guardava de sua mãe a lembrança de uma gorda e simpática
senhora, muito devota, não perdendo missa, mãe boníssima. Não gostava de
lembrar-se de seus dias derradeiros, inchada na cama, o rosto, os braços
e as pernas em chagas, cheirando mal, comida pela bexiga negra,
murmurando frases ininteligíveis, palavras estranhas. Escandalizar-se-ia
se aparecesse uma velha tia daquele tampo e lhe revelasse ter sido tudo
aquilo obra de Omolu irritado, cavalgando seu cavalo na derradeira
viagem.
Bem sabia o padre Gomes – e como ignorá-lo? – estar a cidade cheia de
candomblés de variada espécie, gegês-nagôs, congos, angolas, candomblés
de caboclo em profusão, casas-de-santo funcionando o ano inteiro,
terreiros batendo todas as noites, formigando de crentes. Dos mesmos
crentes a encherem sua igreja na missa dominical, os mesmos fervorosos
dos santos católicos.
A grande maioria de seus paroquianos assíduos à missa, carregando os
andores nas procissões, dirigentes da Confraria, eram também de
candomblé, misturavam o santo romano e o orixá africano, confundindo-os
numa única divindade. Também nas camarinhas dos candomblés, tinham-lhe
dito, as estampas de santos católicos estavam penduradas junto aos
fetiches, ao lado das esculturas negras, São Jerônimo na camarinha de
Xangô, São Jorge na de Oxossi, Santa Bárbara no peji de Iansã, Santo
Antônio no de Ogun.
Para seu rebanho de crentes, a igreja era como uma continuidade do
terreiro de santo, e ele, padre Comes, sacerdote dos “orixás de branco”,
como designavam os santos católicos. Com tal designação marcavam sua
comunidade com os seus orixás africanos, e, ao mesmo tempo, sua
diferença. Eram os mesmos, porém, na forma como os brancos e os ricos os
adoravam. Por isso também estava padre Gomes mais distante deles, de seu
respeito e de sua estima, do que as mães e pais-de-santo, os babalaôs, os
velhos e velhas da seita. De tudo isso dava-se conta vagamente padre
Comes, o assunto não o preocupava muito, não sendo ele um sectário.
Afinal era uma boa gente aquela do Pelourinho, católicos todos. Mesmo
misturando santos e orixás.
Uma vez padre Comes estranhara encontrar a igreja cheia de gente
vestida de branco, assim os homens como as mulheres, até as crianças,
todos de branco. Perguntou a Inocêncio se havia um motivo para aquilo ou
se era simples coincidência estarem impecáveis em seus trajes alvos, O
sacristão lembrou- lhe ser aquele dia o primeiro domingo do Bonfim, dia
de Oxalá, quando, por obrigação para com o encantado, todos devem trajarse
de branco pois essa é a cor do maior dos orixás, pai dos demais
santos, Senhor do Bonfim, para ser mais claro.
Com o rabo do olho e certa surpresa, Padre Comes constatou a imaculada
alvura do terno de Inocêncio, calça do branco mais lustroso, camisa
branca, o paletó brilhando de espermacete. Até seu sacristão, seria
possível? Padre Comes preferiu não aprofundar a questão.
Apesar dessa sua discrição, não pôde deixar de reparar, na afluência
extraordinária à missa das sete, naquele dia marcado para o balizado do
filho de Massu. Isso num dia de semana, não era dia santo nem domingo. A
igreja estava cheia, ou melhor, começara a encher-se desde cedo e quando
o padre Comes chegara, às seis e meia, já uma pequena multidão conversava
nas escadarias. Recebendo cumprimentos, o reverendo atravessou entre
negros, mulatos e brancos, entre conversas e risadas, o ambiente era
festivo. Engraçado: a grande maioria de mulheres vestia trajes de
baianas, muito coloridos, e alguns dos homens, segundo pudera ver,
traziam fitas de um azul escuro presas ao paletó.
O interior da igreja encontrava-se igualmente repleto e as saias
rodadas das baianas arrastavam-se na nave, onde um sem-número de iawôs e
de feitas deslizavam com seus chinelos, numa leveza de dança. Cordas e
antigas iyalorixás, magras e ascéticas tias de carapinha branca, sentadas
nos bancos, os braços enfeitados de pulseiras e contas, pesados colares
nos pescoços. Iluminava-se a igreja mais das cores dessas contas e dessas
fazendas floradas do que da luz esmaecida das velas nos altares. Padre
Comes franziu a testa, devia haver alguma novidade.
Interrogado, Inocêncio tranqüilizou-o. Nada de mais. Apenas havia um
balizado marcado para aquele dia e toda aquela gente viera assisti-lo.
Um simples batizado? Deviam então ser os pais muito ricos, gente da
alta, O pai era político? Ou banqueiro? Os filhos dos banqueiros não
costumavam batizar-se ali, na Igreja do Rosário dos Negros, no
Pelourinho. Batizavam-se na Graça ou na Piedade ou em São Francisco,
também na Catedral. Podia ser um político, levando o filho, por
demagogia, àquela humilde pia batismal.
Nem político nem banqueiro, nem dono de armazém nem mesmo estivador do
cais. Negro Massu, pai do menino, fazia biscates, em geral carregos e
fretes, quando realmente necessitado de dinheiro. Fora disso, gostava de
pescar com Pé-de-Vento, de peruar uma boa partida de cartas ou dados, de
uma conversinha puxada a cachaça. Quanto à mãe, fora alegre e bonita, boa
moça, não ligava para nada, vivera como um passarinho, sem preocupações,
morrera tísica num hospital.
E por que tanta gente para assistir ao batizado? – admirou-se o padre
quando colocado a par desses particulares. – Que interesse podia trazêlos
ali, se Massu era um pobre de Deus e nada lhes podia oferecer, nem
posto público nem glória literária, nem sequer emprestar-lhes dinheiro?
Não podia o padre Comes imaginar como era Massu benquisto, e de certa
maneira importante entre aquela gente. Sem ser político nem banqueiro, já
fizera favores a meio mundo. Que espécie de favor? Pois, por exemplo,
certa vez um almofadinha, um desses molecotes do Corredor da Vitória,
pensando ser dono do mundo por causa do dinheiro de papai, agarrou uma
menina de seus dezesseis anos, filha do Cravo na Lapela.
– De quem?
– É o apelido dele. O senhor conhece ele, anda muito pelo
Pelourinho, tem sempre uma flor no paletó.
Como ia contando, o tipo encontrou a menina sozinha à noite, à procura
do pai, com um recado da mãe, coisa urgente, de doença. A menina andava
depressa, o pai estava trabalhando, era. bem, uma espécie de guardanoturno
numa casa de comércio, O almofadinha viu a menina só, foi
agarrando pegando, bem. pegando. só não desgraçou a pobrezinha porque
ela gritou, apareceu gente, ele capou o gato, mas foi reconhecido porque
não era a primeira vez a fazer uma daquelas. Tipo sujo, não se contentava
com as vacas de sua condição social, vinha bulir com as filhas dos
pobres. A menina apareceu toda rasgada e chorosa na roda dos. quer
dizer onde o pai trabalhava e lá estava negro Massu e ouviu tudo.
Enquanto Cravo na Lapela foi com a filha atender ao chamado da mulher,
Massu saiu pelo Terreiro de Jesus e imediações a procurar o jovem esteio
da sociedade e futuro bene mérito da pátria. Foi encontrá-lo bebendo no
Tabaris, um cabaré na Praça do Teatro, e não queriam deixar o negro
entrar porque estava de chinelos e sem gravata. Massu, porém, empurrou um
e outro, o guarda.civil, seu conhecido, recuou e caiu fora, o negro foi
entrando e pegou o almofadinha com tanta raiva que um dos músicos se
engasgou com urna nota. Que surra, seu padre, que surra mais gloriosa!
Nunca um almofadinha apanhou tanto na Bahia e, quando o negro terminou,
pode crer, as mulheres-damas aplaudiram, o tal tipo não era popular,
costumava usá-las e não pagar depois, e aplaudiram os músicos e os
freqüentadores. Quando a polícia, tardiamente chamada, apareceu, já Massu
tomara uma cerveja e caíra fora, os tiras só puderam recolher o cara e
levá-lo para casa onde os pais chamaram médicos e bradaram contra essa
cidade sem polícia e cheia de vagabundos, onde um rapaz de boa família e
bons costumes, como o filhinho-da-puta deles, (com o perdão da má
palavra, seu Reverendo) não podia sequer dar uma volta à noite. Por essas
e outras era Massu popular e sobravam-lhe amigos. Também popular era a
madrinha, pessoa das mais bondosas e prestativas, com larguíssimo círculo
de relações, inclusive gente importante, doutores, desembargadores,
deputados, Era dona Tibéria, proprietária. quer dizer, casada com um
alfaiate batineiro de nome Jesus, dono da “Tesoura de Deus”, padre Comes
com certeza conhecia. Sim, padre Gomes sabia quem era o alfaiate Jesus,
quando jovem gastara suas economias numa batina cortada por ele, a
primeira e a última, alfaiataria careira, boa para monsenhores e cônegos,
não para um modesto pároco de bairro pobre. Também sabia Tibéria, não
concorria ela largamente para as festas da igreja? Talvez assim obtivesse
perdão para os seus pecados, para seu comércio imoral. Balançou a cabeça
Inocêncio, jamais discordava do padre.
. E, para mudar de assunto, falou da negra velha Vevéva, avó de Massu,
respeitada pela idade e pelo saber.
– Que é que pode saber uma negra ignorante? E o padrinho, quem é?
Também ele é popular?.
Ora, se era. Inocêncio gaguejava, esse assunto do padrinho não lhe
parecia dos mais cômodos. Enfim, tinha de enfrentá-lo. O padre Comes não
conhecia o padrinho, em um estabelecido com banca na Tabuão, capaz de
fazer milagres com as mãos, talhava em pedra, em Martim, em madeira.
– No Tabuão, quem sabe, conheço. Como é que se chama?
– O nome dele é. Antônio de Ogun.
– Como? De Ogun? Que é isso, de Ogun? Nome mais esquisito.
– Maneiroso, sujeito mais hábil. A maioria dos dados em uso na
cidade. quer dizer. ele trabalha muito bem.
Mas o padre buscava na memória aquele som distante:
– Ogun. Já ouvi isso.
Assim são esses negros, explicava Inocêncio, usam às vezes nomes mais
extraordinários, sons africanos. Padre Comes não conhecia Isidro de
Batualê, um dono de botequim nas Sete Portas
Não, não conhecia. É mesmo, como havia de conhecer? Pois a gente
encontra cada nome mais disparatado. O padrinho, aliás, nem era negro, se
fosse mulato era coisa à toa, de longe, já podia passar por branco fino.
E tinha esse nome de negro cativo, Antônio de Ogun. Inocêncio conhecia
uma Maria de Oxun, vendia mingau na Ladeira da Praça.
O padre Comes chegou na porta a separar a sacristia da nave da igreja,
espiou. Crescera a afluência de gente, agora, juntavam-se, às baianas de
saia rodada, mulheres da vida de rosto contrito, O Padre sentiu pesar-lhe
no peito a suspeita de algo Indefinido e impreciso. O nome do padrinho
recordava-lhe qualquer coisa distante em sua memória, não conseguia
localizar. Mas tranqüilizou-se ao ver Inocêncio tão descansado e sem
receio. Não sabia ele ser aquela tranqüilidade do sacristão apenas
aparente. Morria, em verdade, de medo: e se o padre Comes conhecesse
Artur da Guima? Haveria de querer saber a causa dessa troca de nomes, por
que Artur da Guima virara Antônio de Ogun.
Fora Ipicilone o primeiro a exigir. Andava muito suscetível, não
queria ser enganado, requeria a maior correção em todos os detalhes
daquele assunto. E, quando expôs suas dúvidas, teve o apoio geral.
Segundo ele, se o nome dado como o do padrinho fosse Artur da Guima esse
seria para sempre oficialmente o padrinho da criança mesmo não o sendo em
verdade, estando apenas ali como cavalo de Ogum. Mas apenas umas quantas
pessoas o sabiam e, com o passar do tempo, o fato seria esquecido, o
menino cresceria e para ele seu padrinho havia de ser Artur da Guima. Não
era mesmo?
O próprio Artur da Guima concordou. Deviam dar o nome de Ogun, isso
sim. Mas, como fazê-lo? Mais urna vez Jesuíno Galo Doido solucionou a
questão. Ogun não era Santo Antônio? Pois então: era só dar o nome
completo, Antônio de Ogun. O único senão era o fato de Inocêncio conhecer
Artur da Guima. Curió, a quem o sacristão devia a saúde e a ilibada
reputação, ficou encarregado de procurá-lo e expor-lhe o assunto.
Vacilou Inocêncio, terminou por acumpliciar-se com eles. Como negarlhes
sua solidariedade se era devedor a Curió? Apenas temia conhecesse o
padre a Artur da Guima. Consultado, Artur declarou não ter certeza. Não
sabia se o padre reparara ele; ele, sim, conhecia muito bem o reverendo,
O jeito era correr o risco. Por via das dúvidas, Inocêncio preparou logo
a certidão de batismo. E lá figurava: padrinho – Antônio de Ogun.
Na porta a comunicar a sacristia com a igreja, padre Gomes via a
afluência crescer. Chegava gente a cada momento. Entre os presentes
pareceu-lhe inclusive reconhecer o dr. Antonino Barreiros Lima, do
Instituto Histérico, nome ilustre da Faculdade de Medicina. Teria vindo
também para o batismo do filho do negro Massu?
Estava na hora de paramentar-se para a missa, à qual sucediam-se os
batizados. No Largo, visto através da porta da igreja, aparecia como uma
pequena procissão. Baianas, homens e mulheres, e ruído de vozes, Devia
ser a gente do batizado. Vinham lentamente. O padre deu-se pressa, estava
atrasado.
Inocêncio lhe disse, enquanto o ajudava:
– Vai ser uma festa falada.
– Qual? Que festa?
– A desse batizado. É dona Tibéria quem paga as despesa. Ela, Alonso
do armazém, Isidro e outros amigos de Massu. Vai ser um caruru de
arromba. Eu até queria falar senhor: hoje à tarde não vou poder estar
aqui, fui convidado para o almoço.
– Tem alguma coisa marcada?
– Nada, não senhor.
– Então pode ir. Eu só queria era saber o que me recorda o nome desse
tal padrinho.
Ficou um segundo pensando, antes de tomar do cálice e dirigir-se ao
altar. Murmurou baixinho:
– Ogun. Ogun.
Ogun vinha atravessando o largo, num passo de dança, estava na maior
vadiação, disposto como nunca, soltou um grito que abalou as janelas dos
velhos casarões e fez estremecerem-se todas as baianas concentradas na
igreja. O menino sorria nos braços de Tibéria, negra Vevéva vinha devagar
ao lado de Ogun, Massu, vestido com um temo quentíssimo de casimira azul,
resplandecia de vaidade e suor, Ogun arrancou-se das mãos de Doninha,
adiantou-se para a escadaria da igreja.
7
Na véspera do batizado, Tibéria, Massu e Artur da Guima dormiram no
Axê. Mãe Doninha avisara, com antecedência, da necessidade dos três – a
madrinha, o pai e o cavalo de Ogun – fazerem bori, limpando o corpo e
dando de comer à cabeça, ao santo.
Chegaram no começo da noite, esvoaçavam as sombras pelo caminho de São
Gonçalo, baixando sobre as ladeiras de mistério, esconderijos de Exu. Exu
se fazia ver por entre o mato cerrado, ora como um negro adolescente e
fascinante, ora como um velho mendigo de bordão. Sua risada matreira e
gozadora ressoava nos cipós e nos ramos dos arbustos, no vento fino do
crepúsculo.
Não chegaram sós, os três convocados, vieram com eles os amigos, todo
o rancho desejava assistir à cerimônia. Mãe Doninha convidara algumas
feitas da casa, escolhidas a dedo, para ajudarem e elas distribuíam-se
pela roça, preparavam os banhos de folha, acendiam o grande fogão a
lenha, amolavam as facas, espalhavam folhas de pitangueira nos pisos dos
quartos e salas recém-varridos. Dispunham tudo para a solene obrigação, o
bori.
Mas, além dessas escolhidas, várias outras apareceram, trazidas pela
curiosidade, e um rumor de conversas e lisos enchia o terreiro como se
fora véspera de grande festa anual, obrigatória no calendário do axê,
festa fundamental, de Xangô ou Oxalá, de Oxossi ou Yemanjá.
Pouco depois das sete horas da noite, Mãe Doninha, arrenegando sobre a
necessidade de madrugar no dia seguinte, fez soar o adjá, reuniram-se
todos em casa de Ogun. Alguns sobraram, ficaram do lado de fora, era
gente demais.
A mãe-de-santo abriu caminho entre os visitantes:
– Ninguém chamou, vieram porque quis. Agora que se arranjem..
Artur da Guima e Massu já aguardavam na camarinha propriamente dita,
quarto onde eram depositados os fetiches do santo, seus paramentos, suas
ferramentas, sua comida, tudo quanto lhe pertencia, O negro e o artesão
haviam tomado o banho de folhas, numa primeira limpeza do corpo contra o
mau olhado, a inveja e qualquer outra carregação incômoda. Vestiam roupa
limpa e branca: Artur de pijama, Massu de calça e camisa. Estavam
sentados nas esteiras colocadas no peji.
Tibéria, também recém-saída do banho de folhas, atravessava atrás da
iyalorixá. Envolta num robe grande como a cobertura de um circo,
reluzente de alvura, cheirava a ervas do mato e a sabão de coco, Ficou
numa saleta ao lado da camarinha, onde uma arca antiga e bela guardava as
roupas do santo. Sentou-se na esteira, suas banhas espalharam-se soltas
de qualquer cinta ou espartilho, era como um monumento, plácida e
prazenteira. Jesus, seu esposo, confundindo-se discretamente com os
demais espectadores, sorriu na satisfação de vê-la assim tão repousada.
Ressoou o adjá. Mãe Doninha tomou dos lençóis, um a um. Primeiro
cobriu os dois homens, os lençóis caindo do ombros até os pés. Depois, a
mulher. Estavam os três sentados na posição ritual, as plantas dos pés
voltadas para a mãe-de-santo, as mãos também. Doninha acomodou-se num
tamborete e suspirou, muito trabalho a esperava. Puxou uma cantiga, as
filhas-de-santo respondiam num coro quase em surdina, o canto nagô
saudava Ogun.
Ocupou-se então da água. Água pura nas quartinhas de barro. Derramou
um pouco no chão, molhou os dedos, tocou os pés, as mãos e a cabeça
primeiro dos homens, depois da mulher. Cortou então os obis e orobôs, um
obi e dois orobôs por pessoa, e separou certos pedaços para o jogo,
outros pedaços deu aos três para mastigar.
Ogun respondeu ao jogo e declarou estar pronto para o dia seguinte.
Doninha podia ficar tranqüila, tudo ia correr bem, ele a sentia inquieta,
queria tranqüilizá-la. Recomendou apenas, e o fez enfática e
insistentemente, que não deixassem de fazer, bem cedo pela madrugada, na
hora do sol raiar, o despacho de Em, seu padê. Para ele não vir perturbar
a festa. Andava Exu solto pelas vizinhanças naquela noite, assustando as
gentes dos caminhos, era necessário tomar cuidado com ele. Mas, precavida
e experiente, já Mãe Doninha separara uma galinha d’angola para
sacrificar a Exu, antes do padê, apenas rompesse a aurora do dia do
batizado. O próprio Exu havia, dias antes, escolhido o animal. Ogun
desejou felicidades a todos, sobretudo a seu compadre Massu e retirou-se
para voltar quando a comida estivesse pronta.
Foram então sacrificadas as galinhas, o sangue dos animais limpou a
cabeça dos homens e da mulher. Estavam preparados para o dia seguinte,
aliviados de todo o mal.
No intervalo, enquanto filhas-de-santo cozinhavam a comida do orixá,
conversaram de coisas diversas, evitando falar da cerimônia. Finalmente a
comida foi servida – xinxim de galinha, abará, acarajé – primeiro para o
santo, seus pedaços preferidos, em seguida para Massu, Artur e Tibéria,
finalmente, na sala de jantar, para todos os demais. Havia comida à
vontade e Jesus trouxera dois engradados com cerveja, refrigerantes e
umas garrafas de vinho doce. Demoraram-se ainda algum tempo conversando,
porém Mãe Doninha recordou-lhes a trabalheira a esperá-la no dia seguinte
e muito cedo.
Na camarinha e na saleta, aos pés de Ogun, envoltos nos lençóis,
marcados pelo sangue dos animais sacrificados, com penas de galinha
presas com sangue nos dedos dos pés, das mãos e na testa, comida do santo
metida entre os cabelos no meio da cabeça, tudo amarrado com um pano
branco, Massu, Artur e Tibéria estavam deitados. Artur ressonava, Massu
roncava, apenas Tibéria ainda se mantinha acordada. Coberta com o lençol,
aquele estranho albornoz na cabeça, os colares sobre o peito imenso, um
sorriso nos lábios.
Os amigos haviam pleiteado dormir no axê mas Doninha não consentira.
Nada de grande acompanhamento na caminhada para a igreja. Quanto menos
gente fosse com Ogun, melhor: não chamaria a atenção. Abriu exceção
apenas para Jesuíno: mandou estender para ele uma esteira na sala de
jantar. Homem de saber e prudência, podia ser-lhe útil se algo de
inesperado acontecesse. Apressada, despedia Martim e Pé-de-Vento,
Ipicilone e Curió. Martim ficara encarregado de conduzir, com a ajuda de
Otália, a negra velha Vevéva e a criança até a igreja. Marcaram o
encontro para o dia seguinte, às sete da manhã, no Largo do Pelourinho.
Nada adiantaram, no entanto, as determinações da mãe-de-santo pois
pela madrugada, antes do nascer do sol, já os caminhos do axê estavam
sendo palmilhados por filhas-de-santo, ekedes e ogãs, negros, mulatos e
brancos, todos querendo participar desde o começo. Não somente os do
terreiro da Meia Porta, ali feitos ou levantados. Não somente os do rito
gegê-nagô, o do axê. Vinham de todas as casas de santo, das ketu e das
congo, dos terreiros de angola e dos candomblés de caboclo. Gente da
seita, sem distinção, ninguém desejava perder o espetáculo inédito de um
orixá entrando na igreja para batizar menino. Nunca se ouvira falar de
coisa parecida. Subiam, apressados, as ladeiras de orvalho e sombras,
entre as quais vagabundava Exu, menino vadio e sem jeito, à espera de seu
padê.
Filhas-de-santo largavam seus tabuleiros de acarajé e abará, suas
latas de mingau de puba e tapioca, suas frigideiras de aratu, desertavam
nas esquinas da cidade, faltavam à freguesia. Outras abandonavam, por
acender, os fogões das casas ricas onde exerciam a arte suprema da
cozinha. Ou esqueciam deveres e compromissos familiares. Tocavam ladeiras
acima, vestidas com seus mais coloridos trajes de baianas, as feitas de
Ogun particularmente ataviadas. Por vezes com filhos pequenos enganchados
na cintura.
Compareceram também personalidades importantes, O babalaô Nezinho, de
Maragogipe, tão consultado por mães e pais-de-santo. Viera especialmente
para presenciar o insólito acontecimento. Chegara num táxi em companhia
do não menos conhecido pai Ariano da Estrela-D’alva, cujo caboclo não
estava gostando muito daquela história. Viera Agripina de Oxumarê,
vendedora de mingau na Ladeira da Praça, grande e formosa mulher, cor de
cobre, perfeita de corpo. Seu santo descia em qualquer terreiro desde o
desaparecimento do Candomblé da Baixada onde seu Oxumarê gritara o nome
doze anos antes, sendo ela menina. Era essa formosa Agripina um portento
na dança, dava gosto vê-la com o santo, a dançar com o ventre rastejando
na terra, serpente sagrada. Uma bailarina de teatro do Rio copiara suas
danças e com elas obtivera sucesso e elogios da crítica.
Muito cedo levantara-se Doninha, ainda era noite, e chamara por Stela,
sua mãe-pequena. Acordaram depois algumas filhas. Deviam fazer o despacho
de Exu. O ronco de Massu, no peji, lembrava o apito de uma caldeira.
Doninha, acompanhada de Stela e das filhas, dirigiu-se a casa de Exu. Uma
iawô fora buscar o “tou-fraco”.
Voltou alarmada: a galinha-d’angola fugira. Conseguira, só Deus sabe
como, desprender-se do cordão a amarrá-la a uma goiabeira e desaparecera
na roça, sumira.
Na mesma hora quando relatava o acontecido a Doninha, uma risada de
mofa, longa e cínica, fez-se ouvir no mato. A mãe-de-santo e Stela
trocaram um olhar, as filhas estremeceram. Quem podia estar rindo assim,
descaradamente, senão o próprio Exu, o orixá mais discutido, moleque e
sem juízo, gozador, gostando de pregar peças? Tantas e quantas já fizera
a ponto de ser confundido com o diabo. Enquanto cada um dos orixás era um
santo de Deus – Xangô, São Jerônimo; Oxossi, São Jorge; Iansã, Santa
Bárbara; Omolu, São Lázaro; Oxalá, Senhor do Bonfim, e assim por diante –
Exu não era santo nenhum, e gente sem grandes conhecimentos na seita,
acusavam-no de ser o demônio. E todos o temiam e para ele era sempre a
primeira cerimônia de todas as festas e as primeiras cantigas. Ele pedira
um “tou-fraco” iria contentar-se com outro animal? Ou ficaria
contrariado?
Mãe Doninha mandou buscar três pombas brancas guardadas numa gaiola.
Esperava com elas aplacar Exu. Sacrificou-as pedindo-lhe que as aceitasse
em lugar da galinha d’angola. Exu pareceu estar de acordo pois não se
ouviu mais sua risada e o ambiente ficou calmo. Feito o padê, Doninha
retornou ao peji de Ogun para a última parte do bori, para retirar os
lençóis das cabeças, as penas dos pés e das mãos, a comida do santo do
meio dos cabelos.
Quando, acompanhada de Massu, Tibéria e Artur da Guima, penetrou
Doninha no barracão, ainda nas névoas da antemanhã, deparou com aquele
mundo de gente. Parecia data de grande festa, das assinaladas com
vermelho no calendário do axê. A mãe-de-santo fechou a cara, não gostou.
Previra levar Ogun acompanhado apenas de quatro a cinco feitas, além dela
mesma. E agora encontrava ali aquela multidão ruidosa, excitada. Sem
falar na ave fugida pela noite, na risada de Exu. Balançou a cabeça,
preocupada. Sabia dos comentários nos meios de macumba: muitos a
criticavam por ter assumido responsabilidade em empresa tão discutível.
Quem sabe, teriam razão. Mas agora era tarde: ela começara, iria até o
fim. Ao demais, apenas obedecia às ordens do orixá. Ogun havia de ajudála.
Assim, atravessou o barracão de cabeça erguida, foi direita para a
cadeira de braços em cujo espaldar estava amarrado um laço de fita
vermelha, a cor de Xangô, cadeira onde só ela podia sentar-se, símbolo de
seu posto e sua qualidade. Ali recebeu os cumprimentos de Nezinho e de
Ariano, e os convidou a sentarem-se a seu lado. As filhas vieram rojar-se
no chão, beijar-lhe a mão.
Os atabaques soaram, a roda se formou. E, como se houvesse uma decisão
anterior, um acerto geral, filhas-de-santo de outros terreiros tomaram
lugar na roda ao lado das feitas e das iawôs da casa. Tudo naquele dia
era diferente, observou Nezinho impressionado, mas as mudanças no ritual
conservavam um ritmo perfeito, como se obedecessem a uma ordem
anteriormente estabelecida pela mãe-de-santo. Apenas Doninha sentia-se
inquieta, não haviam obedecido a decisões suas tais mudanças.
Doninha puxou a primeira cantiga, as filhas responderam. No meio da
roda, Artur da Guima começou sua dança. Havia uma excitação geral, as
feitas cutucavam-se, riam por um na da, e apenas a roda moveu-se e as
primeiras cantigas foram tiradas e já descia uma Iansã aos pinotes,
atirando a iawô contra as paredes, violenta. Seu grito de guerra acordou
os pássaros ainda dormidos, dissipou o resto da noite. As filhas-de-santo
aplaudiam, a dança crescia em rapidez. Havia no ar, e a mãe-de-santo o
sentia, uma excitação incomum, tudo podia suceder.
Mãe Doninha despachou Iansã: ninguém a chamara ali, não era nem festa
sua nem obrigação, Iansã desculpasse mas fosse embora. Ela, porém, não
queria obedecer, andava de um lado para outro e gritava exaltada. Teimava
em ficar e em dançar, pronta para acompanhar Ogun à igreja e até a
substituir Tibéria como madrinha, se fosse necessário. Mãe Doninha teve
de usar de toda sua sabedoria e de todo seu poder.
Finalmente despediu-se Iansã mas, apenas partira, protestando, e já
caíam em transe duas outras filhas: uma de Nanã Burokô, a segunda de
Xangô. Para evitar complicações, Doninha concedeu-lhes uma dança, uma só
e as mandou recolher à camarinha. Depressa, pois a Iansã ameaçava re
tornar. Foi preciso retirar as três do barracão, levá-las para a casa das
santas fêmeas, as ayabás.
E a animação aumentava, as filhas-de-santo dançavam num entusiasmo, a
orquestra crescia nos toques, Agripina volteava leve e formosa. Mãe
Doninha sentia-se um pouco nervosa. Tudo deveria transcorrer calmo e
quase em segredo e não naquele desespero de dança, com a casa cheia de
gente, tudo ao contrário do acerto feito com Ogun. O santo não desejava
espalhafato, nem muita gente, nem rebulIço. E por que tardava ele em
descer? Se demorasse mais, começariam os santos a chegar e, quando
estivessem seis ou oito no barra cão, como iria ela, Doninha, poder
controlar tanto orixá, dominá-los, mandá-los de volta? Impossível. Nem
mesmo com a ajuda de Nezinho e a de Jesuíno, nem com a colaboração de
Saturnina de Yá, a mãe do Bate Martelo, naquele instante atravessando a
porta do barracão com três filhas-de-santo.
No meio da roda, Artur da Guima dançava, a idade já não lhe permitia
grandes arrojos mas sua dança era plena de dignidade. Doninha decidiu-se:
abandonou sua cadeira de braços, veio dançar ao lado de Artur.
Todos os presentes puseram-se de pé e com as mãos espalmadas saudavam
a mãe do terreiro. Todas as feitas vieram para a roda, dançar. Inclusive
Saturnina de Yá e suas três filhas.
Doninha segurava as ferramentas de Ogun e com elas atingiu levemente o
cangote de Artur. O artesão estremeceu o corpo todo. Tocou-lhe então o
meio da cabeça e Artur da Guima vacilou como sacudido pela ventania.
Sempre dançando em torno ao filho-de-santo, Doninha desamarrou da
cintura seu pano-da-costa, enlaçou Artur e o obrigou a dançar a seu lado,
preso a ela, em seu ritmo. Artur tremia, agitava-se como se recebesse
descargas elétricas. Dançando, a mãe do axê tocava-lhe a cabeça, o
pescoço e o peito com as ferramentas de Ogun. A orquestra desesperava-se
no toque do santo.
De repente, Artur da Guima arrancou-se dos braços de Mãe Doninha e
foi-se aos trancos pelo barracão. O santo chegava finalmente, vinha brado
e terrível, jogava com o seu cavalo de um lado para outro. Artur gemia e
gargalhava, batia-se pelas paredes, rolou no chão, jamais se vira Ogun
tão tremendo, tão devastador. Mãe Doninha acorreu e o ajudou a levantarse.
Numa tempestade de risos, o santo atirou longe os sapatos de Artur,
foi lá fora saudar o mato, atravessou depois o barracão para saudar a
orquestra, no outro extremo. Como um tufão.
E dançou. Dançou bonito como quê. Uma dança festiva, floreada, dança
guerreira de Ogum, mas modificada, cheia de picardia e virtuosismo. Artur
da Guima estava liberto do peso da idade e das noites insones nas mesas
de jogo, era um jovem em plena força, batendo com o pés no chão,
volteando rápido e rápido, numa dança de combate e saudação. Veio e
abraçou Mãe Doninha, apertando-a contra seu peito. Ela desprendeu-se
admirada de tanto entusiasmo da parte de Ogun. Estava ele emocionado com
essa história de ser padrinho de menino, via-se logo. Abraçou Massu,
dançou diante dele numa alta prova de amizade. Abraçou Nezinho, Ariano da
EstréIa-D’alva, Saturnina de Yá, Jesuíno Galo Doido, Tibéria, Foi até a
roda e ali dançou diante de Agripina, tomou-a consigo e beliscou-lhe o
cangote. A moça riu nervosa, Doninha espantou-se: nunca vira daquilo,
orixá beliscando feita.
Quando a orquestra silenciou, o encantado andou de um lado para outro,
terminou por colocar-se ante a mãe-de-santa e por exigir suas vestimentas
de festa. Queria as roupas mais ricas e formosas, suas ferramentas
também.
Vestimentas de festa? Ferramentas? Estava ele, por acaso, maluco? Mãe
Doninha punha as mãos nas cadeiras, a perguntar. Então não sabia ser
impossível entrar na igreja com roupas de festa, brandindo seus ferros?
O santo batia com o pé no chão, teimoso, entortava a. boca, reclamava
suas roupas. Com paciência e firmeza, a iyalorixá explicava-lhe; ele bem
sabia o motivo por que descera naquela manhã, rompendo o calendário. Fora
ele próprio, Ogun, a decidir sobre o batizado do filho de Massu, a
nomear-se padrinho. Por que começava então com aquela besteira de roupas
de festa, de ferramentas? Tinham de ir para a igreja, já era hora e ele
tratasse de se comportar para que o padre, o sacristão, o pessoal da
missa, ninguém desconfiasse da tramóia, ninguém desmascarasse Artur da
Guima. Tinha de entrar bem direitinho, o mais discreto possível, sem
fazer barulho, sem deixar transparecer sua presença. Só assim seria
possível, batizar o menino. Já pensara na cara do padre se desconfiasse
da identidade do verdadeiro padrinho? Não haveria batizado nenhum, o
menino continuaria pagão, sem padrinho a apresentar.
O orixá pareceu concordar. Na igreja, quando lá chegassem – disse –
seu comportamento seria exemplar, ninguém duvidaria fosse ele e não Artur
da Guima a segurar a vela e a tomar da cabeça do afilhado. Mas, ali, no
barracão, queria vadiar, divertir-se com seus filhos e filhas, com os
amigos presentes, com seu compadre Massu. Queria dançar, Doninha devia
ordenar as cantigas, os toques da orquestra. Vamos, depressa.
Mas Doninha nem isso lhe concedeu. Estavam atrasados, deviam partir.
Nem mais uma dança, nem sequer uma cantiga. O tempo corria e tinham de
vencer um bom pedaço de caminho, metade a pé, metade de bonde, O
encantado, porém, batia os pés, andava de um lado para outro, ameaçava.
Doninha zangou-se: que ele fizesse como melhor entendesse mas depois
não culpasse ninguém pelos resultados. Dançasse quantas danças quisesse,
vestisse as roupas de festas, deixasse o tempo escoar-se. Apenas não
contasse mais com ela. Fosse sozinho para a igreja, se arranjasse.
Diante de tais ameaças, ele concordou de má vontade. Ainda assim foi
uma dificuldade convencê-lo a pôr os sapatos. Não queria de jeito nenhum.
Orixá calçado de sapatos, onde se viu? Chegaram a um acordo: ele se
calçaria ao chegar ao bonde.
No caminho para a parada do bonde, por três vezes foi necessário ir
buscá-lo no mato, arrancava-se do grupo e fugia. Cada vez mais inquieta,
Mãe Doninha fazia promessas ao Senhor do Bonfim para que tudo corresse
bem. Nunca ouvira Ogun assim, tão absurdo, tirado a gaiato. Mesmo levando
em conta as circunstâncias, o fato de pela primeira vez dirigir-se um
orixá a uma igreja católica para batizar um menino, mesmo assim.
8
Bonde tão colorido e alegre como aquele vindo dos lados do Cabula, por
volta das seis e pouco da manhã, jamais correra sobre os trilhos na
cidade do Salvador da Bahia de Todos os Santos. Dirigia-se para a Baixa
do Sapateiro, lotado de filhas-de-santo com suas saias coloridas, suas
anáguas engomadas, seus torsos, colares e pulseiras. Como se fossem para
uma festa de candomblé.
No meio delas um sujeito irrequieto, com jeito de bêbado, a querer
dançar em cima do banco. Uma tia gorda tentava controlar o impulsivo e
divertido boêmio. Passantes reconheciam nela a mãe-de-santo Doninha.
O motorneiro, negro forte e jovem, perdera o controle do veículo e
pouco se preocupava com isso. Ia o bonde ora numa lentidão de lesma, como
se não existissem horários a obedecer, como se o tempo lhe pertencesse
por inteiro, ora em alta velocidade, comendo os trilhos, rompendo todas
as leis do trânsito, numa urgência de chegar. O condutor, mulato zarolho
de cabelo espetado, tocava a campainha sem quê nem porquê, em ritmo de
música de santo. Pendurado no estribo, recusava-se a cobrar as passagens.
Nezinho quisera pagar para todo mundo, o condutor devolvera o dinheiro.
“Tudo de graça, por conta da Companhia”, dizia a rir, como se houvessem
tomado o poder, assumido o controle da Circular, os motoristas e
condutores, os operários das oficinas. Como se naquela manhã tivesse sido
decretado o estado de alegria geral e de franca cordialidade.
Os acontecimentos, iniciados no axê, precipitavam-se. Uma atmosfera
azul cobria a cidade, a madrugada permanecia no ar, a gente ria nas
calçadas.
Desceram do bonde na Baixa do Sapateiro, encaminharam-se para a
Ladeira do Pelourinho. Era uma pequena aglomeração em cores vivas, logo
aumentada de curiosos e passantes.
O bonde ficou vazio, largado nos trilhos, pois também o condutor e o
motorneiro, num mesmo impulso, abandonaram o veículo e aderiram ao
cortejo. Com isso iniciou-se o congestionamento de trânsito a criar tanta
confusão na cidade, perturbando o comércio e a indústria. Alguns choferes
de caminhão largaram, na mesma hora e sem combinação prévia, seus pesados
veículos nas Sete Portas, em frente ao Elevador Lacerda, nas Docas, na
Estação da Calçada, no ponto de bonde de Amaralina, nas Pitangueiras e em
Brotas, e dirigiram-se todos para a Igreja do Rosário dos Negros. Três
marinetes cheias de operários decidiram pelo feriado, em rápida
assembléia, e vieram para a festa.
O orixá subiu o Pelourinho em meio à maior agitação. Indócil, tentando
arrancar-se das mãos de Doninha, experimentando passos na rua. De quando
em quando, soltava sua gargalhada, porreta, ninguém resistia, riam todos
com ele. “Onde estavam suas solenes promessas?” – perguntava Doninha mas
ele nem ligava mais, era o dono da cidade.
No largo encontraram-se os dois cortejos, vindo o de Ogun da Baixa do
Sapateiro, chegando o de Vevéva do Terreiro de Jesus.
O do encantado, com mães e filhas-de-santo, babalaôs e ogãs, com três
obás de Xangô, com o motorneiro, o condutor, choferes diversos, dois
guardas-civis e um soldado do Exército, Jesuíno Galo Doido, o escultor
Mirabeau Sampaio e Dona Norma, sua esposa, ele de branco e compenetrado
como um bom filho de Oxalá, ela muito animada, abraçando conhecidas – e
conhecia todo mundo – querendo tirar passos em frente do santo. E o povo
em geral sem contar os moleques.
E o cortejo do menino e da negra velha Vevéva. Na frente uma carroça
com a negra, a criança e Otália. Atrás Martim, Curió, Pé-de-Vento,
Ipicilone, os vizinhos todos do negro Massu, o pessoal da capoeira de
Valdemar, gente do Mercado Modelo, Didi e Camafeu, Mário Cravo com mestre
Traíra, saveiristas e putas, uma orquestra inteira de cavaquinhos e
harmônicas, Cuíca de Santo Amaro e a célebre cartomante Madame Beatriz
recém-chegada à cidade e recomendada a Curió.
O encontro foi bem em frente à Escola de Capoeira de Angola e Mestre
Pastinha e Carybé ajudaram a negra velha Vevéva a descer da carroça.
Tibéria, toda em seda e rendas, quilômetros de renda sergipana, tomou o
menino nos braços, era a madrinha. Martim ofereceu a mão a Otália e a
moça saltou num pulo elegante, aplaudido por alguns moleques. O orixá ria
numa gaitada gozada.
Adiantou-se, veio dançando, ah! dança retada de saudação e amizade.
Veio dançando, colocou-se quase em frente da negra velha Vevéva como quem
fosse abraçá-la, mas ela, ali na rua, atirou-se no chão, bateu com a
cabeça nas pedras, homenageando o santo. Ele estendeu a mão e levantou a
velha tia, apertou-a contra o peito três vezes. Doninha suspirou,
aliviada: era Ogun, sim, tratara a negra velha com respeito e carinho.
Ainda bem. Mas, na igreja, como se comportaria? Nunca ela esperara aquilo
de Ogun. Fora enganada.
Veio o orixá dançando, rodeou Tibéria, aproximou-se mais, deu um grito
rouco, sacou de sob a camisa uma ferramenta escondida – não era
ferramenta de Ogun – e com ela tocou a cabeça do menino. O cortejo
avançou para a escadaria da igreja. Novas dúvidas perturbavam Doninha,
por que Ogun beliscava Tibéria na bunda, por que essa falta de respeito?
Num esforço adiantou-se a mãe-de-santo, disposta a tudo fazer para evitar
um escândalo. Jesuíno ia a seu lado e participava de seus
pressentimentos.
No alto da escadaria, passando entre a gente de mãos estendidas com as
palmas voltadas para a frente, a saudá-lo, o orixá soltou sua risada, tão
grotesca e cínica, tão de pouco caso e molecagem, que não apenas Doninha
como também Nezinho, Ariano – cujo caboclo não gostava daquela história e
temia por seu sucesso – Vivaldo, Valdeloir Rêgo e outros importantes da
seita, compreenderam. Os peitos encheram-se de temor. Só a criança, nos
braços fortes de Tibéria sorria num enlevo para o irrequieto orixá.
9
Quando o orixá atravessou com seu cortejo a porta da Igreja do Rosário
dos Negros, padre Comes, na sacristia, terminada a missa, retirava os
paramentos, perguntava a Inocêncio se a gente do tal batizado já estava a
postos. Desejava terminar quanto antes, tinha uma úlcera e não podia
ficar até tarde sem alimentar-se.
Inocêncio, um tanto alarmado com o movimento incomum na igreja, com a
barulhenta multidão no Largo, saiu para providenciar. Foi nesse momento
exato que o órgão deixou escapar um som rouco, apesar de estar trancado e
de não se encontrar ninguém no coro.
Intrigado, Padre Gomes veio até a porta, olhou para os altos de sua
igreja, o coro vazio, o órgão trancado. Aparentemente tudo estava calmo,
apenas a igreja, mesmo com a missa finda, continuava cheia, superlotada.
Com a idade, pensou padre Comes, dera para ouvir sons inexistentes.
Balançou a cabeça, numa melancólica constatação mas logo interessou-se
pelos fiéis. Baianas com seus trajes festivos, tanta cor a romper a meia
luz do templo; homens vestidos com temos azuis ou com fitas azuis na
botoeira dos paletós, gente muita. Padre Comes considerou valer mais a
boa amizade do que a riqueza e a posição social. Batizava-se o filho de
um negro pobre, um vagabundo, e a concorrência era de batizado de filho
de banqueiro ou de político governista, maior até, mais sincera com
certeza.
Em torno da pia batismal, havia-se reunido pequeno grupo composto pelo
encantado e Tibéria, Massu, Vevéva, Doninha, Otália, Jesuíno Galo Doido,
cabo Martim, Pé-de-Vento, Curió, uns poucos mais.
Das imediações, o povaréu espichava os pescoços para ver. No Largo,
acotovelavam-se os muitos que não conseguiram entrar na igreja e cada vez
chegava mais gente, vinham de toda a cidade, traziam instrumentos de
música e disposição para brincar. O orixá executava uns passos, ria
risinhos de mofa, ameaçava sair dançando pela nave, Doninha tremia de
medo. Assim os pais e mães-de-santo presentes a saber tudo quanto se
passava, eles e Galo Doido. Desde o momento da entrada na igreja sabiam
eles a terrível verdade.
Padre Gomes andou para a pia, Inocêncio entregava a vela com enfeites
azuis ao padrinho. O sacerdote fez um agrado no rosto da criança sempre a
fitar o encantado e a sorrir, contemplou o grupo em sua frente.
– Quem é o pai?
Negro Massu compareceu, modesto:
– Ê aqui o porreta, seu padre.
– E a mãe?
– Deus levou.
– Ah! sim. Desculpe. A madrinha?
Botou os olhos em Tibéria, de alguma parte a conhecia. De onde? Com
aquela fisionomia bondosa, face a refletir alma pura e generosa, só podia
conhecê-la da igreja. Sorriu-lhe com aprovação e de repente lembrou-se de
quem se tratava. Mas não lhe retirou o sorriso, tão cândida e devota era
a face de Tibéria.
– E o padrinho?
O padrinho estava evidentemente bêbado, pensou o padre. Os olhos
brilhavam, balançava o corpo de um lado para outro, ria por entre os
dentes, risadas curtas e enervantes. Era o tal homem de nome
estrambótico, o artesão da Ladeira do Tabuão. Muitas vezes o sacerdote o
vira em sua porta de trabalho, nunca imaginara possuísse ele nome tão
extravagante. Como era mesmo? Um nome de negro escravo. Fitando-o com
grave olhar de censura, perguntou-lhe:
– Como é mesmo seu nome?
Outra coisa não parecia estar esperando o sujeito. A gaitada mais
solta e cínica, mais zombeteira, ressoou na nave, atravessou a igreja,
ecoou no largo, espalhou-se pela cidade inteira da Bahia quebrando
vidros, acordando o vento, levantando a poeira, assustando os animais.
O orixá deu três saltos, gritou anunciando:
– Sou Exu, quem vai ser padrinho sou eu. Sou Exu!
Não houve antes nem haverá depois um silêncio parecido. Na igreja, na
rua, no Terreiro de Jesus, na Ladeira da Montanha, no Rio Vermelho, em
Itapagipe, na Estrada da Liberdade, no Farol da Barra, na Lapinha, nos
Quinze Mistérios, na cidade toda.
Ficaram todos parados ali e em toda parte. Apenas Ogun errava pela
igreja, num desespero. E o silêncio e a imobilidade.
Foi quando se viu o mais inesperado e extraordinário. O Padre Gomes
estremeceu dentro de sua batina, saltou de seus sapatos, vacilou nas
bases, rodopiou um pouco, semicerrou os olhos.
Jesuíno Galo Doido prestou atenção. Seria verdade o que seus olhos
estavam vendo? Doninha, Saturnina, Nezinho, Ariano, Jesuíno, alguns
outros, davam-se conta mas não se amedrontaram, viviam na intimidade dos
orixás.
O padre murmurava qualquer coisa, Mãe Doninha, respeitosamente,
colocou-se a seu lado, e disse uma saudação em nagô.
Atrasara-se Ogun naquela manhã do batizado, tivera demoradas
obrigações na Nigéria e uma festa de arromba em Santiago de Cuba. Quando
chegara apressado ao barracão do Axê da Meia Porta, encontrara seu cavalo
Artur da Guima montado por Exu, seu irmão irresponsável. Exu ria dele e o
imitava, queixava-se de não lhe haverem dado o prometido, uma galinhad’angola.
Por isso preparava-se para provo car o escândalo e terminar com
o batizado.
Como um louco, Ogun atravessou a cidade da Bahia em busca de um filho
seu em quem descer para repor as coisas em seu lugar, expulsar Exu e
batizar o menino. Primeiro procurou pelo axê, não havia nenhum. Filhas,
sim, muitas estavam por ali mas ele necessitava de um homem. Foi ao Opô
Afonjá em busca de Moacir de Ogun, o rapaz andava para as bandas de
Ilhéus. Foi noutros terreiros, não encontrou ninguém. Saiu desesperado
pela cidade, enquanto Exu fazia estrepolias no bonde. O motorneiro era de
Omolu, o condutor era de Oxossi. O soldado de Oxalá, Mario Cravo também
de Omolu, ninguém era de Ogun. Agora no Largo, assistia aos destemperos
de Exu. Vira como ele enganara a todos, como aplacara as desconfianças de
Doninha, ao levantar Vevéva do chão com delicadeza e respeito.
Entrou, na maior das aflições, atrás dele na igreja. Queria falar,
desmascarar Exu, tomar seu lugar, mas como fazê-lo se não havia um só
cavalo seu, macho, a quem cavalgar?
Rodou pelos quatro cantos do templo enquanto o padre se aproximava e
iniciava seu interrogatório. E, de súbito, ao fitar o sacerdote ele o
reconheceu: era seu filho Antônio, nascido de Josefa de Omolu, neto de
Ojuaruá, obá de Xangô. Nesse podia descer, estava destinado a ser seu
cavalo, não fizera as obrigações no tempo devido mas servia numa
emergência como aquela. Sagrado padre, de batina, mas nem por isso menos
seu filho. Ao demais, não havia jeito nem escolha:
Ogun entrou pela cabeça do padre Comes.
E, com mão forte e decidida, aplicou duas bofetadas em Exu para ele
aprender a comportar-se. O rosto de Artur da Guima ficou vermelho com a
marca dos tapas. Exu compreendeu ter chegado seu irmão, estar acabada a
brincadeira. Fora divertido, estava vingado da galinha-d’angola prometida
e escamoteada. Rapidamente abandonou Artur, numa última gaitada, e foi-se
esconder atrás do altar de São Benedito, santo de sua cor.
Quanto a Ogun, tão depressa entrara mais depressa saiu, largou o padre
e ocupou seu antigo e conhecido cavalo, no qual devia ter chegado à
igreja se Exu não atrapalhasse: Artur da Guima. Foi tudo tão rápido,
somente os mais entendidos deram-se conta, O etnógrafo Barreiros, por
exemplo, nada percebeu, apenas viu o padre esbofeteando Artur da Guima
por pensá-lo bêbado.
– Não vai mais haver batizado, O padre vai botar o padrinho pra
fora. – concluiu.
Mas o padre voltava a seu natural. Nada sabia de bofetadas, não se
lembrava de coisa alguma, abriu os olhos:
– Tive uma tonteira.,,
Inocêncio acudiu aflito:
– Um copo de água?
– Não é preciso. Já passou.
E, voltando-se para o padrinho:
– Como é mesmo seu nome?
Não estava esse homem bêbado, há pouco? Pois curara a cachaça, agora
firme nas pernas, erguido, parecia um guerreiro, a sorrir.
– Meu nome é Antônio de Ogun.
O padre tomou do sal e dos santos óleos.
Na sacristia, depois, na hora de assinar a certidão, no final da
história, o padre cumprimentou o pai, a madrinha, a velha bisavó, a negra
Vevéva quase centenária, e também o padrinho.
Quando chegou a vez do padrinho, Ogun deu três passos para trás e três
para a frente e veio, num requebro de dança, e por três vezes abraçou o
padre Gomes, também ele Antônio de Ogun. Não importava que o padre não
soubesse, mas era filho de Ogun, de Ogun das minas, do ferro e do aço,
das armas embaladas, Ogun guerreiro. Orixá o apertou contra o peito e
encostou o rosto no rosto do padre, seu filho dileto, merecedor,
Assim foi o batizado do filho de Massu. Complicado e difícil,
atravessado de problemas mas a todos deu-se jeito, primeiro Jesuíno Galo
Doido, homem de muita sabedoria depois Mãe Doninha e por fim o próprio
Ogun.
A festa foi das maiores, na casa do negro e em toda a parte da Bahia.
Onde existia urna filha de Ogun houve dança até de madrugada naquele dia.
Só no Largo do Pelourinho, quando saíam da igreja, Galo Doido reconheceu
para mais de cinqüenta Oguns, a dançarem, vitoriosos. Sem falar nos
outros orixás. Desceram todos, sem exceção, para festejar o batizado do
filho de Massu e Benedita.
Escondido no altar de São Benedito, Exu ainda riu por algum tempo,
recordando suas estrepolias. Depois adormeceu e dormindo parecia um
menino igual aos outros, quem o visse assim nem desconfiaria ser aquele o
Exu dos caminhos, o orixá do movimento, tão moleque e arrenegado a ponto
de o confundirem com o diabo.
Eis como Massu ficou sendo compadre de Ogun e isso lhe deu grande
prestígio e importância. Mas ele continuou o mesmo negro bom de sempre,
agora com sua avó centenária e seu menino,
Muita gente tem convidado, depois disso, diversos orixás para padrinho
ou madrinha de seus filhos. Oxalá, Xangô, Oxossi, Omolu, são muito
solicitados para padrinho, Yemanjá, Oxum, Iansã, Euá para madrinha, e
Oxumarê, que é macho e fêmea, para uma e outra coisa. Mas até agora
nenhum orixá aceitou, talvez com receio das molecagens de Exu. Compadre
de encantado só existe um: o negro Massu, compadre de Ogun.
A INVASÃO DO MORRO DO MATA GATO
ou
OS AMIGOS DO POVO
1
Não os dividiremos em vilões e heróis, quem somos nós, suspeitos
vagabundos da rampa do Mercado, para decidir sobre assuntos tão
transcendentais? A discussão está nas gazetas, governistas e
oposicionistas acusam-se, xingam-se, elogiam-se, cada um quer tirar maior
proveito da invasão das terras do Mata Gato, além de Amaralina, por
detrás da Pituba. Pelo visto houve desde o inicio, e até mesmo antes de
dar-se a invasão, uma completa e total solidariedade para com os
invasores, ninguém se colocou contra eles, e alguns, como o deputado
Ramos da Cunha, da oposição, e o jornalista Galub correram perigos sérios
para defendê-los.
Não culparemos a nenhum, não somos um tribunal, e ninguém procurou
saber se havia um responsável, ou vários, pela morte de Jesuíno Galo
Doido, estavam todos muito ocupados com as comemorações. Mas também não
iremos tomar parte no coro de elogios ao Governador ou aos deputados, os
do governo e os da oposição, nem ao espanhol dono dos terrenos, o velho
Pepe Oitocentas, como era conhecido o milionário José Perez, dono de uma
rede de padarias, de fazendas de gado e de léguas e léguas de terrenos,
sem falar nos prédios de aluguel. Sim, porque também ele foi elogiado nos
versos de Cuíca, tratado como homem generoso, de coração de pomba-rôla,
capaz de sacrificar seus interesses pelo bem do povo. Imagine-se.
Bolada alta deve ter recebido o poeta, bom sujeito, todo mundo gostava
dele, mas sempre pronto a elogiar e a atacar se lhe soltassem um
cobrezinho. Também, coitado, com família enorme e precisando ganhar a
vida, a vida cara pela hora da morte, e Cuíca vivendo exclusivamente de
seu intelecto. Escrevia suas histórias em versos, algumas bem bonitas, e
ele mesmo as compunha e imprimia, desenhava a capa e saía a vendê-las
pelo Mercado e pelo cais, junto ao Elevador ou em Água dos Meninos,
gritando-lhes os títulos e os méritos.
Elogiou o espanhol Pepe Oitocentas, esqueceu de dizer a razão do
apelido – os quilos de oitocentas gramas por ele usados em seus armazéns
e padarias, base de sua fortuna – elogiou o Governador, o Vice, deputados
e vereadores em geral, a imprensa toda e, em particular, Jacó Galub, o
repórter intimorato:
“herói do Mata Gato
o jornalista Jacó
ameaçado de assalto
de ser jogado no pó
foi o amigo do povo
destemido campeão
para lhe dar casa e pão
Galub o amigo do povo.
Elogiou todos, ou quase todos, arrancando cem de um, duzentos de
outro, tomara que tenha tirado muito mais do espanhol das Oitocentas, mas
foi o único em todo o enorme noticiário a citar Jesuíno Galo Doido e a
recordar-lhe a figura. Os jornais e rádios o ignoraram. Fartos elogios ao
Governador ou ao deputado Ramos da Cunha, aos policiais tão corajosos, ao
Chefe de Polícia cuja prudência aliada à disposição de não ceder, et
coetera, et coetera. De Jesuíno, nem uma palavra. Só Cuíca, em seu
folheto, “A Invasão dos terrenos do Mata Gato onde o povo levantou um
bairro em 48 horas”, teve um verso singelo a recordá-lo. Porque Cuíca,
mesmo torcendo a verdade, sabia dos acontecidos como se deram, sem
babados nem enfeites posteriores. Coitado, precisava de dinheiro, vendia
a verdade das coisas.
Não seremos nós a criticá-lo, porque haveríamos de fazê-lo? Era um
poeta popular do Mercado, com seus versos de pé quebrado, de rima pobre,
paupérrima às vezes, com suas invenções de verdadeira poesia de quando em
quando para compensar. Mudava de conceito e de preconceito nos seus
versos, conforme o lado de onde lhe vinha um dinheirinho. Mas não agem
assim, por aqui e pelas estranjas, os grandes poetas, de nome nos jornais
e estátua nos jardins? Não se adaptam aos interesses dos donos do poder,
por aí afora, e são assim ou assado, conforme lhe pedem, mandam ou
ordenam? Conforme lhe paguem, conforme melhor lhe paguem: essa é a
verdade e agora fica dita com todas as letras. Não mudam eles de escola,
de tendência, de rótulo, de opinião, pelo mesmo dinheirinho a mudar os
conceitos de Cuíca? Dinheiro ou poder ou luxo ou importância, prêmios,
nome nos jornais e discursos de elogio, que diferença faz?
Não culparemos ninguém, não é para isso que estamos aqui e, sim, para
contar a história da invasão do morro do Mata Gato, pois ela tem seu lado
engraçado e seu lado tristonho como toda história digna de contar-se. Não
vamos puxar a sardinha para a brasa de ninguém, apenas ali estávamos e
sabemos de tudo.
Deu-se naquela ocasião o xodó – seria mesmo xodó? – do cabo Martim com
Otália e a lacrimosa paixão de Curió por Madame Beatriz, a célebre faquir
hindu (nascida em Niterói) e pretendíamos contar desses amores. Iremos
assim dando um jeito para misturar os fatos, os românticos e os heróicos,
os relativos às paixões do cabo e do camelô, com os da invasão dos
terrenos antes da propriedade do comendador José Perez, ilustre baluarte
da colônia espanhola, benemérito da Igreja, influente nos diversos
setores da vida baiana, conspícuo cidadão. Perdoem se aqui aparecem
misturados o Governador e Tibéria, dona de pensão barata de raparigas, os
deputados e os vagabundos, os políticos solenes e os alegres moleques, os
capitães da areia, o deputado Ramos da Cunha e Pé-de-Vento, o jornalista
Galub e o cabo Martim naquela ocasião, aliás, promovido a sargento
Porciúncula. Não posso fazer de outro jeito, misturados eles estiveram,
os pobres e os ricos, os livres e os solenes, o povo e aqueles descritos
nos jornais como os amigos do povo. Mas, repito, não culparemos ninguém.
Não culparemos ninguém mesmo porque ninguém se interessou em saber se
havia um responsável a castigar pela morte de Jesuíno Galo Doido, estavam
todos muito ocupados nas comemorações. Dizem ter o Governador, alma
sensível às manifestações, chorado comovido ao abraçar o deputado Ramos
da Cunha, seu adversário político, autor do projeto de desapropriação.
Mas sorria quando apareceu na sacada para agradecer os aplausos da
multidão reunida na Praça.
2
Exagerou Cuíca quando, no comprido título de seu folheto, falou de um
bairro construído pelo povo em 48 horas. Demorou exatamente uma semana
para ter aspecto de bairro aquela invasão, a primeira levada a efeito na
Bahia. Hoje o Mata Gato é um verdadeiro bairro e lá já se levanta até a
fachada decorada de uma das Padarias Madrid, da rede de Pepe Oitocentas,
bem em frente à casa do negro Massu. Outras invasões realizaram-se depois
com sucesso, cresceram bairros inteiros para o lado da Liberdade, no
Nordeste de Amaralina, houve a invasão de Chimbo no Rio Vermelho, e os
Alagados com sua cidade sobre as águas. Os pobres têm de viver, têm de
morar em algum lugar, ninguém pode permanecer todo o tempo ao relento,
precisa-se de um teto e quem tem dinheiro para pagar aluguel?
Mesmo nós, notívagos sem jeito, precisamos de quando em quando
repousar a cabeça, ir para casa. Viver sem casa é impossível, e o próprio
Pé-de-Vento, homem sem horário e sem emprego fixo, caçando seus sapos e
ratos, suas serpentes, calangos verdes e outros bichos para os
laboratórios de análises e pesquisas, habituado ao vento e à chuva,
amando dormir nas areias da praia e ali derrubar mulatas pois é doído por
elas, mesmo Pé-de-Vento, cuja natureza se adapta a tudo, igual a seus
animais, sentiu necessidade de ter um buraco onde meter-se. Foi ele o
precursor da invasão, por assim dizer.
Naqueles terrenos do Mata Gato ele construiu com palhas de coqueiros
dali mesmo, com pedaços de ripas, tábuas de caixão e outros materiais
gratuitos, uma espécie de choupana onde vivia. Movimentava-se nas
imediações em busca dos bichos. Não faltavam sapos e jias no córrego
próximo, era só andar um pouco para a Boca do Rio. Ratos de todos os
tipos e tamanhos sobravam nas proximidades, sobretudo numas chácaras ali
perto, nos caminhos de Brotas. Nos matos das colinas em redor tinha de um
tudo: calangos, serpentes venenosas e não venenosas, lagartos, teiús, por
vezes uma lebre e uma raposa. E os peixes do rio e do mar para alimentarse.
Além dos caranguejos e siris.
Levantou sua choupana e a habitou longo tempo sem ser perturbado.
Distante do centro da cidade, ali quase não aparecia ninguém para visitálo,
só mesmo quando ele arrastava um amigo para urna peixada, uma
cabrocha para ver a lua.
Nunca se preocupara Pé-de-Vento em saber se aqueles terrenos tão
vastos e t abandonados tinham dono, se estava ele cometendo um ato ilegal
ou não, ao levantar ali sua mísera choupana.
Assim mesmo o disse a Massu quando o negro por ali apareceu certo dia,
a seu convite, para comer uma peixada. Pé-de-Vento cozinhava bem, era
batuta numa moqueca de peixe, robalos, vermelhos, carapebas e garoupas,
pescadas por ele mesmo. Quantas vezes não levava de presente para Tibéria
ou para mestre Manuel peixes grandes de quatro e cinco quilos ou enfiadas
de sardinhas, polvos, arraias? E ia cozinhar a moqueca, movimentando-se
no saveiro de Manuel, sorrindo para Maria Clara, ou cercado pelas
raparigas na grande cozinha do castelo de Tibéria. Peixada feita por Péde-
Vento era de lamber-se os beiços.
Uma vez na vida outra na morte, ele cozinhava em sua choupana, no Mata
Gato, e convidava um amigo. Sua comida diária era um pedaço de carneseca,
um pouco de farinha e rapadura, Pé-de-Vento com pouco se
contentava, e houve um tempo em sua vida quando nem carne-seca havia, era
só rapadura e farinha. Nesses tempos ele andava pelo interior e exercia a
devota profissão de ajudar moribundos a morrer.
Sabem como é: esses moribundos obstinados, prontinhos para desencarnar
e renitentes na partida, sem querer largar o aparelho, demorando dias e
dias a morrer, atrapalhando a vida dos parentes e amigos. Talvez devido a
terem ainda pecados a pagar na terra, estarem precisando de orações. Ora,
Pé-de-Vento especializara-se em ajudar tais difíceis a atravessarem a
porta do outro mundo deixando a família em paz, com as lágrimas
protocolares e os preparativos do funeral, com os comes e bebes da
sentinela. Cada sentinela mais porreta, com cachaça sobrando e comilança
de festa.
Quem tinha desenganado ranzinza, difícil na queda, agarrado ao fifó da
vida, sem querer largar, já sabia: mandava buscar Pé-de-Vento, acertava
as condições de pagamento, ele não era careiro, encarregava-se do
enfermo. Sentado ao lado da cama, iniciava as orações, animava o parente:
– Vamos que Deus está esperando. Deus e toda a corte celeste.
Com sua voz profunda cantava:
Ora pro nobis.
Haviam outros rezadores e rezadeiras pelas vizinhanças. Mas nenhum tão
rápido e seguro como Pé-de-Vento. Com meia hora, no máximo uma hora, o
moribundo apagava a vela, ia gozar as delícias do paraíso prometido por
Pé-de-Vento. Uma única exigência êle fazia à família próxima a enlutarse:
deixá-lo sozinho com o camarada, não ficar atrapalhando com a
presença. Saíam todos, de fora ouvia-se a voz de Pé-de-Vento nas rezas e
conselhos:
– Morre em paz, irmão, com Jesus e com Maria. . -
Uma vez, um parente mais curioso abriu de súbito a porta e constatou a
seriedade da ajuda de Pé-de-Vento. Ia muito além das orações. Ajudava ele
também ao falecente com o cotovelo, enfiando-o na barriga do cujo,
cortando-lhe o pouco ainda a restar-lhe de respiração.
O parente botou a boca no mundo e foi o fim da carreira de Pé-de-Vento
como rezador de moribundos. Ameaças de vingança fizeram-no vir para a
capital. Construíra então seu barraco no Mata Gato e conhecera Jesuíno
Galo Doido quando oferecia seus préstimos de rezador na casa de uma
comadre do velho vagabundo, cujo marido não queria abandonar o envoltório
terrestre. Por esse então, Pé-de-Vento não se dedicara ainda à ciência,
como importante colaborador dos laboratórios de pesquisas.
Mas todo esse curioso e rico passado de Pé-de-Vento pouco interessa à
história da invasão do Mata Gato. Falamos dele apenas para constatar a
presença de um morador pelo menos naquelas terras, bastante tempo antes
da vinda de Massu.
Negro Massu, estendido na areia, sorvendo uma cachacinha, o olfato na
fumaça apetitosa da moqueca, olhou a paisagem, o mar azul, a praia alva,
os coqueiros, a brisa, e perguntou a si mesmo porque já não estava
morando ali há mais tempo. Era a morada ideal, não podia haver melhor.
Atravessava o negro Massu uma crise séria naquela ocasião. O dono do
barraco onde se alojava há anos, em companhia de sua avó centenária e de
seu filho novinho, cansara-se finalmente de cobrar o aluguel, o atraso de
Massu ia a quatro anos e sete meses, o tempo exato em que ali morava. Não
pagara jamais um tostão. Não porque fosse de natural caloteiro. Ao
contrário, poucas pessoas tão sérias e cumpridoras quanto ele. Não pagava
por lhe faltar sempre no fim do mês o dinheiro do aluguel. Por vezes,
Massu fazia um esforço, juntava uns cobres ganhos aqui e ali, num frete
ou no jogo do bicho, pensando no aluguel, no compromisso assumido. Mas
sempre acontecia algo inesperado, uma comemoração importante, uma festa
imprescindível e lá se iam as reservas, as economias precárias.
Uma vez o dono do barraco, proprietário de um açougue nas redondezas,
foi pessoalmente cobrar. Só encontrou a negra velha Vevéva, ficou sem
coragem de botá-la para fora, deixou um recado para Massu. De outra vez,
encontrou Massu arrumando o telhado cheio de goteiras, o negro estava
brabo, porcaria de telhado, um barracão de merda, não servia para nada,
aluguel caríssimo e o açougueiro a gritar pelo dinheiro, a querer o
aluguel assim de repente. Bufou o negro, desceu do telhado, os músculos
brilhavam ao sol, gritou mais alto, O proprietário foi embora sem mais
conversa e ainda prometeu mandar consertar os buracos.
Mas ultimamente uma companhia comprara terreno e barraco, o açougueiro
vendera relativamente barato porque não via possibilidade de renda, nem
de Massu mudar-se tão cedo.
A companhia ia construir uma fábrica, comprara um mundo de terra,
estava derrubando casas e barracos, dava um prazo curto, um mês para
caírem fora. E oferecia emprego primeiro na construção, depois na
fábrica. Negro Massu compreendeu não ter outro jeito senão procurar casa
nova.
E ali, refestelado na areia, comendo o peixe excelente, perguntou a
Pé-de-Vento:
– De quem é esse terreno por aqui?
Pé-de-Vento considerou a questão, pensativo:
– Sei não. Tem dono não.
– Tu já viu terra não ter dono? Tudo tem dono no mundo..
– Penso que é do governo.
– Bem, se é do governo é da gente.
– E é mesmo?
– Pois tu não sabe que o governo é o povo?
– Tu acredita que é? O governo é da polícia, isso sim.
– Tu não entende. Eu sei, já ouvi dizer até num comício. Tu não
freqüenta comício, é por isso que não sabe.
– Pra que saber? Que adianta?
Negro Massu deixava o azeite escorrer pelos cantos da boca, peixada
mais gostosa! Lugar melhor pra morar não havia.
– Tu sabe, Pé-de-Vento, vou ser teu vizinho. Vou levantar aqui um
barraco pra mim. Pra botar a velhinha e o menino.
Pé-de-Vento fez um gesto largo com a mão:
– Lugar é que não falta, seu mano. Nem folha de coqueiro.
Foi assim que alguns dias depois negro Massu voltou em companhia de
Martim, de Ipicilone, de Cravo na Lapela, de Jesuíno Galo Doido. Numa
carroça trazia certos materiais, um serrote, martelo e pregos. Pé-de-
Vento colaborava, oferecendo nova peixada. Só não viera Curió, andava
ocupado com Madame Beatriz.
Massu levantou sua casinhola, ficou até bonita. Cravo na Lapela, a
quem haviam ensinado na juventude a profissão de pintor de paredes,
escolheu as cores para as portas e janelas, azul e cor-de-rosa, tomou da
brocha. Só o fazia como amador, para servir a amigos. No fundo, tinha
horror daquele trabalho.
Sentado, Ipicilone, a pança cheia de peixe, via Cravo na Lapela a
pintar janelas e portas, enquanto Massu, Martim e Jesuíno levantavam as
paredes de barro batido. Suspirou:
– Fico tão cansado de ver vocês trabalharem. Era assim Ipicilone
muito solidário com os amigos, onde quer que fossem, estava com eles.
Pronto a colaborar com conselhos e palpites, entendido em muita coisa, um
intelectual, até lia revistas. Mas físico delicado, cansava-se
facilmente.
Enquanto construíam, gozavam das delícias do lugar. À noite, Jesuíno
fez o elogio do Mata Gato para Tibéria, jantando no castelo.
Massu mudou-se, Tibéria veio visitá-lo para ver o afilhado, ela e
Jesus ficaram apaixonados pela paisagem.
Em tantos anos de árduo trabalho, ela a governar o castelo, ele a
cortar e a coser batinas de padre, não haviam conseguido juntar o
suficiente para comprar uma casa onde envelhecerem. Por que não a
levantariam ali pouco a pouco, comprando o tijolo e a cal, uns metros de
pedra, umas telhas para cobrir? Com essas duas casas, a de Massu, de
barro batido e tábuas, a de Tibéria de Jesus, de tijolo, iniciou-se a
invasão.
Como a notícia chegou a tanta gente, não se sabe. Mas uma semana
depois de haver Jesus começado sua casa, já cerca de trinta barracos
elevavam-se no Mata Gato numa extraordinária variedade de materiais e
numa profusão de crianças de todas as cores e idades. E a cada dia
chegavam novas carroças trazendo gente e tábuas, caixões, latas, folhas
velhas de flandres, tudo quanto servisse para construir.
Falta dizer que Pé-de-Vento mudara-se, foi para bem mais longe, largou
seu barraco de palha, logo ocupado por dona Filó, negociante muito
perseguida pela polícia, especialmente pelo Juizado de menores.
Comerciava ela com crianças, aliás com seus próprios filhos. Tinha sete,
o mais velho com nove anos, o mais novinho com cinco meses, e os alugava
por dia a mendigas conhecidas para ajudá-las na coleta de esmolas. Com
criança pequena era muito mais fácil comover os transeuntes. Filó tinha
um filho por ano, era deitar com homem e engravidar, não havia maneira de
impedir. Cada filho tinha um pai, ela não incomodava nenhum. Com as
próprias crianças ganhava sua vida, sendo que o mais velho já estava bem
encaminhado nos capitães da areia, até já fora prêso assaltando uma
confeitaria.
Assim começou a invasão do Mata Cato.
3
Foi uma animação, todo mundo a construir barracos nos terrenos do Mata
Gato, colina bonita, de onde se tinha vista magnífica do mar, e a brisa
constante, jamais se sentia calor. Só o cabo Martim não se abalou. Os
seus amigos afobavam-se, cada qual escolhendo o lugar onde levantar as
paredes e telhados, ele a ajudá-los quanto podia mas não passava disso,
Desde o seu fracassado casamento com a formosa Marialva não mais pensara
em arrumar casa quanto mais em construir. Ficara farto para sempre da
vida de família, contentava-se com um quartinho mixuruca num sobradão do
Pelourinho.
Se bem estivesse apaixonado como nunca. Uma paixão a roê-lo por
dentro, a deixá-lo abobalhado, como um parvo, parecido com Curió quando
enamorado, aquele Curió enlouquecido, do caso com Marialva, recordam-se?
Pois assim andava o cabo Martim, com toda sua picardia, sua comentada
prosopopéia. O objeto da paixão já todos perceberam, com certeza: era
Otália, aquela rapariga chegada da cidade do Bonfim para fazer a vida na
Bahia.
Martim não a tirava da cabeça desde o dia do aniversário de Tibéria
quando ela enfrentara Marialva, dançando com ele. Passara tempos sem vêla,
mas guardara sua lembrança na memória, certo de encontrá-la um dia e
com ela resolver a parada. Quando Marialva se decidiu finalmente a
desocupar a praça e cair fora da casinha da Vila América, Martim,
passados uns dias, arrumou-se, meteu seu melhor temo, lustrou os sapatos
de verniz, gastou brilhantina na cabeleira e saiu em busca de Otália.
Essa Otália dava um romance, mocinha mais atrapalhada, mais cheia de
nove-horas. Fazia a vida no castelo de Tibéria, tinha sua freguesia
segura, agradava muito aos senhores de idade pois era delicada e gentil,
com jeito de menina mimada, e Tibéria a queria como a uma filha. Fora da
obrigação, não se ligara a ninguém, não se amarrara a nenhum dos amigos
da casa, gente como Martim a biscatear com as meninas, a enxodosar-se com
elas, em paixões por vezes terríveis e dramáticas. Não puxara Terêncio um
punhal no castelo, e com ele não terminara com Mimi, a de cara de gato?
Por ciúmes bestas.
Não se ligara Otália a nenhum, se não estava cansada dormia contente
com quem lhe aparecesse em busca de favor, e, se fosse a uma festa, saía
no braço de quem melhor lhe aprouvesse. Era doce no amor, deixava-se
envolver e possuir, uma necessitada menina. Não como Marialva, de pura
representação. Era mesmo uma criança, talvez nem houvesse completado os
dezesseis anos.
Cabo Martim não teve dificuldades em abordá-la. Otália parecia esperálo
e quando ele chegou, com a fachada melancólica, para impressioná-la, a
representar o marido abandonado pela esposa, coração dilacerado à espera
de consolação, ela o acolheu sem surpresa como se fosse fatal sua vinda e
o encontro. Martim chegou a achar fácil demais e aquilo o incomodou um
pouco.
Evidentemente não desejava levar semanas a namorá-la, a arrastar-lhe a
asa, dizendo-lhe coisas, não sabia fazê-lo, não era Curió. Mas tampouco
lhe agradava deitar com ela, apenas lhe estendera a mão e lhe dissera não
se importar com a defecção de Marialva, pois, desde aquele dia da dança,
só tinha pensamentos para ela, não via outra mulher em sua frente. Fora
ele próprio a despachar Marialva, ela sabia da história? Para ficar livre
e vir em busca de Otália.
Otália sorriu, disse que sim, sabia de tudo. Sabia da paixão de Curió
– e quem a ignorava na cidade? – do desespero, dos planos de vingança de
Marialva, da entrevista dos dois amigos, sabia de tudo e adivinhava o
resto. Vira Marialva chegar ao castelo, a cara comprida de cavalo na
chuva, sem falar a ninguém. Trancara-se com Tibéria na sala, em
conferência. Fora ocupar depois um quarto dos fundos, vazio com a viagem
de Mercedes para Recife. Ficara então Otália a esperar Martim, tinha
certeza de sua vinda, também ela o estava aguardando há muito tempo.
Mesmo antes de conhecê-lo, quando apenas ouvira falar nele, comentar seu
casamento no Recôncavo. No dia mesmo de sua chegada à Bahia, sem saber
nada da capital, fugindo das perseguições do juiz em Bonfim, por causa do
filho, O moço se metera com ela, a mãe dera o teco, o pai também. E,
apenas desembarcara na Bahia, lhe haviam roubado a bagagem. Bem.
Depois se viu tratar-se de uma pilhéria de Cravo na Lapela, como lhe
explicara Jesuíno. Pois naquele dia não se falara noutra pessoa senão em
Martim, nem de outra coisa além de seu casamento com Marialva. A dita
cuja, aliás, não podia ver a cara de Otália, ainda ao entrar no castelo a
olhara atravessado. Mas ela, Otália, não tinha raiva, não guardava
rancor, O que é do homem, o bicho não come, ela sabia, de ciência certa,
de um saber sem dúvidas, que Martim largaria aquele manequim de
costureira e viria buscá-la. Porque sabia, não perguntasse, uma dessas
coisas sem explicação. Tem tantas na vida, não é?
Estendia-lhe as mãos e os lábios, sorria seu sorriso de menina. Fácil
demais, pensou Martim, assim enjoava.
Mas foi aí que o cabo, tão experiente em matéria de mulher, se
enganou. Otália tomou do braço dele e propôs irem passear. Adorava
passear. O cabo preferiu assim, a cama ficava para depois, quando ela
terminasse o trabalho. Ele viria para o castelo pela meia-noite, comeria
uma comidinha com Jesus, emborcaria uma cerveja, urna bramota,
conversaria disso e daquilo. E quando Otália despachasse o último
freguês, tomasse um banho e pusesse um vestido de casa, retomasse sua
face de mocinha, então iriam para sua primeira noite de amor. Ainda um
pouco depressa, em geral o namoro durava três ou quatro dias. Mas pior
seria se ela o convidasse para o leito naquela mesma tarde, quando Martim
apenas começara a lhe falar. E, por Deus, ele pensou que tal se daria,
tão fácil em aceitá-lo esteve ela, não se fez difícil nem rogada, não
bancou a tola, disse-lhe logo gostar do cabo e de há muito, e estar à sua
espera.
Passearam pela Barra, andaram na praia, cataram conchas, o vento
jogava com os cabelos finos de Otália, ela corria na areia, ele a
perseguia, tomava-a nos braços, esmagava seus lábios.
Voltaram no fim da tarde, Tibéria era estrita nos horários. Otália não
trabalhara naquela tarde, não podia falhar à noite. Martim combinou
encontrar-se com ela, no próprio castelo, depois da meia-noite.
Foi em busca de parceiros para um joguinho, assim passaria fácil o
tempo e ganharia algum dinheiro para as primeiras despesas com Otália,
para um presente.
Naquela ocasião um novo Chefe de Polícia, sujeito de maus bofes,
metido a sistemático, decidiu acabar com a jogatina na Bahia. Perseguiu o
jogo do bicho, meteu uma quantidade de bicheiros na cadeia, invadiu com
os liras os locais onde se jogava baralho ou dados, pintou o diabo. Só
não se meteu com o jogo de gente rica, até roleta e bacará bancavam em
quartos de hotéis, em casas elegantes da Graça e da Barra. Para esses
antros ele fechava os olhos, só considerava jogatina as batotas dos
pobres.
Teve assim Martim alguma dificuldade em arranjar parceiro naquela
noite. Mas finalmente conseguiu uma roda de dados e ganhou uns patacos. O
maior perdedor foi Artur da Guima, não tinha mesmo sorte no jogo e o seu
santo já lhe ordenara por mais de uma vez abandonar os dados mas ele não
conseguia, era viciado demais.
Já passava da meia-noite quando Martim voltou ao castelo. Otália o
esperava na sala, com Tibéria e Jesus, em torno da mesa. Martim comprara
um saco de bombons, ofereceu aos presentes. Jesus encheu-lhe o copo de
cerveja, brindaram. Logo depois Jesus retirou-se para dormir, Tibéria foi
ver o fim do movimento.
– Vamos nós também, beleza? .– propôs Martim.
– Vamos, sim. Dar um passeio, a lua está bonita.
Não se referia a passeio a proposta de Martim. Para ele era hora de
recolherem-se ao leito, não de sair para a rua. Mas não disse nada, toda
mulher tem direito a seus caprichos, ele dispôs-se a satisfazê-la. E lá
se foram rua afora, admirando a lua, trocando juras de amor, protestos de
fidelidade eterna. Como namorados, numa terna conversa. Mulher assim, tão
doce e simples, o cabo não encontrara ainda. Martim foi-se enleando na
doçura daquele andar sem destino, sob o luar, parando sob os portais,
roubando beijos.
Voltaram finalmente para o castelo, na porta Otália estendeu a mão se
despedindo:
– Até amanhã, meu negro.
– O quê? – Martim não compreendia.
Não tomou conhecimento da despedida, foi entrando, porta adentro. Ela,
porém, manteve-se inflexível. Dormir com ele, ainda não. Quem sabe, um
dia, depois. Naquela noite estava cansada, queria repousar, ficar
sozinha, recordar as horas passadas com ele, um dia cheio e feliz.
Estendeu-lhe os lábios num beijo, agarrou-se nele, corpo contra corpo.
Saiu correndo para o quarto, fechou-se, Martim ficou abobalhado, o gosto
dos lábios de Otália, o calor de seu corpo e sua ausência.
De dentro chegou a voz autoritária de Tibéria:
– Quem está aí?
Foi-se embora, de repente furioso. Disposto a não voltar a ver essa
maluca, com sua cara de menina e a intenção de rir-se dele. Saiu
arrenegando.
Em contradição com seus sentimentos anteriores, como logo se percebe.
Antes ê se incomodara por pensar ser fácil demais meter-se com ela na
cama, tão fácil a ponto de perder a poesia. E agora, quando via não ser
tão ligeiro assim, ter suas demoras, desejar a moça um tempo de namoro,
irritava-se, virava uma fúria, a chutar as pedras da rua, truculento.
Arrenegando, foi em busca dos amigos mas só encontrou a Jesuíno Galo
Doido num botequim de São Miguel, em conversa com um pai-de-santo.
Sentou-se à mesa, reclamou bebida. Mas nem a cachaça tinha sabor naquela
noite. Trazia o gosto de Otália na ponta da língua, nos dedos, nas
narinas seu cheiro. Nada mais tinha sabor ou sentido.
Jesuíno, desconhecendo a evolução dos acontecimentos desde a hora da
partida de Marialva do barraco da Vila América, onde deixara Martim e
Curió em torno a uma jaca mole, espantou-se: aquela história de Marialva
afetara o cabo a ponto de tirar-lhe o bom humor e o gosto da bebida?
Martim afirmou-lhe, porém, estar pouco se incomodando com Marialva,
chatura de fêmea enjoada, queria vê-la estourar-se nos infernos. Quanto a
Curió, era seu irmão, se tivessem nascido da mesma mãe, na mesma
barrigada, não seriam tão unidos e amigos. Estava aporrinhado era por
outras coisas. Não insistiu Jesuíno, não forçava confidências, se lhe
confiavam amarguras e planos, dificuldades e sonhos, ele as escutava e
procurava ajudar. Mas não forçava ninguém por mais curioso estivesse. Ao
demais, a conversa com o pai-de-santo era de muito interesse e muita
instrução: mistérios de eguns, aquele velho da Amoreira sabia tudo sobre
o assunto.
Martim decidira não voltar a procurar Otália mas sua resolução
dissolveu-se no sono, no fim da tarde lá estava ele, no castelo. Tibéria
riu-se ao vê-lo:
– Tu tá enrabichado? Pela menina, não é?
Sentia-se a aprovação em sua voz. Ela amava apadrinhar casos de
Martim, proteger seus xodós. E gostava de Otália, tratava-a como a uma
filha. Era diferente do casamento com Marialva, feito à sua revelia, o
cabo botando casa, afastando-se dos amigos.
Otália o recebeu com o mesmo terno sorriso, a mesma confiança,
embevecida, feliz de ser amada e de amar.
– Por que tu não veio antes? Onde a gente vai hoje?
Ele chegara disposto a liquidar rapidamente o assunto, levá-la para a
cama fosse como fosse. Mas, diante dela, de sua candura, perdia toda a
coragem, nada lhe dizia, desarmado, e com ela saía a passear. Naquele
segundo dia foram a uma festa de Largo, com quermesse e música de coreto,
Quando voltaram ao castelo, Otália novamente se despediu com um beijo
ardente.
Martim estava abismado: quanto tempo iria durar aquilo? Mais tempo,
sem dúvida, do que imaginara. Os dias passavam, encompridavam-se os
passeios, iam de lugar em lugar na cidade, freqüentavam festas,
candomblés, peixadas, bailes, de mãos dadas, olhos nos olhos, namorados.
No castelo despediam-se. Não dormia com o cabo, mas também, é claro,
nunca mais aceitara dormir com um xodó, realizava seu trabalho e acabouse,
não havia homem em sua vida, além de Martim.
Nem com moça donzela tivera o cabo namoro mais decente. Não era de
espantar? Namorando com rapariga de castelo, com mulher da vida, corpo
aberto para qualquer, bastava pagar.
Namoro cada dia mais decente. Com as outras, mesmo as cabaçudas, as
carícias iam num crescendo até o derradeiro fim, até ele lhes fazer o
benefício. Com Otália era ao contrário. Quando mais a tivera, fora no
primeiro dia, de carícias ousadas, sentindo-lhe o peso do seio, a curva
da bunda, o calor das coxas. Ela continuava a entregar-lhe a boca com
avidez e apertar-se contra ele na hora da despedida, mas era tudo.
Quanto mais passava o tempo, porém, mais retraída ficava ela em
referência aos assuntos de cama. Crescia a confiança entre eles, o doce
amor, uma intimidade de sentimentos, mas não progredia a marcha para o
leito de Otália, para seu corpo desejado. Quando muito Martim, durante os
longos passeios ou na alegria das festas, nos bailes da Gafieira do
Barão, conseguia roubar-lhe um beijo, cheirar seu cangote, tocar-lhe de
leve o seio, brincar com seus lisos cabelos.
E isso durava há mais de um mês, a escandalizar os amigos. Quanto a
Otália, confidenciava sua felicidade a Tibéria, seu amor por Martim, sua
infinita ternura. Dizia-se sua noiva.
Noivo ou não, não se interessou o cabo em levantar casa no Mata Gato.
De casa ficara farto de uma vez para sempre. Sozinho ou em companhia de
Otália aparecia para ajudar os amigos. Tibéria estava construindo, era de
longe a melhor casa do lugar, de tijolo, com telhas de verdade e caiação.
Também Curió levantava seu barraco, preparando-se para o futuro, sem
falar em Massu, já ali de muda, com sua bagagem, sua avó e seu menino.
Por vezes Martim trazia o violão e sentava-se numa roda a cantar.
Cresciam os casebres filhos da precisão mais agoniada. Não tinham como
pagar aluguel de casa ou quarto, nem mesmo nos mais imundos pardieiros,
nem nos fedorentos cortiços da cidade velha onde se amontoavam famílias e
famílias em pequenos e escuros cubículos. Ali, pelo menos, tinham o mar e
as areias, a paisagem de coqueiros. Era uma gente necessitada, eram os
mais pobres de todos os pobres, um povo sem eira nem beira, vivendo de
biscates e de trabalho pesado, mas nem por isso deixavam-se vencer pela
pobreza, colocavam-se acima da miséria, não se entregavam ao desespero,
não eram tristes e sem esperança. Ao contrário, superavam sua mísera
condição e sabiam rir e divertir-se. Subiam as paredes das casas do
sopapo, das de palha, de tábuas, de pedaços de lata, minúsculos casebres,
ínfimas choupanas. A vida animava-se intensa e apaixonada. O batuque do
samba gemia nas noites de tambores. Os atabaques chamavam para a festa
dos orixás, os berimbaus para a brincadeira de Angola, a capoeira.
Só no fim da primeira semana, quando já uns vinte casebres ali se
erguiam, num sábado, Pepe Oitocentas, proprietário de toda aquela orla do
mar, nos limites das terras da Marinha, inclusive da colina do Mata Gato,
soube, por um preposto seu, da invasão daquela pequena parcela de suas
terras, das construções de lata e tábua.
Pepe comprara aqueles terrenos por uma ninharia, há muitos anos. Não
só a colina do Mata Gato mas grandes extensões, por vezes não se
recordava deles durante meses mas tinha um plano para loteá-los,
construindo um bairro residencial, quando a cidade avançasse para o lado
do oceano. Um plano vago, a longo prazo, não seria para realizar-se tão
cedo, a gente rica ainda tinha muito terreno baldio na Barra, no Morro do
Ipiranga, na Graça, na Barra Avenida, antes de buscar os caminhos do
aeroporto, não viria tão rápida a valorização daquela área.
De qualquer maneira, não podia tolerar construções em seus terrenos
nem a presença de estranhos, sobretudo de uma corja de vagabundos.
Mandaria arrasar os casebres, aquela imundície a sujar a beleza da praia.
Um dia erguer-se-iam ali construções, sim. Mas não aquelas miseráveis
choupanas. Seriam casas amplas, de grandes varandas, edifícios de
apartamentos, projetados por arquitetos famosos, com todos os requintes
do bom gosto e o material mais caro. Casas e apartamentos de gente rica,
capazes de pagar os terrenos de Oitocentas e de construir com beleza e
conforto. Quanto à colina do Mata Gato ele pensara reservá-la para os
netos, o rapaz e a moça, Afonso e Kátia, ele primeiranista de direito,
ela estudando para o vestibular de filosofia. Uns amores de meninos,
metidos a esquerdistas, como mandava a idade e o tempo, metidos também a
independentes, com seus automóveis e suas lanchas no Yatch.
Jardins cresceriam ali, mulheres de beleza perfeita atravessariam por
entre a flores, despidas em seus maiôs, na praia e no mar queimariam os
corpos, tornando-os mais desejáveis e mais ágeis para as noites de amor.
4
Bela, com seu corpo flexível, era Dagmar, mulata cujo aparecimento aos
sábados na Gafieira do Barão causava sempre renovado entusiasmo. Vivia
ultimamente com Lindo Cabelo, mestre de capoeira e pedreiro nas horas
vagas. Ocupara empregos de classe antes do amor e do amancebamento:
copeira em casa da Graça, ama-seca de filhos de gente lorde. Mas Lindo
Cabelo, quando assumira a responsabilidade por aquela apoteose de mulher,
não admitiu estrompasse ela a linha e a elegância a tirar pó dos móveis
da casa de nenhum salafrário ou a suportar os abusos de guris maleducados,
choramingas, insuportáveis. Não queria ver sua cabrocha com os
nervos em pandarecos.
Por amor a Dagmar, tomou da colher de pedreiro e levantou um barraco
de barro batido no Mata Gato. E, tendo construído o seu, ajudou na
construção de outros, ganhando um dinheiro parco de quem podia lhe pagar,
ajudando de graça os demais, era hábil no ofício e gostava de estender a
mão a um amigo necessitado. Ainda agora, naquela manhã de domingo,
enquanto Dagmar, cansada de esperá-lo, dirigia-se à praia, Lindo Cabelo
colaborava no levantamento rápido da casinhola de Edgard Chevrolet, exchofer
de praça, aposentado devido a um desastre onde perdera o braço
direito e o olho esquerdo.
Para a praia andava também dona Filó com cinco de seus sete filhos.
Nos domingos não alugava nenhum, por mais dinheiro lhe oferecessem.
Domingo era seu dia maternal, ficava o tempo todo com os meninos, davalhes
banho, penteava-os, catava-lhes piolhos, punha-os limpos de dar
gosto, almoçava com eles, uma comida melhorada, preparada por ela mesma,
contava-lhes histórias. Pagava-se da semana inteira distante deles:
durante o dia os meninos estavam ajudando mendigos, nas portas de igrejas
ou pelas ruas, entrando nos restaurantes e nos bares, sujos e rotos, com
ar de fome. Os dois mais velhos andavam pelo morro, jogando futebol num
campo improvisado por detrás dos barracos. O segundo em idade tinha jeito
para golquíper, não deixava passar bola, se Deus ajudasse podia vir um
dia a ser profissional, ganhar um dinheirão.
Era uma plácida manhã de sol, não muito quente, a brisa nos coqueiros,
o mar calmo, farrapos de nuvens, brancas no céu.
Automóveis cortavam o asfalto no caminho do aeroporto, dona Filó
cruzou a estrada com seus cinco filhos. Uns jovens, num carro veloz,
voltaram-se todos para admirar o negro corpo de Dagmar. Dos lados de
Amaralina ouviu-se a sirene dos carros da policia. No morro e na praia
ninguém deu importância. Iriam, sem dúvida. para Itapoã.
Tanto Jesuíno como Martim e Ipicilone tinham vindo, de , manhã, passar
o dia com Massu. Só faltava Curió, sua casa ainda não estava inteiramente
pronta, ele andava ocupado com os assuntos de Madame Beatriz, preparavase
a cartomante para apresentar-se ao público da Bahia enterrada viva, um
mês num esquife, sem alimentação, sem bebida, sensacional. Martim
dedilhava o violão, sentado num caixão de querosene, a cabeça de Otália
recostada em seus joelhos a moça acomodara-se no chão. Além da casa de
Edgard Chevrolet, três ou quatro outras estavam em vias de construção mas
só Edgard trabalhava naquele domingo. Os demais habitantes descansavam,
estendidos pelo chão ou no interior dos barracos.
As três grandes camionetas da polícia, conduzindo para mais de trinta
policiais, entre guardas e tiras, não seguiram para Itapoã. Em frente ao
Mata Gato abandonaram o asfalto, entraram pelo barro batido, pararam no
sopé da colina. Uns caminhos tinham sido abertos entre os matos pelos
novos moradores.
Foi tudo inesperado e rápido. Os policiais subiram armados de machados
e picaretas, alguns levavam latas de gasolina. Um deles, o chefe da
turma, trilava um apito. Esse tal iria tornar-se falado devido à história
da invasão do Mata Gato. Seu nome era Chico Pinóia e era mesmo uma pinóia
de gente, como se verá.
Avançaram para os barracos, sem pedir licença a ninguém. Aliás, sem
pedir licença é exagero, pois uma turma, armada de metralhadoras
portáteis, colocou-se em frente aos barracos e Chico Pinóia avisou:
– Se alguém se mexer pra impedir o trabalho leva bala na barriga.
Quem quiser viver que se comporte.
Outros marcharam para os casebres e tome machado e tome picareta,
derrubando tudo, destruindo não só as casas como os móveis, se aqueles
caixões, mesas e cadeiras de pé quebrado, velhos colchões e velhíssimos
estrados, podem decentemente intitular-se móveis. Mas eram tudo quanto
eles possuíam.
Uma terceira turma vinha com as latas de querosene, derramava a
gasolina sobre as tábuas, a palha os panos, riscava um fósforo. As chamas
elevavam-se, numa sucessão de fogueiras. Os moradores saíam correndo, sem
nada entender, mas dispostos a defender seus bens, desistiam ante as
metralhadoras, juntavam-se num grupo de ódio e protesto.
Só mesmo o negro Massu ficou tão cego de raiva a ponto de não enxergar
as metralhadoras, ver apenas Chico Pinóia com seu apito. Atirou-se contra
ele, foi agarrado por cinco tiras, ainda assim deu e apanhou. Apanhou um
bocado. “Dêem uma surra nesse negro abusado”, ordenou Chico Pinóia.
Da praia chegavam correndo Dagmar, dona Filó e seus cinco filhos. Nada
mais puderam fazer, os policiais haviam cumprido sua tarefa gloriosa, dos
vinte e tantos barracos com sua variada mobília restavam apenas uns
punhados de cinza dispersados pela brisa constante na colina. Filó ainda
pôde gritar:
– Miseráveis! Cães do inferno!
Chico Pinóia ordenou:
– Embarca ela também.
Dois tiras a arrastaram para a mesma camioneta onde outros mantinham
Massu dominado. Apenas, quando quiseram partir, foi impossível: todos os
pneus estavam furados, todos, sem faltar nenhum. Colaboração dos capitães
da areia, gratuita. Do alto da colina em chamas, os moradores espoliados
viram os policiais em fúria, em suas inúteis camionetas, Chico Pinóia
parado na estrada a pedir carona. Ameaçados de irem para a cidade a pé,
os tiras terminaram por requisitar um caminhão vazio, de volta do
aeroporto. Com tanta atrapalhação, soltaram Massu e dona Filó, não
faltaria ocasião para prendê-los de novo. Apertaram-se no caminhão
guardas e tiras, ficaram apenas uns poucos cuidando das camionetas e
esperando os pneumáticos novos
No alto da colina, os moradores olhavam-se sem saber como agir. O
fogo, após destruir os barracos, andara marombando pelo mato ralo,
queimara uns arbustos, se acabara. Um silêncio pesado, de raiva
impotente, cortado pelo soluçar de uma mulher. Pela primeira vez a
desgraçada tivera uma casa e só durante dois dias.
Foi quando Jesuíno Calo Doido saiu de seu canto, deu uns passos para o
meio do terreno estorricado e disse:
– Minha gente, nada de desanimar. Eles derrubaram as casas, a gente
faz de novo.
O silêncio tomou-se atento. A mulher parou de chorar.
– E se eles derrubar de novo, nóis faz de novo. Vamos ver quem é mais
teimoso.
Negro Massu, ainda sangrando, urrou:
– Tu tem razão, paizinho, tu tem sempre razão. Vou fazer minha casa de
novo e agora vou ficar prevenido: quero ver um desinfeliz da polícia vir
derrubar. Faço uma desgraça.
Marchou para onde estava a negra Vevéva, segurando o menino. Uma
decisão estampada no rosto, era um só mas parecia um exército.
Daí a pouco todos estavam outra vez levantando seus barracas, na maior
animação. Era por precisão, não tinham onde morar. Trabalhavam todos,
inclusive a bela Dagmar, Otália, dona Filó e seus filhos, os moleques
todos. Até Ipicilone, cansado de nascença, naquele domingo trabalhou.
Martim ao violão, a gente trabalhando e cantando. Uma festa, de noite
virou baile.
Do sopé da colina, ao lado das camionetas paradas, os guardas espiavam
a faina lá em cima. Visto de baixo, era curioso espetáculo. Despertou a
curiosidade do jornalista Jacó Galub, chefe de reportagem do diário de
oposição. Voltava ele do aeroporto onde fora embarcar um amigo, aquela
fumaceira e aquele povo indo de um lado para outro chamaram sua atenção.
Parou o automóvel, foi de um lado para outro saber o que se passava. Em
nome dos moradores conversou com ele Jesuíno Calo Doido, contando os
feitos da polícia.
5
Na terça-feira, a reportagem do ano explodia em manchete de oito
colunas nas páginas sensacionalistas da “Gazeta de Salvador”, diário da
oposição, no momento bem necessitado de dinheiro e de público. Amargava
os ônus da derrota eleitoral. O diretor do jornal, Airton Melo, fora
candidato a deputado federal, enterrara na campanha muito dinheiro, dos
outros principalmente mas também as reservas do jornal. Não fora eleito,
sobrara numa distante quarta suplência, e ainda não podia decentemente
aderir ao governo. Olhando as fotografias feitas no morro do Mata Gato
(onde, com o fotógrafo, voltara Jacó na segunda-feira) e fazendo uma
careta de repulsa ante a visão de dona Filó de boca desdentada aberta
para a câmera num sorriso imenso, filhos dependurados pelos braços e
pelas ancas, Airton Meio, o probo jornalista, o “guarda-noturno dos
dinheiros públicos” (como seu próprio jornal o chamara durante a
campanha), explicou a Jacó:
– Um pouco de pau no lombo da colônia espanhola não traz prejuízo
nenhum. Esses galegos estão cada vez mais avarentos, não soltam um vintém
para a gente. Aperte um pouco esse gatuno do Perez e generalize essa
história do quilo de oitocentas gramas, com isso o jornal não estará
caluniando grande número deles. Fale das honrosas exceções, é claro. Você
vai ver que logo eles afrouxarão e estamos precisando. As coisas andam
duras, seu Jacó.
– E o governo?
Airton Meio sorriu, considerava-se um político de alto gabarito,
sutilíssimo, herdeiro de todas as manhas dos velhos bonzos baianos:
– Pau no governo, meu caro. Rijo e forte, de criar calo. Mas – baixou
a voz numa confidência – poupe o Governador. Para ele, apelos à sua
consciência de homem público, ao seu coração. Certamente, ele desconhece
o que se está passando, etc., você sabe a ladainha. Agora, porrada no
Chefe de Polícia. Ele é o homem da campanha contra o jogo, disse que vai
acabar com o jogo do bicho. O jornal não pode, infelizmente, sair
defendendo o jogo nem os bicheiros. Mas, com essa história da invasão
do Morro, a gente pode marretar o Albuquerque (o Chefe de Polícia
chamava-se Nestor Albuquerque) e até derrubá-lo. E teremos financiamento
para a campanha. o pessoal do bicho.
Acendeu o charuto, puxou a fumaça. Olhou Jacó carinhosamente:
– Se a coisa der certo, meu caro, não vou lhe esquecer. Você sabe que
não sou ingrato.
Sentia-se generoso ao enxergar a possibilidade de dinheiro grosso. Seu
trem de vida era caro, duas famílias, casa civil e casa militar, e aquela
emulação entre sua esposa Rita e sua amante Rosa para ver quem gastava
mais. A dupla RR, os ratos roedores, como ele próprio dizia com certo
cinismo e certa graça, roia-lhe as finanças.
Jacó Galub considerou o seu diretor, derreado na poltrona. À sua
maneira, um grande homem. Mas se ele, Galub, fosse confiar em suas
promessas e esperar de sua generosidade, morreria de fome. E Jacó Galub
não pensava morrer de fome. Era ambicioso, tinha planos, fazia suas
jogadas por conta própria, e, se não reclamava o salário de miséria pago
por Airton Meio, usava as colunas do jornal para suas cavações pessoais.
Era ativo e inteligente, bom jornalista, conhecia tudo de uma redação,
repórter dos melhores da cidade, e era despido de qualquer preconceito,
também de qualquer sentimentalismo. Frio, apesar de aparentemente
apaixonado, seu desejo era fazer um nome, ir para o Rio, vencer na grande
imprensa de lá, ganhar dinheiro, arranjar um daqueles empregos
fabulosos. Haveria de consegui-lo, linha certeza. Sorriu ele também
para o “probo jornalista”:
– Pode ficar tranqüilo, vamos ter uma campanha formidável. O prestígio
do jornal vai crescer demais. A circulação também. Vou liderar essa
invasão.
– Bote emoção nas reportagens, coração, faça todo mundo chorar com
pena dessa gente nobre, sem nada, sem casa onde morar. Coração!
– Deixe comigo..
Apenas ele saíra, Airton Meio tomou do telefone e esperou o sinal para
ligar, impaciente. Quando por fim o obteve, discou um número, atenderamno,
perguntou:
– O Otávio está? É o dr. Airton Meio.
E, quando Otávio Lima, senhor do jogo do bicho na capital e nas
cidades próximas, atendeu, comunicou-lhe:
– É você, Otávio? Precisamos nos encontrar, meu caro. Tenho finalmente
os trunfos para derrubar o Albuquerque.
Uma pausa para ouvir:
– Dessa vez tenho. Uma campanha sensacional. Só pessoalmente para
explicar.
Sorriu à proposta feita pelo outro:
– Em seu escritório? Está doido? Se me vêem aí dizem logo que você
está comprando meu jornal. Em minha casa.
Outra pausa, o rei do jogo do bicho perguntava algo.
– Em qual das duas? – repetiu o jornalista e pensou: – Na casa da
Rosa, lá estaremos mais à vontade.
Assim, naquela terça-feira, com uma reportagem a ocupar toda a oitava
página, com manchete de chamada na primeira – onde brilhava sem dentes e
com tantos filhos a exaltada dona Filó cujas declarações eram de cortar o
coração –, todo o material assinado por Jacó Galub, iniciou a “Gazeta de
Salvador” a campanha “em defesa do povo pobre sem moradia, obrigado a
ocupar os terrenos baldios”, campanha que fez época na imprensa baiana.
Durante aquela primeira semana, Jacó Galub desenvolveu uma atividade
enorme. Passou grande parte de seu tempo no Mata Gato, ouvindo gente,
animando o pessoal, afirmando que, com o apoio da “Gazeta de Salvador”,
eles estavam garantidos, podiam construir quantos barracos quisessem. E,
em verdade, as reportagens foram um verdadeiro chamariz. A primeira
invasão da colina fora quase uma ação entre amigos, praticada por Massu,
Jesus, Curió, Lindo Cabelo, tudo gente conhecida, compadres, parentes,
companheiros de cachaça e conversas. Mas depois das fogueiras da policia
e do inicio das reportagens da “Gazeta”, começou a aparecer gente de todo
lado, transportando tábuas, caixões, tudo quanto servisse para construir.
E dez dias depois as casas subiam a mais de cinqüenta, com tendências a
crescer muito mais.
As reportagens de Jacó obedeciam fielmente às instruções de Airton
Meio. Pau no governo: chefe de policia violento e incompetente, a soldo
dos magnatas da colônia espanhola. Na primeira reportagem, Jacó
descrevia, a base das informações de Jesuíno e de outros moradores, como
tudo começara: o povo sem moradia buscando aqueles terrenos abandonados
para ali plantar suas casas. Depois, a queixa de Pepe Oitocentas à polida
– “o milionário José Perez, há alguns anos conhecido pelo pitoresco
apelido de Pepe Oitocentas Gramas” – e a ação violenta comandada por
Chico Pinóia – o habitual torturador de presos –, sob as ordens de
Albuquerque, “o tenebroso chefe de polícia, o intolerante bacharel de
poucas letras e muita empáfia”. A surra aplicada em Massu era descrita em
detalhes: o negro defendendo sua morada, a vida de sua avó e de seu filho
pequenino, os policiais a sujeitarem-no para pôr fogo à casa. Em verdade
tinha sido isso, apenas Jacó fizera Massu apanhar antes da hora e
surrupiou a agressão do negro. Massu não gostou. Na reportagem ele
aparecia como um pobre diabo batido pela polícia, sem ter reagido. Foi um
custo para Jacó explicar-lhe e aplacar seu ressentimento.
O jornalista, ao atacar o governo e sobretudo o Chefe de Polícia, não
fez carga contra o Governador. Soltou uns elogios ao seu bom coração e
para ele apelou. Para seu patriotismo também. Era tempo do Governo levar
em conta estarmos num país independente – escrevia Jacó – e não numa
“colônia espanhola”. Havia uma poderosa colônia espanhola na Bahia,
composta em sua maioria por homens honestos e trabalhadores, a quem o
progresso do Estado muito devia, mas em cujo meio existiam também alguns
cafajestes de marca, de fortuna ilícita como a “Gazeta de Salvador” se
propunha a provar numa outra série de reportagens. Mas existia uma
diferença entre possuir a Bahia uma colônia espanhola e ser “colônia da
colônia espanhola”. No entanto, o sr. Chefe de Policia, dr. Albuquerque,
o rei dos animais, assim chamado por tanto perseguir os bicheiros (com
que segundas intenções?), obedecia correndo a um pedido de Pepe
Oitocentas Gramas para expulsar de terras devolutas, abandonadas,
inúteis, a cidadãos brasileiros, honrados e trabalhadores, cujo único
crime era a pobreza. Para o Chefe de Policia não podia existir crime
pior, afirmava Jacó, era ele um apaniguado dos afortunados, e sobretudo,
como estava provado, dos galegos que viviam a furtar no peso.
Há muito tempo não se via na imprensa baiana reportagem tão
sensacional e violenta, atingindo gente tão importante. A edição do
jornal esgotou-se e nos dias subseqüentes a tiragem cresceu.
Alguns dos moradores, cujas fotos foram estampadas pelo jornal, deram
declarações, ajeitadas por Jacó; Dagmar, a bela, apareceu de maiô em
poses de estrela de cinema, o que lhe valeu uns tabefes aplicados por
Lindo Cabelo. Mulher sua não era para estar mostrando as coxas e os
peitos nas páginas dos jornais. Surrada, Dagmar acusou o fotógrafo de
falseta, batera as fotografias sem ela se dar conta, discutível afirmação
para não dizer mentira descarada. Mas isso são assuntos de família, não
vamos neles nos envolver. Apenas, constatemos, para somar à nossa
experiência das mulheres e da vida em geral, ter ficado Dagmar não só
mais discreta após os bofetes como também muito mais carinhosa.
Brilhou muito dona Filó. Descamada e despenteada, com seu negro
vestido rasgado, um filho em cada anca, um em cada peito e os outros em
torno, era a imagem da pobreza. Até revistas do Rio, no desenrolar dos
acontecimentos, compraram fotos suas para publicar. Compraram ao
fotógrafo, é claro. Filó não viu um tostão dos direitos. Mas, em
compensação, ficou orgulhosíssima ao ver seu retrato nos jornais. Passou
a cobrar mais caro pelo aluguel dos meninos, tinham agora um cartaz e um
nome. Jacó atribuíra-lhe a frase de Jesuíno; “Eles derrubam, nós
construímos outra vez”. Mas, com o correr do tempo, a frase passou a ser
dada como do próprio Galub, pois muitas vezes o jornalista a repetiu em
suas reportagens, como afirmação e como ameaça, sem lembrar-lhe a
autoria, convencido por fim ser mesmo dele a frase célebre. Paternidade
ligeiramente disputada pelo deputado Ramos da Cunha, líder da oposição na
Assembléia Constituinte, fogoso tribuno. Num de seus discursos, o
político lascou uma peroração dramática:
– “Pode a prepotência do sr. Chefe de Polícia, pode a arrogância do
milionário Perez, pode o descaso do governo, podem as autoridades e seus
espoletas incendiar as casas do povo. Nós, o povo, as levantaremos
novamente. Sobre as cinzas dos incêndios criminosos, nós, o povo,
construiremos nossas casas. Dez, vinte, mil vezes, se necessário”.
Era o líder uma figura envolvente, advogado filho de coronel do
interior, herdeiro de latifúndios imensos, não possuía no entanto
terrenos na capital e queria marretar o governo. Formara-se recentemente,
o pai o elegera deputado. Desde que não se tratasse de reforma agrária, o
jovem líder Ramos da Cunha, de verbo fácil e sonoro, era até bastante
progressista e com freqüência esse adjetivo era usado pela imprensa para
qualificá-lo. Devido à campanha relacionada com a invasão do morro do
Mata Gato, chegou a ser acusado de idéias comunistas. Embora fossem
evidentemente suspeitas falsas, calúnias de inimigos políticos, davam-lhe
certa aura popular.
Ainda voltando a dona Filó, talvez tenha sido ela a maior beneficiária
das reportagens de Jacó Galub. Moralmente falando. Era apresentada como
mãe amantíssima, matando-se de trabalho para sustentar aqueles sete
filhos. Vagas referências a um pai desaparecido serviam-lhe de cobertura
moral, transformando-a em esposa abandonada, vítima da organização social
e do marido. Não vamos negar as virtudes de dona Filó, muito merecedora
ela é, mulher trabalhadeira como poucas se encontram. Mas isso de fazê-la
vítima de marido calhorda, não está direito. Nunca teve ela marido, nem
quis ligar homem à sua sina. Homem, em sua opinião, só servia na hora de
fazer menino. Depois, só dava trabalho e confusão.
Daquela gente do morro, Jacó só não conseguiu retrato de Jesuíno Galo
Doido. Via Jesuíno rondando por ali, sentia ser ele quem orientava os
demais, o conselheiro a quem se dirigiam nas horas difíceis mas quando
aparecia com o fotógrafo, o desconfiado vagabundo sumia.
Galo Doido não era menos vaidoso ou mais modesto, diferente dos
outros. Apenas era um velho sabido, possuía maior experiência, não queria
retrato seu estampado em gazeta. Uma vez, há tempos passados, tinha
aparecido uma fotografia sua, deitado na rampa do Mercado, ao sol, um
resto de charuto na boca, um sorriso feliz, ilustrando uma reportagem,
escrita com ternura e poesia,. reportagem de um falado Odorico Tavares.
Pois bem: durante meses a polícia perseguiu Jesuíno, a qual quer
pretexto ia buscá-lo e o metia no xadrez. Os tiras traziam nos bolsos
recortes de jornal com o clichê de Jesuíno. Não adiantava o poeta Odorico
denominá-lo “último homem livre da cidade”, sua liberdade era o xilindró.
De fotografias em jornais, bastara-lhe com aquela.
6
Como já foi dito e repetido, Curió dividia-se, naquelas semanas,
quando tiveram início os acontecimentos do Mata Gato, entre a construção
de seu barraco, todo cheio de nove- horas, e o desesperado amor (todos os
amores de Curió eram mais ou menos desesperados) por Madame Beatriz,
cartomante e faquir. O barraco estava atrasado, conseqüência do amor.
Sobrava pouco tempo ao camelô, ocupado com a propaganda do grandioso
número da faquir: ia ela ser enterrada viva, em homenagem ao povo baiano,
durante um mês trancada num caixão de defunto, t’esconjuro!, sem comer
nem beber. Um assombro, espetáculo impressionante, sui generis, e apenas
por cinco mil-réis a entrada.
Madame Beatriz aportara à Bahia, com seus poderes mediúnicos e sua
cabeleira loira de prata, “depois de percorrer diversas capitais do
estrangeiro”, como afirmava um volante largamente distribuído nas ruias
de Salvador. Capitais como Aracaju, Maceió, Recife, não propriamente do
estrangeiro, mas a gente não pode ter tudo quanto quer. Penedo, Estância,
Propriá, Garanhuns, Caruaru, eis outras importantes cidades honradas com
a visita da faquir, cujo nascimento era disputado pela distante Índia (“o
único faquir fêmea do mundo, a única mulher a enterrar-se viva, a vidente
Beatriz, nascida na misteriosa Índia, atualmente percorrendo o mundo em
missão budista”, segundo um outro manifesto dedicado a anunciar o número
sensacional) e pela si cidade de Niterói. Chegava de rápida e melancólica
passagem por Amargosa, Cruz das Almas, Alagoinhas, cidades onde era
grande a confiança nas cartomantes e pequenas as possibilidades de
recompensá-las à altura, não correspondendo as disponibilidades
financeiras dos clientes ao ardor de sua fé. Desembarcara com as mãos
abanando e, menos de uma semana depois, ante a constatação da dèbacle
econômica, foi ela abandonada por seu lânguido secretário Dudu Peixoto,
também conhecido como Dudu Malimolência, malandrim pernambucano,
habituado a ser sustentado por mulheres com dinheiro. Quando deparara com
Madame Beatriz estava ela no auge, tivera sucesso em Caruaru, ele
aceitara o título de secretário e seus lábios pintados. Na viagem
reclamou muito: estava acostumado a melhor tratamento, seu estômago era
delicado, aliás todo ele, Dudu, era delicado. Engulhava ao ver percevejos
nas camas, e refugava a qualidade do arroz servido na mesa. Madame
Beatriz, apaixonada pelos olhos melosos e pela cabeleira negra de
Malimolência, não lhe via defeitos, rogava-lhe perdão por sujeitá-lo a
tais humilhações, prometia-lhe mundos e fundos quando chegassem a centros
maiores, mais adiantados, mais capazes de entender sua arte e sua
ciência.
Infelizmente, os cidadãos de Salvador da Bahia não demonstraram a
esperada estima pelas qualidades (“critério, ciência, competência,
inteiramente familiar”, dizia o volante) da famosa cartomante.
Entrara ela em contacto com Curió por intermédio da dona de uma pensão
barata onde se hospedara, em Brotas, conhecida antiga do camelô. Queria
encarregá-lo da distribuição do volante, no qual empregara suas últimas
reservas. Garantia a Dudu uma enxurrada de clientes apenas a literatura
do boletim fosse conhecida das massas e das famílias.
Curió, mal botocou o olho na cabeleira de prata de Madame Beatriz,
sentiu-se morto de amor. Nunca vira coisa tão bonita, cabelo assim
prateado, só em artista de cinema. Fitou Dudu Peixoto com desprezo e
inveja. Como, um tipo daqueles, todo efeminado, um chibungo evidente, de
olhos revirados e traseira arrebitada, conseguia enganar uma mulher do
porte de Madame Beatriz? Ela devia estar cega para não enxergar os
arreganhos do donzel, suas caídas de corpo. Lastimável.
Nem por isso Curió descuidou-se da distribuição do volante, do qual se
encarregara contra a promessa de pagamento de seu trabalho assim
começassem a afluir os clientes, como devia fatalmente suceder. Beatriz
tinha absoluta confiança nos efeitos da leitura do volante, Dudu
Malimolência era bem mais cético. Para efeitos de um bom julgamento, o
melhor é mesmo ler todo o volante, assim cada qual pode decidir por si.
Dizia
MADAME BEATRIZ
INTERESSA A TODOS
AVISO AO POVO BAIANO
Depois de percorrer diversas capitais do estrangeiro, acha-se nesta
maravilhosa cidade, prometendo pela sua ciência satisfazer o público e a
todos aqueles que a ela recorrerem, tanto para fins científicos,
materiais e adivinhatórios, sobre a vida, sorte ou assunto particular da
vida de cada um. Uma só consulta será bastante para que tenha convicção
daquilo que se quer obter. Seus trabalhos são maravilhosos quase
assombrosos mesmo, tanto no terreno comercial, particular, amoroso,
interesse de viagens, dificuldades de vencer na vida, perturbações de
amizade, doenças físicas, morais e todo e qualquer assunto que destrua
sua VIDA OU SEU FUTURO.
SEUS TRABALHOS SÃO HONESTOS, RÁPIDOS E EFICAZES
Possui o maravilhoso Pó da Índia, para obter sorte nos amores e nos
negócios. Procure logo esta famosa cientista que se acha estabelecida em
seu gabinete familiar não comparando com estes pseudos e adventícios que
fazem desta nobre ciência que é ocultismo neles ganha pão.
CRITÉRIO, CIÊNCIA, COMPETÊNCIA, inteiramente FamilIar, Procure urgente
não se preocupe de ir consultá-los, consulta ao alcance de todos.
FAMILIAR E PARTICULAR.
ATENDE TODOS OS DIAS TAMBÉM DOMINGOS E FERIADOS.
Das 8 da manhã até às 21 horas a célebre cartomante acha-se residindo
na RUA DR. GIOVANNI GUIMARÃES, 96 – BOA VISTA DE BROTAS.
MADAME BEATRIZ PODE PROCURÁ-LA
Só mesmo um tipo exigente poderia desejar literatura mais clara e
explicada. Se os fregueses mancaram, a culpa não foi do volante, foi da
triste condição do mundo atual.
Uma onda de ceticismo, de generalizada descrença, de falta de
confiança, varre as grandes cidades nos dias de hoje. Um materialismo
grosseiro afasta os homens e até as mulheres dos conselhos das
cartomantes, de seus “trabalhos honestos, rápidos e eficazes”, dos
remédios por elas oferecidos para os males da vida. Vivemos um tempo de
pouca fé na ciência ocultista, mas não era Madame Beatriz culpada dessa
falta de espiritualismo e, sim, sua vítima. Quando Dudu, sem dinheiro
para os cigarros, a acusava, cometia uma evidente injustiça.
Distribuídos os volantes, e bem distribuídos, de casa em casa, com
consciência profissional e o desejo de servir mulher tão bela, veio
Curió, dois dias depois, conforme combinado, receber a paga de seu
trabalho. Desembarcou do bonde no momento culminante da tragédia: quando
o lânguido Dudu – na mão esquerda a maleta com o terno sobressalente e as
camisas de seda, a mão direita a abanar um adeusinho irônico – saía porta
a fora, abandonando a pensão desconfortável e os confortáveis e
apaixonados braços de Madame Beatriz A cartomante, em pranto, não parecia
aquela decidida e impávida ocultista, a realizar “trabalhos maravilhosos
quase assombrosos mesmo, tanto no terreno comercial, particular,
amoroso”. Entre a cólera e o despeito, a dor de cotovelo transbordava num
palavreado não muito condizente com pessoa tão familiar e tão cheia de
espiritualidade. Sua boca era uma fábrica de nomes imundos, gritados da
porta para o profissional da cama, o delicado e inatingível Malimolência:
– Vigarista! Cafetão! Gigolô de merda! Chibungo! Chibungo é o que você
é, seu escroto!
Desembarcou Curió do bonde, Dudu subiu apressado no mesmo veículo sem
se preocupar com a direção para onde ia, sorrindo a Curió, e
recomendando-lhe:
– Se lhe agrada, tome conta dela. Eu estou farto.
De bom grado, Curió lhe teria aplicado um pontapé ou um tapa mas já
estava o cafajeste no bonde, repinicando, a olhar o condutor com seus
olhos melosos. Chibungo, não podia haver dúvidas.
Recolheu então Curió as lágrimas e os lamentos de Madame Beatriz. A
dona da pensão, mulata gorda e descansada, deixou-os a sós na sala de
visitas. A chegada de Curió fora providencial, a mulata tinha de tratar
do almoço, não podia perder tempo com as lamúrias de amantes
abandonadas.
Não recebeu Curió pagamento nenhum, é claro. Mesmo se possuísse Madame
Beatriz o dinheiro – e não era o caso –, como falar de assunto tão
material a uma pobre tão fundamente ferida, o coração a sangrar? Não só
não recebeu como ainda deixou algum, pouco, porque mais não tinha. Se
tivesse, deixaria, mulher com aquela cabeleira merecia todo e qualquer
sacrifício. No auge do desespero, abandonada pelo amante e pelos
clientes, Madame Beatriz resolveu recorrer ao “enterrada viva”, o número
sensacional. Engajou Curió de secretário.
Curió, contra aluguel barato e a ser pago depois, arranjou uma loja na
Baixa do Sapateiro, desocupada após um incêndio. Anteriormente nas
prateleiras e nos balcões estendiam-se os cortes de fazenda, os chitões
coloridos, os algodões, os cetins e as sedas, tudo de bom e barato para a
freguesia da Loja Nova Beirut de Abdala Cury, Abdala esse unanimemente
apontado pelos peritos, pelos jurados e pelo juiz como responsável único
pelo grandioso incêndio a consumir a Loja Nova Beirut, tendo sido ele com
suas próprias mãos quem derramara a gasolina, estendera o fio elétrico e
provocara magnífico curto-circuito. Puseram Abdala na cadeia e o dono do
prédio lutava para receber o seguro, a companhia seguradora relutava em
pagar, cobrava de Abdala prisioneiro. Fora condenado a uns meses,
rapidamente passariam, abriria nova loja. Curió obteve a sala por um mês,
ele mesmo pintou urna faixa anunciando o grande número, novos volantes
foram impressos (falando dos poderes de Madame, de seu nascimento na
Índia, de sua fé budista). Curió desdobrava-se.
Encantada, Madame Beatriz, não se cansava de repetir palavras de
gratidão. Revirava os olhos para Curió, por vezes entregava-lhe a mão num
gesto de confiança, chegara mesmo a reclinar a cabeça – a prateada
cabeleira – em seu ombro. Mas não passava disso. Curió tentara avançar,
um dia agarrou-a nos escuros da loja ainda toda suja do incêndio,
sapecou-lhe um chupão nos lábios grossos de baton vermelho. Ela não
protestou, deixou-se beijar, depois fechou os olhos por um momento como
quem se concentra; quando novamente os abriu, baixou a cabeça, disse a
Curió com uma voz do outro mundo:
– Nunca mais faça isso. Nunca mais.
Nunca mais? Para quem queria repetir o gesto no mesmo momento, o
pedido da Madame foi como uma punhalada. E por quê? – perguntou sem
esconder certa irritação. Ela sentiu o despeito na voz de Curió.
– Quer dizer. Agora não. Devido à minha concentração.
E explicou-lhe: estava-se preparando para aquele trabalho formidável,
aquele número sensacional, um mês num caixão de defunto, com tampa de
vidro, sem comer, sem beber. Só com uma total concentração, uma limpeza
espiritual completa, poderia sair com vida de tal experiência. Uma vez,
quando tentara o mesmo número, em Buenos Mies, apenas porque, numa
conversa, deixara escapar uma palavra feia, uns dias antes de entrar no
caixão, não resistiu mais de quinze dias, não estava tão pura quanto
necessário. Não podia sequer pensar em coisas “corporais” – pronunciava
“corporais” com certo asco – antes de sair do caixão, de atravessar
aquele mês de completa privação. Depois, quando estivesse convalescendo,
então, quem sabe
Tudo isso foi dito com suspiros, reviradas de olhos, e palavras
solenes como ocultismo, magnetismo, espiritualidade e outras do mesmo
diapasão. Curió ouviu reverente, acreditou. Mas quis uma afirmação:
– Você gosta de mim? De verdade?
Madame Beatriz não respondeu com palavras: apertou a mão de Curió
fortemente, fitou-o nos olhos, devoradora, suspirou fundo, nenhuma
palavra seria mais afirmativa. Curió rodopiou de alegria, mas – estúpido
materialismo ao qual nos referimos antes – quis precisar:
– Quer dizer que depois do enterro. Nós dois. – completou com um
gesto preciso.
Mulher de tanta espiritualidade, acostumada à moral budista, o gesto
chulo feriu Madame Beatriz, baixou os olhos, reclamou:
– Que coisa feia.
– Mas, depois. não é?
Apertou-lhe mais uma vez a mão, mais uma vez suspirou e no meio do
suspiro Curió percebeu um “sim” tímido e discreto. Bastante audível, no
entanto, para deixá-lo feliz e por completo dedicado a Madame Beatriz,
entregue aos preparativos para o inicio do número. Havia muito a fazer.
Limpar a sala, arranjá-la de acordo com as necessidades de sua nova
função teatral, ir aos jornais pedir notícias – ele falaria, Madame
apenas sorriria – convidar uma comissão de comerciantes e pessoas gradas
para vedar o caixão no dia do início do espetáculo, e conseguir o caixão
e uma tampa de vidro,
Não era fácil arranjar nem caixão de defunto nem vidro para cobri-lo.
Mas Curió deu jeito: colocou como patrocinadores do espetáculo, com
direito ao nome nos anúncios, uma pequena agência funerária estabelecida
no Tabuão e um negociante de vidros e louças do Pelourinho. A agência
funerária emprestou-lhe um velho caixão meio rebentado e sem tampa. O
negociante forneceu-lhe, também como empréstimo, uma folha de vidro para
cobrir o caixão. Não era bem uma tampa mas Artur da Guima deu um jeito, a
pedido de Curió: habilidoso como era, pregou umas tábuas sobre as
beiradas do caixão e o vidro foi fixado ali, o caixão ficava
hermeticamente fechado, corno rezava o volante distribuído pela rua. Uns
furos foram feitos na cabeça e nos pés do caixão, uns buracos redondos,
para possibilitar a entrada de ar.
Com tanta coisa a fazer, Curió abandonara quase por completo a
construção de seu barraco e seguia distraidamente a evolução dos
acontecimentos no morro do Mata Cato. Aparecia por lá quando lhe sobrava
tempo, batia um papo, reclamava da polícia, dava uma retocada no barraco,
ia-se embora. Madame Beatriz, concentrada, esperava-o para jantar.
Jantava o mais fartamente possível, necessitava de superalimentação para
suportar o prolongado jejum, como explicava a Curió. Tudo somado e tirada
a prova dos nove, estava ele feliz com sua última paixão, tinha de
esperar apenas um mês e já poderia tomar da cabeleira prateada e do
resto.
Menos feliz andava cabo Martim. No amor e nos negócios, se de negócios
pode-se chamar sua roda de jogo, seus baralhos, seus dados. O Chefe de
Policia, embora com a atenção voltada para a invasão dos terrenos de Pepe
Oitocentas, não se descuidava de sua campanha tenaz e cotidiana contra o
jogo. Uma relação de batoteiros havia sido estabelecida na polícia e nela
o nome do cabo Martim – Martim José da Fonseca – figurava entre os
primeiros. Diariamente novos locais – antros ou covis, como escreviam os
jornais governistas – eram varejados e alguns excelentes pro fissionais
engavetados. Martim ia escapando, sabia defender- se quando necessário,
não se fazia visível nos lugares habituais, não aparecia pelo Mercado,
pelas Sete Portas, por Água dos Meninos. Mas, como ganhar decentemente a
vida se a polícia, se o governo não permitiam?
O pobre Cravo na Lapela fora trancafiado, tinham-lhe metido um
processo. Em cima dele e de mais oito, presos todos em casa de Germano,
em torno de uma roleta discutível. Saiu da cadeia magro e sujo, tinha
passado oito dias num porão úmido sem direito a banho.
Martim arranjava-se devido a seus extensos conhecimentos do meio.
Conhecia todos os lugares onde se batia uma ronda, onde rolavam os dados,
Biscateava aqui e ali, contentando-se com pouco.
Otália não lhe dava despesas. Quando muito um sorvete, um refresco,
não queria aceitar presentes, ameaçava romper se ele teimasse em trazerlhe
cortes de fazendas, sapatos, balangandãs. Por outro lado, Martim
avançava tanto ou menos do que Curió na concretização de seus projetos de
cama: Curió tinha promessas concretas para depois da concentração das
forças espirituais, quando a faquir, liberta da prova do enterramento
vivo, pudesse abrir mão da abstinência total. Mas Otália nenhuma promessa
fazia. Martim ia com ela para cima e para baixo, em infindáveis passeios,
longas conversas, ternuras de palavras. E não passava disso. Chegara a
pensar ter ela um macho qualquer, muito às escondidas. Por mais de uma
noite ficou nas proximidades do castelo, após ter-se a rapariga recolhido
para ver se aparecia alguém, um sujeito a rondar por ali. Perdeu seu
tempo nessa vigilância, como nas pesquisas e interrogatórios, ninguém
sabia de outro homem na vida de Otália, além de Martim. Existiam os
fregueses, é claro, mas esses não contavam. Deitavam-se com ela, pagavam,
iam-se embora, acabou-se.
Martim quebrava a cabeça, não entendia a moça, sua atitude. Se gostava
dele, por que não se entregava? Não era nenhuma donzela em busca de
casamento. Por vezes tinha vontade de largá-la na rua, sumir de sua
frente, não aparecer nunca mais. Mas no outro dia desejava vê-la, ouvir
sua voz, olhar seu rosto de menina, tocar seu fino cabelo, sentir, na
hora da despedida, o calor de seu corpo no beijo de até amanhã. Nunca lhe
sucedera nada assim, era de desesperar.
Contente ele não estava, ameaçado de cadeia pelos tiras, servindo de
palhaço nas mãos daquela Otália sonsa e sem jeito. Martim estirava-se no
morro do Mata Cato, ao sol, gostaria de entender aquela criatura. Andava
parecendo Curió, seu irmão de santo, sempre a chorar um amor impossível.
Mas ele não estava disposto a suportar tal situação, repetia Martim,
resolvido a terminar com aquilo, a exigir uma definição de Otália. Ia
adiando, no entanto, para o dia seguinte.
Enquanto esperava cessasse a perseguição ao jogo e os disparates de
Otália tivessem fim, ia ajudando os amigos no morro do Mata Gato.
Colaborava não apenas servindo de ajudante de pedreiro ou de marceneiro
mas também alegrando-os com seu violão ou participando das discussões
entre os moradores mais ativos, reunidos para decidir como enfrentar as
ameaças acumuladas nos últimos dias. Pesadas ameaças: o Chefe de Polícia
declarara à Imprensa que a onda de anarquia e subversão da ordem pública,
iniciada com a invasão do Morro do Mata Cato, seria liquidada por bem ou
por mal. A ilegalidade não campearia na Bahia, ele não permitiria. O
direito de propriedade era garantido pela Constituição, ele faria
respeitar a Constituição mesmo à custa de sangue, se fosse preciso. Era
um guardião da lei, não iria permitir a uma cambada de vagabundos
subverter a legalidade, estabelecer o reino do comunismo. Assim dizia
ele, o “reino do comunismo”. Era tirado a literato o dr. Albuquerque,
escrevia sonetos líricos, gostava de uma tertúlia sobre temas poéticos.
No momento, porém, estava armado em guerra. Guerra contra o morro do Mata
Cato e seus habitantes. Contra os oitenta e três casebres ali levantados,
cerca de quatrocentas pessoas, um pequeno mundo onde até já nascera uma
criança. Do ventre de Isabel Dedo Grosso, amásia de Jerônimo Ventura,
ferreiro de profissão. Dona Filó trabalhara de parteira, tantos filhos
parira, aprendera, como se diz, em carne própria. Jesuíno Galo Doido
ajudou. Na hora das dores, Jerônimo Ventura saíra desesperado em busca de
Jesuíno como se o velho debochado fosse médico diplomado. Aliás, no Mata
Cato, Jesuíno era um pouco de tudo; resolvia casos, consertava paredes,
dava conselhos, escrevia carta, fazia contas, decidia como agirem na hora
necessária.
Agora, à noite, o morro do Mata Gato aparecia iluminado. Sob as ordens
de Jesuíno, um fio fora puxado das instalações de um clube da praia, por
Florêncio, eletricista desempregado, morador do morro. Postes provisórios
assentados, luz distribuída pelos barracos. Pela manhã vinha um carro da
Companhia Circular, o fio era cortado. Pela tarde, Florêncio, com a
cooperação de outros habitantes, ligava o fio, a luz elétrica brilhava
sobre as areias e os barracos do Mata Gato.
7
A instalação da eletricidade no morro do Mata Cato foi saudada com
entusiasmo por Jacó Galub: “Os trabalhadores que levantaram suas casas
nos terrenos devolutos do milionário José Perez, o Pepe das Oitocentas
Gramas, perseguidos pela polícia e abandonados pela Prefeitura, continuam
a beneficiar o novo bairro da cidade. Dotaram-no agora de eletricidade,
mesmo contra a vontade da Circular. Portadores do progresso, são os
bravos do Mata Gato, cidadãos dignos de todo o apreço”.
Como se vê, não tivesse a invasão outros créditos a reclamar, e
bastaria para seu elogio citar-se a quantidade de literatura dela
nascida: as reportagens de Jacó – com as quais ele obteve o Prêmio de
Jornalismo daquele ano –, os discursos de Ramos da Cunha – reunidos em
folheto às expensas da Assembléia Estadual –, as crônicas tão
sentimentais de Marocas, a apreciada colunista do “Jornal do Estado”, o
poema heróico-social-concreto de Pedro Job, vacilando entre Pablo Neruda
e os mais avançados concretistas, cujo título era “DAS ALTURAS
FUNDAMENTAIS DO MATA GATO O POETA CONTEMPLA O FUTURO DO MUNDO”.
Para dizer a verdade, Pedro Job não podia contemplar o futuro do mundo
das alturas do Mata Gato pois lá nunca esteve. Para escrever seu canto
não necessitou sair do botequim onde discutiam uma literatura e um cinema
danados ele e outros jovens gênios artísticos da terra. No entanto, lá ia
de elevado nos ares pela mão da “irmã Filó, mãe funda mental, ventre da
terra parida, fecundada por heróis”, e assim por diante, Filó numa
evidência porreta. Lá ia ele, o poeta Job, “poeta do povo, criado na luta
e no uísque”, morro acima, a ver o mundo futuro nascendo nas mãos daquela
gente reunida no Mata Gato para construí-lo. Forte, o poema, não há
dúvida, por vezes arrevesado mas panfletário, ilustrado com uma gravura
de Léo Filho onde se via um Hércules mais ou menos parecido com Massu, de
punho fechado e erguido.
No morro, não alcançou o poema o sucesso merecido. Os que o leram não
o entenderam, nem mesmo Filó, tão prestigiada e enobrecida, “oh! Madona
do aço e da eletrônica, teu morro é nave sideral e teus opíparos filhos
arquitetos do coletivo”, nem mesmo ela sentiu sua beleza.
Vale a pena, no entanto, levar-se em conta ter sido o poema de Pedro
Job e a ilustração de Léo Filho as únicas provas de solidariedade
realmente gratuitas, entre todas as oferecidas à gente do morro. Tudo o
mais, reportagens, discursos, manifestos, ações na justiça, pareceres,
foi obra de segunda intenção com determinado fito, visando um benefício
qualquer para seus autores. Pedro Job não pretendia nada, nem emprego
público, nem prêmios, nem votos, nem mesmo a gratidão da gente cantada em
seu poema. Queria só escrevê-lo e publicá-lo, vê-lo em letra de fôrma.
Não receberam sequer, nem ele nem o ilustrador, tostão do jornal. Airton
Melo não pagava colaboração literária. Considerava estar fazendo um
grande favor ao poeta e ao gravador publicando-lhes os versos e a
ilustração, abria-lhes as portas da glória, não lhes bastava com isso?
Reportagens tinha de pagar, não podia escapar, pagava mal e demorado mas
pagava. Literatura, não, seria insuportável abuso.
Apesar da generosa gratuidade com que foi composto e publicado o poema
(e a ilustração), ainda assim, com o passar do tempo, dele beneficiou-se
Job pois ficou seu canto como um clássico da nova poesia social, citado
em artigos, reproduzido em antologias, consagrado por muitos, discutido e
negado por aqueles outros, aqueles que só consideram poesia social a
composta em redondilha menor, em versos de sete sílabas e rimas em ão.
Mas a verdade era estar o poeta Job despido mesmo de tais e de quaisquer
outras intenções ao tomar da pena e traçar seu poema. Comovido com uma
reportagem de Galub, o coração radical cheio de piedade por aquela gente
pobre e perseguida e de ódio contra a polícia, Job compôs seu canto. Sem
segundas intenções. Assim também o ilustrou Léo Filho.
Os outros tinham primeiras, segundas e, por vezes, terceiras
intenções. Até mesmo o Chefe de Polícia, cuja campanha contra o jogo,
especialmente contra o jogo do bicho, desgostaram e incomodaram muita
gente poderosa. Esperava ele, defendendo com ardor e inquebrantável ânimo
a propriedade privada, refazer seu prestígio, robustecer sua posição.
Aquela história da perseguição ao jogo merece ser contada. Em verdade,
nunca fora parte do programa administrativo do dr. Albuquerque a
perseguição ao bicho.
Ao contrário, quando seu nome começou a ser cogitado para Chefe de
Polícia do novo governo, de tudo quanto comportava de tentador o cargo, e
mais sugestivo era o domínio sobre o jogo do bicho, as ligações com os
grandes banqueiros e, antes de todos, com Otávio Lima, o rei do jogo no
Estado. Chegara finalmente sua oportunidade, pensava dr. Albuquerque,
olhando em torno à mesa de jantar a família numerosa, mulher, sogra, oito
filhos e ainda dois irmãos seus, menores, estudantes, tudo nas suas
costas. A política até então havia sido para ele fonte sobretudo de
desgostos e aborrecimentos, gramara aqueles anos todos na oposição, era
um sujeito obstinado e, à sua maneira, inflexível e coerente com seus
princípios.
Seus princípios determinavam-lhe nas proveitosas relações a serem
estabelecidas com os donos do bicho, uma imediata elevação da taxa até
então paga por aqueles poderosos industriais à polícia. Na administração
anterior o jogo fora oficiosamente legalizado: uma porcentagem diária era
destinada às instituições de caridade, os poderes públicos não
participavam das rendas, assim pelo menos se dizia e parecia. Havia um
delegado encarregado da fiscalização do jogo, constava receber ele grossa
compensação.
Albuquerque, apenas nomeado, tomou contato com Lima, expôs-lhe suas
idéias sobre o assunto. Queriam prosseguir naquela doce impunidade,
protegidos pela polícia, de bibocas abertas em toda parte? Pois, além da
porcentagem destinada às instituições, uma outra, não menor, deveria
reverter à polícia. Lima esperneou: era muito, não havia banqueiro capaz
de agüentar-se, Então o dr. Albuquerque acreditava mesmo naquela história
de porcentagem exclusivamente para instituições beneficentes? Isso era
conversa para boi dormir, cisco para tapar os olhos do Governador, homem
honesto que safra do Palácio certo de ter terminado com a corrupção do
jogo do bicho. Mas, às escondidas, comiam delegados e comissários,
deputados secretários de Estado, tiras, detetives, metade da população.
Aumento da taxa? Não havia uma taxa para a polícia, assim explícita,
doutor. Taxa conhecida só para instituições, obras de freiras e frades,
corporações de cegos, surdos-mudos, etc., como falar-se de taxa, de
porcentagem para a polícia? Se o doutor desejava referir-se à gorjeta – e
Otávio Lima frisava o termo gorjeta como a esfregá-lo na cara desse
bacharel pernóstico, com fama de honestidade – dada mensalmente ao Chefe
de Polícia, essa seria naturalmente mantida e era uma bolada respeitável.
Albuquerque sentia um calor de vergonha nas faces. “Gorjeta”. Aquele
tipo mal-educado, acostumado a dar ordens a serviçais seus, alguns
altamente colocados na esfera política, mamando seu charuto, aquele
sórdido Otávio Lima usava o termo de propósito e o frisava com a voz.
Dar-lhe-ia uma lição. Era um dos principais responsáveis pela vitória do
novo Governador, teria mão forte na Chefia de Polícia. Considerou por um
instante o “industrial” Lima em sua poltrona, esparramado, tranqüilo da
vida. Gorjeta. Dar-lhe-ia uma lição.
Pois muito bem, seu Lima, se a porcentagem destinada à polícia não
fosse elevada atingindo a mesma quantia daquela destinada às instituições
de caridade, então a situação do bicho seria revista. Ele, Albuquerque,
não desejava saber se delegados, liras, comissários, detetives recebiam
propinas. Queria uma taxa para as obras da Polícia, para seus serviços
mais secretos, os de combate à subversão, taxa não declarada
publicamente, é claro, paga diretamente ao Chefe, com discrição e
pontualidade. Quanto à gorjeta a que Lima se referia, se servia para
comprar a consciência de anteriores mandatários da Polícia, ele,
Albuquerque, a desprezava, não a queria receber.
Otávio Lima era homem de bom humor, enriquecera com o jogo, no entanto
começara de baixo, batoteiro na beira do cais, junto com o cabo Martim
com quem aliás servira no Exército, apenas jamais passara de soldado.
Antes de ser um profissional competente – muitos graus abaixo de Martim,
não tinha a sua agilidade nem seu golpe de vista, nem, muito menos, sua
suprema picardia –, era um organizador nato. Montou uma “ratoeira”
primeiro com roleta viciada, depois organizou o bicho em Itapagipe ao
morrer o velho Bacurau, durante vinte anos dono tradicional da banca do
bairro, a arrastar-se, velho e doente, e a contentar-se com ninharia.
De Itapagipe partiu Otávio Lima para a conquista da cidade e a
conquistou. Dominou os demais banqueiros, colocou-se à sua frente,
audaciosamente deu nova forma à organização, ligando os diversos grupos,
numa estrutura de grande empresa, tomando-a economicamente poderosa.
Possuía fábricas, casas, edifícios de apartamentos, era sócio de Banco,
de hotéis. Para ele, no entanto, o mais importante, a base de tudo era o
bicho, jogo popular, vivendo do tostão do pobre. Quando os cassinos foram
fechados por decreto governamental, sua posição não se abalou enquanto
ruíam, em falência súbita, outros reis do jogo pelo país afora. O bicho
era imbatível, ninguém conseguia proibi-lo, terminar com ele. Vitorioso,
Lima gostava da boa vida, das mulheres – mantinha uma meia dúzia de
amantes, tinha filhos com todas elas e a todas sustentava mesmo quando
deixava de freqüentá-las – de beber e comer, e de sentar-se, vez por
outra, numa verdadeira mesa de jogo com gente de seu calibre e disputar
um pôquer: com cabras da qualidade de Martim. Cada vez o fazia menos,
cada vez mais distante daquele passado e daqueles amigos. A maioria,
aliás, trabalhava para ele. Eram sub-banqueiros, ganhavam seu
dinheirinho. Só mesmo o cabo, por independente e orgulhoso, e Cravo na
Lapela, por preguiça, mantinham-se fora de sua organização, não dependiam
dele, vagabundos sem eira nem beira.
Jogando dinheiro fora, indiferente a despesas, sabendo ser explorado
por jornalistas e políticos, desprezando toda aquela caterva de
mascarados, homens públicos, intelectuais, senhoras da sociedade prontas
para rebolar-se com ele em troca de um bom presente, Otávio Lima sentiase
muito mais forte do que o dr. Albuquerque. Não apoiara o atual
Governador em sua campanha, é bem verdade, soltara dinheiro para seu
opositor, mas isso pouco importava. Havia muita gente para defendê-lo,
mesmo em palácio, para defender o “status quo” do jogo do bicho. Eram
muitas as gorjetas distribuídas.
Assim, foi com certa displicência e marcada superioridade que o
industrial se despediu do novo e impetuoso Chefe de Policia, prometendolhe
reunir, nas próximas vinte e quatro horas, os demais banqueiros e
transmitir-lhes a proposta. De sua parte era contra, e defenderia seu
ponto de vista, Os outros, porém, podiam talvez aceitar e, se o fizessem,
a Otávio Lima só cabia acatar a decisão da maioria. Era um democrata.
O dr. Albuquerque era, no fundo, um ingênuo, mas não a ponto de
acreditar na reunião e na possibilidade de Otávio Lima curvar-se à
maneira de pensar de seus subordinados ou sócios menores no negócio do
bicho. Saiu furioso da entrevista.
Lima telefonara para um amigo seu, ligado ao governo,. queria saber da
situação real do Chefe de Polícia. Era realmente homem prestigiado? Se
era tão forte como o amigo vinha de lhe dizer, fizera mal em tratá-lo de
cima, atirar-lhe com a gorjeta na cara, estender-lhe as pontas dos dedos.
Evidentemente não iria dar-lhe a participação pedida, mas podia aumentarlhe
a boiada, conciliar a questão. Ao mesmo tempo deu ordens a Airton
Meio para desancar o novo chefe de Polícia em seu jornal. Com que
pretexto? Qualquer um, Lima não linha preferências.
Eis por que no dia seguinte, um lugar-tenente de Otávio Lima procurou
o delegado Ângelo Cuiabá, íntimo do rei do bicho e, segundo lhe haviam
dito, amigo de Albuquerque. Foi levar uma contraproposta, pedindo a
Ângelo a transmitisse a seu Chefe. Um erro fatal.
Primeiro, não existia amizade entre o delegado e o novo Chefe de
Polícia, apenas se conheciam, relações corteses porém sem maior
intimidade. Segundo, Albuquerque era extremamente cioso de sua fama de
homem honesto. Sentia ser esse seu capital, não queria vê-lo desgastado
nem mesmo aos olhos de um delegado de polícia. Terceiro, porque nesse
meio tempo surgiram rumores em torno do encontro tão secreto e sigiloso
do Chefe de Polícia com o Rei do Jogo do Bicho. A coisa transpirou e até
em Palácio se soube. O Governador – interessado ele também nessa história
de porcentagem – foi informado e interpelou Albuquerque com certa
rispidez:
– Falam que você esteve com o Lima, o do bicho.
Sentiu Albuquerque faltar-lhe a terra sob os pés. Avermelhou-se seu
rosto, como se o houvesse esbofeteado. Voltou-se para o Governador:
– Fui lhe avisar que, enquanto eu for Chefe de Polícia, o jogo do
bicho não existirá na Bahia.
Jogava fora a bolama de dinheiro, mas conservava o cargo, prestigioso.
Não sabia estar decidindo sua demissão naquele momento. O Governador
engoliu em seco, não deixou transparecer a cruel decepção: lá se iam os
contecos do bicho, tão úteis e fáceis. Resultado dessa sua mania de
cercar-se de sujeitos metidos a íntegros. Precisava livrar-se quanto
antes dessa besta do Albuquerque, com suas fanfarronadas, seus roncos de
incorruptibilidade. Não podia demiti-lo imediatamente, é certo, mas o
faria na primeira oportunidade.
– Fez muito bem, meu caro. Essa é também a minha opinião. Você tem
carta branca.
Aliás, assessores dignos de confiança afirmavam a Sua Excelência o
Governador não ser de todo má essa técnica: iniciar o governo baixando o
pau nos bicheiros. Atitude a dar um brilho de honestidade ao novo poder,
a tornar os banqueiros do bicho mais compreensivos no momento de afrouxar
os cordões da bolsa, de negociar um acordo. O Albuquerque era uma besta,
sem dúvida, mas ia ser útil, era o homem indicado para a campanha contra
o jogo, homem de uma só peça, cabeça dura, nem um jumento se lhe igualava
em obstinação. Quanto não iriam pagar os bicheiros para vê-lo fora da
polícia? Ao demais, Otávio Lima, estava a merecer uma lição: financiara o
candidato derrotado.
Assim, dois dias após, o Governador cobrou a Albuquerque sua campanha:
– Meu caro, e a campanha contra o jogo O bicho continua a campear.
– Pra isso vim a Palácio, Governador. Para lhe dizer que ordenei hoje
o fechamento de todos os antros de jogatina. Os postos do bicho e também
aqueles onde os viciados jogam dados, roleta, baralho.
Não contara ter sido procurado pelo delegado Ângelo Cuiabá, com a
contraproposta dos bicheiros. Sentia-se numa posição perigosa, ameaçado
em sua fama de decência tão habilmente construída, e, ainda pior, no seu
primeiro alto posto público, início de sua carreira e de sua fortuna.
Ouviu a proposta, indigna. Vinte por cento da quantia sugerida a Otávio
Lima no primeiro encontro. Empinou o peito, afivelou sua máscara de
incorruptível feita de olhos duros de censura, rosto fechado, lábio
inferior estirado num gesto de desprezo, voz sibilante:
– Admira-me, sr. delegado. Esse delinqüente que atende por Otávio
Lima engana-se comigo. Se o procurei foi para comunicar-lhe ter
terminado, no momento de minha posse, a legalidade do jogo no Estado, do
jogo do bicho e de qual quer outro jogo. Nada lhe propus e recuso-me a
ouvir qualquer proposta sua. Comigo aqui, nesta cadeira, o jogo do bicho
não terá vez.
Ângelo Cuiabá imediatamente se transformou: Otávio fizera-lhe uma
sacanagem, metera-o numa encrenca. Albuquerque terminava:
– Se falei com ele foi levando em conta a situação anterior. Não
queria ser acusado de ter agido de surpresa, beneficiando-me da
impunidade em que bicho e bicheiros se encontravam.
Ângelo nada mais pôde fazer senão o elogio de seu novo chefe. Quanto a
ele, se ali viera de parte dos bicheiros foi apenas por ter tido uma
informação, jamais porém.
– Esqueçamos o incidente, delegado. Sei que o senhor é um homem
honrado.
Assim começou a campanha para “extinguir de uma vez com o jogo do
bicho”. Causou transtornos sérios tanto para a gente mais altamente
colocada, como o Governador, a quem amigos e correligionários
pressionavam no sentido de relaxar ordens tão drásticas, como a pequenos
e míseros tiras de polícia, cujo orçamento perdia de repente a avantajada
gorjeta dos bicheiros. Além de tudo, ao varejar ratoeiras de roleta,
bacará, de dados e pôquer, o delegado Cuiabá, encarregado dessa parte da
campanha, invadira as casas ricas de algumas figuras eminentes da
sociedade, onde se jogava a dinheiro. O delegado ria-se com o escândalo,
ajudava assim a enterrar o bobalhão do Albuquerque. Também o governador
já estava farto daquele carnaval do bicho e apenas esperava um pretexto
para mudar de Chefe de Polícia. Faria então seu acerto com os banqueiros.
Apenas, não podia decentemente demitir Albuquerque só porque ele
perseguia o jogo. O Chefe de Polícia tinha o apoio do clero, de certas
organizações sociais, e estava montado em sua fama de incorruptível, era,
no dizer de todos, o homem a dar seriedade ao governo.
Albuquerque sentia, porém, seu prestígio abalado. Diariamente o
Governador transmitia-lhe queixas, falava na flexibilidade exigida pela
política, virara uma fera quando o delegado Cuiabá invadira os salões da
Senhora Batistini onde gente ilustre ia descansar da labuta da vida, do
tempo consagrado ao progresso do país e do povo, perdendo um dinheirinho
na roleta e piscando o olho para as mulheres bonitas. Não ficava o
Governador impressionado com o fato de Albuquerque – repetindo Cuiabá –
classificar a suntuosa mansão da Senhora Batistini, na Graça, de “castelo
de luxo” e sua proprietária de “sórdida caftina”. O Governador sabia,
isso sim, quais os freqüentadores da animada mansão e quem protegia a
jovial senhora, vinda da Itália, cujos hábitos civilizados transportava
para a Bahia. Sua casa era modelar, de alta qualidade, honrava a
cidade. Uma senhora útil, além de tudo. Quem arranjara uma mocinha de
quinze a dezessete anos, no máximo, e completamente tarada, para o nosso
ilustre Ministro quando ele visitara a Bahia e pedira alguém com tais
características de idade e moral para ajudá-lo no estudo dos graves
problemas do país, à noite, em seu apartamento? Se não fossem os
préstimos da prezada Senhora Batistini quem iria atender ao Ministro, e
logo o das finanças, o Estado tão precisado de dinheiro.
Estavam as coisas nesse pé, Albuquerque sentindo-se em instável
equilíbrio, cercado de ameaças por todos os lados, quando aconteceu a
invasão do Mata Gato. Era a sua possibilidade de recuperar-se, de ganhar
o terreno perdido, de lançar-se a outra campanha a dar-lhe base política,
a transformá-lo num verdadeiro líder das classes conservadoras, seu
candidato talvez ao Governo nas eleições ainda distantes mas já
discutidas, O apelo do rico proprietário, do baluarte da colônia
espanhola, do comendador José Perez, chegou no momento exato. Toda a
energia seria empregada no combate aos subvertedores da ordem pública,
aos inimigos da Constituição da República. Os jornais governistas não lhe
regatearam elogios quando ele, agindo com firmeza porém com moderação,
como afirmou, mandou tocar fogo nos barracos.
Novos barracos foram, porém, levantados e o número de casebres
aumentou, o de moradores multiplicou-se. A “Gazeta de Salvador” iniciou
aquela série de reportagens do moleque Galub, um foliculário de péssimos
antecedentes, certamente pago pelos bicheiros, a incitar a subversão e a
exigir a sua demissão, dele Albuquerque, acusado pelo famigerado repórter
de carrasco de mulheres e crianças, de incendiário, de Nero dos
subúrbios.
Toda a imprensa passara a ocupar-se do caso, os jornais da oposição na
mesma linha demagógica da “Gazeta de Salvador”, os governistas a apoiar a
ação de Albuquerque mas, a seu ver, um tanto timidamente, sendo de notar
ter o diário mais próximo ao Governador insinuado a possibilidade de uma
solução capaz de contentar a todos. Albuquerque, no entanto, sentia-se
agora mais forte. A Associação Comercial, pressionada por Perez, votaralhe
solidariedade e o chamara de “abnegado defensor da ordem”.
Apoiavam-no mas exigiam-lhe ação, terminar de uma vez com o escabroso
exemplo do Mata Cato. Se não fosse posto rapidamente termo àquele
escândalo, outros terrenos seriam também invadidos, e depois? Quem teria
mais forças para pôr cobro à desordem, à anarquia?
Reunido com seus subordinados, dr. Albuquerque estudou a situação.
Fazia-se preciso nova investida contra os barracos do morro. Destruí-los
como antes, não deixar pedra sobre pedra, e não permitir novas
construções. Ou seja, derrotar o inimigo, pô-lo em debandada, arrasar
seus bens, e ocupar o terreno, não permitir sua volta. Consultado, José
Perez apoiou o plano. Engenheiros e arquitetos, por ordem sua, estudavam
o loteamento dos terrenos. A invasão amedrontara Oitocentas. O melhor era
mesmo lotear toda aquela porção de terra, livrar-se dela. Ninguém podia
sentir-se garantido nesses tempos era que vivemos, de greves, passeatas,
comícios, estudantes esquerdistas, até seus netos, imagine-se tamanho
absurdo..
Albuquerque reuniu seu estado-maior, deu as ordens necessárias. Ao
mesmo tempo, mandou intensificar a campanha contra o jogo, algo
descuidada devido aos acontecimentos. Atacaria nas duas frentes, sentiase
um general, um comandante de tropas, um glorioso capitão. Apenas nada
daquilo lhe dera ainda a desejada riqueza, o dinheiro para sustentar
tantas bocas em casa. Mas, estava sendo projetado, começava a ser um
nome, encontrava-se no caminho certo.
8
Não ocuparam as posições inimigas, não desalojaram ninguém, não
tocaram fogo em coisíssima alguma, não conseguiram sequer atingir o alto
do morro. Foram fragorosamente derrotados, de nada adiantaram a tática e
a estratégia do Chefe de Polícia, Os tiras e guardas retiraram-se em
desordem, abandonando os carros. Jacó Galub saudou, na manhã seguinte, em
seu jornal, a bravura dos moradores do Mata Gato, os intimoratos
vencedores da batalha da véspera.
Em verdade, o pessoal do morro não foi pegado de surpresa. As notícias
da preparação de uma nova expedição punitiva, destinada a destruir os
casebres e a ocupar o mono, filtraram-se da policia e atingiram inclusive
os jornais. Chegaram ao Mata Gato por diversas vias e uma delas foi o
próprio negro Massu. Apareceu ele certa tarde feito uma fúria. Um
conhecido seu, parente de um investigador, deixara-o alarmado: dentro de
poucos dias a polícia ocuparia o morro do Mata Gato, desta vez para
valer. Dava-lhe detalhes dos preparativos. O negro sentou-se ao lado de
Jesuíno e lhe afirmou, a grande cabeça balançando, riscando a terra com
um graveto:
– Paizinho, vou lhe dizer uma coisa. Na minha casa eles não vão
tocar fogo. É preciso me matar primeiro, mas antes levo um comigo. Vai
suceder uma desgraça, paizinho, se eles vier.
Galo Doido sabia estar o negro disposto a matar e morrer. Ouviu outros
moradores e sentiu-os decididos a defenderem seus bens, apenas não sabiam
como fazê-lo. A maioria só enxergava um caminho: irem à “Gazeta de
Salvador”, falar com Galub, apelar para ele. Lindo Cabelo ampliava a pro
posta: por que não ir à Câmara, ver aquele deputado que protestara quando
do ataque anterior da polícia? Podiam formar uma comissão. Se obtivessem
o apoio dos jornalistas, dos deputados, dos vereadores, a policia
recuaria. Fora disso, não sabiam como agir. Jesuíno, porém, tinha outras
idéias. Formassem a comissão, ele não era contra, procurassem o
jornalista e o deputado, talvez conseguissem impedir a ação policial. Ele
duvidava, porém. Não podiam ficar na dependência dos outros, da proteção
de políticos e repórteres. Ou se defendiam eles próprios ou terminariam
por perder suas casas. O que deviam fazer? Já lhes mostraria, naquela
hora mesmo. Sorria Jesuíno, a rebelde cabeleira branca caindo sobre os
olhos, nunca se divertira tanto em sua vida. Retornava aos jogos
inesquecíveis de sua meninice: comandar tropas, defender posições
perigosas, derrotar inimigos. Ainda tinha no couro cabeludo a marca de um
corte feito pela pedrada de um inimigo. Foi em busca de Miro, o filho
mais velho de Filó, com posto de chefia nos capitães da areia.
A comissão, na qual dona Filó com sua penca de filhos era a estreIa
maior, andou nas redações dos jornais, na Assembléia Estadual onde o
deputado Ramos da Cunha os recebeu e ouviu, na Câmara de Vereadores onde
foram saudados por Lício Santos, eleito na legenda de pequeno partido com
os votos do jogo do bicho. Acompanhados do deputado e do vereador a
comissão foi à presença do Chefe de Polícia. Numericamente desfalcada,
pois, à voz de se dirigirem à Central de Polícia, vários moradores, entre
os quais cabo Martim, demitiram-se da comissão, a honra passava a ser
arriscada. Ficaram sobretudo mulheres, dona Filó com seus meninos, e
ficou também Lindo Cabelo. O dr. Albuquerque os recebeu em seu gabinete,
de pé. Apertou a mão do deputado e do vereador, fez com a cabeça um seco
cumprimento aos demais. Na frente de todos, filhos escanchados nas ancas,
dona Filó ria sem dentes.
O deputado Ramos da Cunha, em tom enfático, vacilando entre a conversa
e o discurso, disse da preocupação dos moradores do morro ante a notícia
de uma ação policial contra suas casas. Ele, deputado Ramos da Cunha, não
desejava discutir naquele momento da situação jurídica dos moradores, não
queria saber quem estava com a razão, se eles, se o comendador Perez. Não
era isso que o trazia à presença do nobre Chefe de Policia, acompanhado
pelo vereador Lício Santos. Trazia-o um dever de humanidade, a lição de
Cristo: “ajudai-vos uns aos outros”. Vinha à frente daquela comissão de
moradores do morro apelar ao Chefe de Polícia, para deixar os pobres em
paz, atendendo ele também à lição do Mestre Nazareno. Ao terminar,
perorava, o dedo erguido, a voz trêmula como se estivesse na tribuna da
Câmara. Dona Filó aplaudiu, as outras mulheres acompanharam. Um tira
ameaçou:
– Silêncio. Se não se comportarem vão todas pra fora.
Dr. Albuquerque estufava o peito, compunha a voz, respondia não menos
oratório. Não possuía porém a voz redonda do deputado, facilmente
gritava, quando excitado.
“Se acedi em receber uma comissão representativa dos desordeiros que
ocuparam ilegalmente os terrenos alheios foi, nobre senhor Deputado, em
atenção à sua pessoa e à sua condição de líder da oposição. Não fora isso
e tais elementos aqui só entrariam presos.” Assim começou ele a estenderse
depois em longa dissertação jurídica para provar o crime cometido
pelos invasores do Mata Gato. Não desejava o deputado discutir esse
aspecto da questão, o único realmente fundamental? Ele, Albuquerque,
compreendia porquê. Jurista emérito, seu colega sabia não haver
possibilidade de discussão. Tratava-se de criminosos, invasores da
propriedade alheia, e quase todos eles eram velhos cadastrados na
polícia, marginais da sociedade, elementos perigosos. Metê-los na cadeia
era um benefício à coletividade, arrancá-los do Mata Gato uma obrigação
de quem ocupava a Chefia de Polícia.
Como, no entanto, o deputado fizera um apelo aos seus sentimentos de
homem religioso, de cristão, estava disposto a conceder um prazo de
quarenta e oito horas aos invasores. Durante esse prazo deviam eles
abandonar de moto próprio o morro. Podiam, nesse caso, levar seus
pertences e não seriam presos nem processados. Presos e sujeitos a
processo, só aqueles encontrados no morro pelos agentes, quando,
infalivelmente após as quarenta e oito horas, subiriam e poriam fogo aos
casebres.
Teatral, apontou, com o dedo estendido, o grande relógio na parede: 15
horas e 43 minutos, exatamente. Tinham 48 horas a partir daquele exato
instante. Estavam numa quarta feira. Na sexta, precisamente às 15 horas e
quarenta e três minutos, nem um minuto a menos, nem um minuto a mais, a
policia subiria o morro. Quem fosse encontrado ali seria encanado e
responderia a processo. Ultrapassava ele, sr. deputado, os limites da
generosidade permitida pelo dever a cumprir mas o fazia em homenagem ao
nobre líder da oposição. E para provar seus sentimentos cristãos de
tolerância e amor ao próximo.
Com o que, de sua parte, estava a entrevista terminada, os jornalistas
o esperavam para uma declaração sobre o assunto. Mas o vereador Lício
Santos, esquecido talvez propositadamente pelo Chefe de Polícia em sua
arenga, não se conformou com tal obscura posição, tomou da palavra por
sua conta e risco, o jeito foi escutá-lo. Esse Lício Santos possuía uma
fama alarmante de falta de escrúpulos, andara envolvido em diversas
pequenas sujeiras, eleito por Otávio Lima com o dinheiro de bicho. Era,
no dizer de Jacó Galub, “um sujeito muito simpático e agradável, boa
companhia, desde que não se deixasse perto dele nem a carteira nem sequer
uma nota de cinco mil-réis”. Sua oratória barroca não obedecia a nenhuma
lógica e não exigia sentido completo para cada frase. Palavra puxava
palavra, uma cachoeira:
“Senhor Chefe de Polícia, aqui estou porque minha presença é
necessária, o povo foi me buscar, me encontrou e eu vim com ele. Tenho de
ser ouvido. Por bem ou por mal”.
Foi ouvido por bem mas com evidente má vontade. Dr. Albuquerque, o
incorruptível, não escondia sua repugnância por aquele rebento dos mais
baixos escalões da vida política. Era o seu oposto, representavam escolas
diferentes e irreconciliáveis, vinham de pontos de partida extremos.
Atrás do doutor Albuquerque havia gerações de homens públicos, até nobres
do Império, havia a respeitabilidade, aquela fachada de honradez; por
detrás de Lício Santos, nada disso, ninguém sabia de sua família, surgia
de repente das cloacas da cidade e se elegia com o dinheiro do bicho.
Numa única coisa se pareciam e estavam de acordo: em enriquecer com a
política, em meter fundo a mão nos dinheiros públicos. Enquanto, porém, o
Chefe de Policia planejava fazê-lo conservando e ampliando sua fama de
austeridade, de cidadão íntegro e probo, Lido Santos tinha pressa e não
procurava sequer esconder sua avidez, lançava-se a qualquer negócio,
pequeno ou grande, ia sacando daqui, dali e de acolá açodadamente. Eram
duas escolas políticas diferentes, dois tipos realmente opostos de homens
públicos, de beneméritos da pátria: a forma como pretendiam bem servir-se
do poder os separava um do outro, fazia com que o dr. Albuquerque olhasse
o “rato Lício” (como era conhecido dos íntimos) com o nariz torcido. Mas
não vamos nós, simples cidadãos sem cargo público, tomar partido entre
essas duas categorias de ladrões. Está provado roubarem
conscienciosamente uns e outros, os nobres Albuquerques, os pelegos
Lícios, não vamos nós querer criticar as maneiras de um, elogiar as do
outro, permanecemos neutros nessa disputa entre os grandes da Pátria.
O rato Lício guinchou em frases sem sentido, exigindo um prazo maior,
citando Ruy Barbosa, em verdade não estava ele muito a par do assunto,
fora pegado de surpresa pela comissão e a acompanhara um pouco para ver
se não havia naquela embrulhada algo a ganhar e porque, como homem de
Otávio Lima, estava contra o Chefe de Policia.
Os demais vereadores evitaram contacto com os moradores do Mata Gato:
o prefeito, ligado à colônia espanhola, amigo do comendador Perez,
apoiava inteiramente a ação do Chefe de Polícia, a maioria da Câmara
também. Os vereadores da oposição temiam igualmente desagradar os
poderosos senhores do comércio, os proprietários urbanos, não queriam
meter-se naquela briga. Lício Santos, porém, nada tinha a perder. Ao
contrário, sua estreita ligação com Otávio Lima colocava-o naturalmente
do lado dos invasores. Assim, acompanhou a comissão, mas não conhecia os
detalhes do assunto. Ali, no gabinete do Chefe de Polícia, ouvindo o
deputado e Albuquerque, dava-se conta de sua importância e percebia, com
a vivacidade e o faro a caracterizarem-no, as enormes possibilidades
oferecidas.
Sim, sentia o desprezo evidente de Albuquerque, a falta de entusiasmo
do deputado Ramos da Cunha em tê-lo por companheiro à frente da comissão
– era o deputado da mesma família de homens públicos que o Chefe de
Polícia –, mas ria-se deles, podia sozinho colocá-los no bolso, podia
fazê-los vir comer em sua mão se assim desejasse.
Seu discurso cresceu em emoção e em violência. Exigia um prazo maior,
pelo menos uma semana, senão quinze dias: para buscarem os homens
responsáveis, durante esse tempo, uma solução justa, capaz de atender aos
justos interesses dos proprietários e os não menos justos daquela
população necessitada. Sabia o sr. Chefe de Polícia, por acaso, o que era
a fome? “A fome, sr. Chefe de Polícia, é de amargar”, proclamou.
Aproveitou-se o dr. Albuquerque da pausa dramática para interromper o
vereador. Reafirmou seu prazo estrito: 48 horas, nem um minuto a mais.
Quanto aos interesses dos desordeiros e os interesses da lei, ficasse o
senhor vereador sabendo serem eles irreconciliáveis.
– Não pode haver acordo entre a lei e o crime, a propriedade e o
roubo, a ordem e a anarquia. Senhor vereador, ou pomos um freio à
subversão ou seremos implacavelmente tragados pela voragem.
Assim, com essa tétrica previsão terminou a entrevista. Na hora de
sair, dona Filó, que não era gente, enquadrou-se como se fora um soldado,
juntou os calcanhares num ruído de sapatos velhos, bateu continência ao
Chefe de Polícia. Até os tiras riram. Doutor Albuquerque ficou
apopléctico: desrespeito à autoridade!
Filó só escapou de ficar em cana devido aos dois filhos pequenos
encangados nas ancas. O Chefe de Polícia estava bufando. Não fossem as
crianças e não haveria pedido ou intervenção capaz de dar jeito.
A notícia do prazo de quarenta e oito horas concedido aos Invasores do
Mata Gato para abandonarem o morro, provocou várias reações.
Ramos da Cunha, saindo da polícia, foi procurar Jacó Galub. Aquele
caso estava trazendo para o deputado um certo prestígio na capital onde
não tinha até então um só eleitor. Era necessário acertar com o
jornalista uma intensificação da campanha contra a polícia, a favor dos
moradores. Não daria resultado prático, é claro, terminariam os pobres
por serem expulsos mas ele e Jacó teriam ganho, enquanto isso, prestígio
popular. Útil para ele, podia fundar uns comitês na capital, estabelecer
ali umas bases, importantes para seu futuro político. Quanto ao
jornalista, suas reportagens obtinham o maior sucesso, repercutiam fora
da Bahia e uma revista do Rio já lhe pedira uma boa matéria sobre o caso,
com fotos. E poderia até, nas próximas eleições, candidatar-se a
vereador.
Lido Santos saiu da polícia pensativo. Foi direto conversar com Otávio
Lima. Um plano audacioso começava a tomar forma em sua cabeça. Sorria
mansinho, recordava a face desgostosa do dr. Albuquerque. Aquele canalha
a pousar de bom moço, de homem de bem, honesto. Lício sabia do valor de
sua proclamada honestidade, estava a par da entre vista do Chefe de
Polícia com o Rei do Bicho, Otávio lhe contara em detalhes. E tinha
aquele crápula a arrogância de cortar-lhe a palavra, de olhá-lo de cima.
Lício sorria mansinho: havia muito a ganhar nessa história da invasão do
morro, era só saber levá-la a seu porto do destino. E, de passagem, faria
o fístula do Albuquerque voar da chefia da polícia, com sua honradez de
mentira, sua arrogância de merda.
Também Jesuíno Galo Doido, entregue a seus trabalhos no morro, soube
do prazo e o considerou suficiente. As obras de defesa estavam
adiantadas, Miro obtivera o apoio de todos os capitães da areia. Com eles
iniciara Galo Doido suas obras de defesa, contara depois com as mulheres,
por fim com os homens. Seu entusiasmo era contagioso, divertiam-se
enormemente ele e as crianças, os demais passaram também a divertir-se. E
quando se cumpre uma tarefa com alegria, ela é sempre bem feita.
Precisamente às 15 horas e 43 minutos da sexta-feira, sob uma chuva
persistente e aborrecida, os tiras desembarcaram dos automóveis. Dessa
vez, para evitar surpresas, eles os deixaram longe, na pista ao lado da
praia, vieram a pé.
Apesar da chuva, pesada e intensa durante toda a noite anterior e a
manhã, a transformar tudo aquilo num lamaçal. alguns jornalistas estavam
presentes e Jacó Galub, num assomo de valentia, subira o morro, fora
colocar-se ao lado dos moradores, para ser preso com eles. Uma estação de
rádio estabelecera um posto para transmitir os acontecimentos e os
locutores anunciavam, exaltados, cada movimento dos tiras. Antes haviam
transmitido a palavra de dona Filó, magnífica de firmeza e bravura,
disposta, como disse, a morrer ali com seus sete filhos defendendo seu
barraco. Também o cabo Martim, levado pela vaidade ocupou o microfone,
fez ameaças, montado em suas dragonas de cabo do Exército. Como lhe disse
Jesuíno, cometeu ele um erro cujas conseqüências comentaremos mais
adiante, quando chegar o momento. Nada de afobações, vamos com vagar,
temos tempo diante de nós e os alambiques estão trabalhando, fabricando
cada vez mais cachaça.
Também Chico Pinóia, vestido com uma capa de borracha, deu entrevista
na rádio. Ia, à frente dos seus homens, cumprir as ordens do Chefe de
Polícia: arrasar os barracos do morro, aquela imunda favela, e ocupar o
terreno para evitar de futuro nova invasão. A policia tinha sido
complacente demais, dera tempo para os marginais caírem fora. Não o
fizeram porque não quiseram. Agora, na praia, três carros para a condução
de presos esperava sua carga. E na delegacia competente já fora iniciado
o processo. Se prenderia o jornalista Galub? Prenderia até o diabo se ele
estivesse no morro.
Duas picadas levavam ao alto da colina, escarpados caminhos, quase a
pique. Naquele dia, com a chuva, estavam particularmente escorregadios.
Ambas as picadas ficavam no lado voltado para a praia, a parte de trás,
do morro, limitava com um mangue brabo, plantado de arbustos, lama podre,
malcheirosa. Só mesmo as crianças mais atrevidas conseguiam atravessá-lo.
Assim, os tiras carregados com as latas de gasolina só podiam contar com
as íngremes subidas lavadas pela chuva. Iniciaram a escalada, devagar.
Deram, porém, poucos passos. De buracos cavados no morro, primitivas
trincheiras abertas por Galo Doido com o auxílio dos capitães da areia,
partiram saraivadas de pedras.
Os moleques possuíam uma admirável pontaria. Um tira, dos primeiros a
tentar a subida, recebeu uma pedrada no meio da testa, perdeu o
equilíbrio, rolou morro abaixo pela lama, aterrissou imundo. Os demais
pararam, um sangrava no queixo. Chico Pinóia puxou do revolver, assumiu o
comando efetivo, começou a subir, enquanto gritava:
– É assim, bandidos? Vocês vão ver, canalha.
Empunhando o revólver, seguido por três ou quatro liras, escorregando
na lama, avançava lentamente. Os locutores anunciaram em seus microfones:
“o comissário Francisco Lopes vai ele próprio tentar a subida do morro.
Temerário, o revólver em punho, pronto para qualquer emergência, o
comissário Pinóia, desculpem, o comissário Lopes vai em frente”.
E logo depois: “Atenção, ouvinte! O comissário já não vai em frente. O
comissário corre de volta, ameaçado por uma pedra imensa, um rochedo que
vacila e rola.”
Realmente: uma pedra colossal, em instável equilíbrio em meio ao
morro, impelida por Massu e Lindo Cabelo, rolava em direção a Chico
Pinóia. Foi uma correria. Não correu apenas o comissário, largando
vergonhosamente o revólver, correram tiras e espectadores, jornalistas e
locutores com seus microfones. O bloco de pedra esborrachou-se ao sopé do
mor ro, levantando lama e poeira.
O locutor da Rádio Dois de Julho era considerado o melhor locutor
esportivo da cidade, um craque na irradiação dos jogos de futebol.
“Goooool!” – anunciou ele como se estivesse irradiando uma importante
peleja futebolística – “Dois a zero para os bandidos do morro”.
Três vezes tentaram os tiras a escalada e o assalto, três vezes
fracassaram. Os locutores vibravam de entusiasmo: “Os investigadores
descarregam seus revólveres sem sucesso. Em compensação as pedras atingem
quase sempre o alvo, inclusive nosso companheiro de equipe Romualdo
Matos, que, para melhor cobrir os acontecimentos, se aproximara do local,
recebeu uma pedrada no ombro tendo ficado com escoriações e com a roupa
rasgada. Mas é assim que trabalha a sua P1128, Rádio Dois de Julho,
irradiando do próprio local da batalha. Construa sua casa no morro ou na
praia, em terreno comprado ou invadido, mas adquira os móveis na
Movelaria Suprema, na Avenida Sete, número.
Às dezoito horas e quinze, mais de duas horas depois de iniciado o
ataque ao morro, sem ter conseguido nenhum tira atingir os casebres,
chegou ao local um carro oficial. Nele vinham um delegado de polícia, um
oficial de gabinete do Governador e um jornalista acreditado em Palácio.
O delegado dirigiu-se a Chico Pinóia, seguido do oficial de gabinete,
enquanto o jornalista espalhava boatos entre a turma das rádios.
Chico Pinóia, lama por fora, nas roupas, nas mãos, na cara, ódio por
dentro, um ódio a exigir sangue, surras, caras quebradas, queria
reforços, polícia militar, ordens de atirar para matar:
– Com essa canalha só a bala.
Mas as ordens, e ordens diretas do Governador, eram para cessar a ação
iniciada A policia devia retirar-se.
Segundo o jornalista palaciano, estavam reunidos na Aclamação, em
conferência secreta com o Governador, o líder do Governo, dois ou três
deputados mais, o advogado da Associação Comercial, e o vereador Lício
Santos. Trancados há mais de duas horas. O Chefe de Polícia fora
convocado em meio à reunião, quando a deixara não parecia muito
satisfeito. E havia sido o próprio governador quem dera a ordem. Muita
novidade no ar.
Os tiras embarcaram de volta, sujos e derrotados, Quando os carros
roncaram seus motores no arranque da partida, os assovios da vaia
monumental chegaram do alto do morro. Logo a ela aderiram os locutores e
jornalistas, os espectadores. No alto do morro, Jesuíno a ordenava, no
final de seu comando, rindo-se contente: general dos esfarrapados,
capitão dos capitães da areia, como se fosse um deles, criança abandonada
nas ruas da Bahia, com um chapéu de bico feito de lata e papelão. meio
destruído pela chuva, a brincar de bandido e polícia. Nunca se divertira
tanto. Nem ele nem Miro, seu lugar-tenente, os ossos a furarem a pele,
uma ponta de cigarro na boca, um canivete na cintura.
Mas, quem desceu vitorioso, à frente dos moradores em comemoração, foi
Jacó Galub, a partir daquele dia o “herói do morro do Mata Gato”, como o
classificou o deputado Ramos da Cunha em memorável discurso na
Assembléia, sobre os acontecimentos. “O povo não estava só, sr.
Presidente, lá estávamos com ele, na pessoa do impávido jornalista Jacó
Galub, herói do mono do Mata Gato”, O próprio Jacó, aliás, deixava
antever, em sensacional reportagem, a decisiva importância de sua atuação
para a vitória. A começar pelo título: “VI E PARTICIPEI DA BATALHA DO
MATA GATO”. Nessa reportagem o policial Chico Pinóia era arrastado na rua
da amargura, descrito como o mais ridículo e idiota entre todos os
cretinos. Daí a ameaça de agressão a dar ainda maior evidência e
repercussão à posição de Galub.
Naquela noite, ainda houve outra emocionante cena no morro. Os
moradores comemoravam, quando por ali apareceu, galgando o caminho
difícil, o vereador Lício Santos, acompanhado de cabos eleitores e de um
fotógrafo do “Jornal do Estado”. Trazia um aparelho de rádio, presente do
grande industrial Otávio Lima para a “boa gente do Mata Gato”, e a
incondicional solidariedade de Lício Santos, vereador do povo. Estava ao
lado deles, decididamente com eles, para o que desse e viesse, disposto a
ficar ali se necessário e a morrer com eles, defendendo seus sacrossantos
lares ameaçados.
Quanto a Jesuíno Galo Doido, não assistiu à entrega do rádio, recebido
por dona Filó em nome dos moradores. Jesuíno não ficara no morro, após a
vitória. Preferira sumir durante uns dias, vir beber uma cervejinha com
Jesus, no castelo de Tibéria. Podia aparecer no morro, escoteiro, um tira
de polícia, informado de sua atuação, e levá-lo. Trouxe consigo o cabo
Martim, cuja exaltação ao microfone de uma rádio parecera-lhe pouco
prudente, e o moleque Miro, filho mais velho de dona Filó.
Ria, contando a Otália e Tibéria, às outras meninas e a Jesus, o
pânico a dominar o jornalista Jacó quando os tiras começaram a disparar
os revólveres para o ar. Meteu-se pela casa de Lindo Cabelo adentro,
buscava um canto resguardado e garantido.
Não ouvira assim, Jesuíno, a declaração de solidariedade de Lício
Santos, a prova de simpatia de Otávio Lima, o apoio de tanta gente grada,
citada no discurso do vereador. Apontando Miro, sua carapinha imunda,
seus olhos buliçosos, a cara de rato, Galo Doido afirmou:
– Tá aqui quem não deixou os tiras subir. Esse corneta aqui. Ele e
os outros moleques. Quando os homens queriam dar tudo por perdido, eles
mandavam pedra, sem medo. Se as casas tão de pé, a gente deve a eles.
Jesus queria fazer justiça a todos:
– Mas, o jornalista, com medo ou não, tem ajudado. O deputado também.
Jesuíno encolhia os ombros, virava seu copo de cerveja. Era um cético
o velho vagabundo, não acreditava na solidariedade de ninguém.
– Nós tá sozinho no mundo, compadre Jesus, comadre Tibéria. Mas pobre
é que nem erva ruim, quanto mais apanha mais cria raiz, quanto mais
arrancam mais nasce.
Miro ouvia, ria ele também. Jesuíno botou a mão um pouco trêmula – da
muita cachaça bebida naquele dia, completada agora com a cerveja – no
ombro do capitão da areia:
– Menino bom tá aqui. Porreta!
Mas o menino sabia ter sido tudo aquilo obra do velho Jesuíno Galo
Doido. Ele o sabia e o povo do morro, se bem não ligasse grande
importância. Todos eles conheciam Jesuíno há muito tempo, estavam a par
de sua capacidade. de sua sabedoria, dava jeito em tudo, nada o
atrapalhava. Cachaceiro sem rival, ninguém como ele para provar e
diagnosticar das qualidades de uma caninha. Mulherengo sem-vergonha,
ainda hoje, com sua cabeleira branca, as rugas e a velhice, as mulheres o
preferiam aos mais jovens como se ele tivesse um gosto especial. Era pura
sabedoria do velho e o povo sabia de tudo aquilo, por isso mesmo não lhe
dava demasiada importância. Jesuíno tampouco, queria era se divertir.
O povo do morro estava agora reunido em torno do aparelho de rádio.
Foi feita a ligação e a música de um samba rolou pela colina, animando o
pessoal. Largando seus meninos menores, Filó saiu dançando, outros a
acompanharam.
9
Após a fracassada ação policial, o assunto do morro do Mata Gato teve
duas fases imediatas distintas. Primeiro entrou em ebulição.
Artigos e reportagens, editoriais e tópicos, crônicas, a favor ou
contra os moradores ou a polícia, conforme a posição política dos
jornais. Louvavam todos eles, no entanto, a prudência do Governador, seu
gesto humanitário mandando suspender o assalto, evitando derramamento de
sangue e perda de vidas. Na Assembléia Estadual, o apaixonado discurso do
líder da minoria, deputado Ramos da Cunha, responsabilizava o Governo. A
resposta do líder da maioria, deputado Reis Sobrinho, responsabilizava a
oposição e, pessoalmente seu líder, pela agitação e pela desordem. A
oposição estimulava os desordeiros, os piores elementos, a ralé social,
para criar dificuldades à administração, colocar o governo em posição
incômoda. Por sabê-los vítimas do canto de sereia oposicionista e por
querer evitar-lhes maiores sofrimentos, o Governador dera ordens para
suspender o assalto e adiar a expulsão dos invasores. Mas adiara
apenas, o governo agiria em defesa da lei, não confundissem generosidade
com fraqueza.
Na Câmara dos Vereadores, Lício Santos, agora o mais entusiasta
campeão do morro, a igualar-se pelo menos com Jacá Galub, fez um
verdadeiro carnaval. Obteve o imediato apoio de dois ou três edis, loucos
por publicidade e votos. Era uma vergonha, bradava da tribuna o vereador,
era um crime contra o povo a atuação do Chefe de Polícia, esse algoz de
bicheiros, esse Robespierre de fancaria. Por que perseguia ele o jogo do
bicho? Porque não lhe havia sido concedida a gorjeta desejada, uma boIada
sem tamanho. Não falava em vão, podia prová-lo. O tal dr. Albuquerque,
essa vestal deflorada, não contente com as torturas infligidas aos
contraventores presos, queria assassinar os trabalhadores cujos lares se
erguiam no Mata Gato. E o lar de um brasileiro – ouça e aprenda, sr.
Chefe de Polícia! –, o lar de um brasileiro é sagrado, indevassável,
garantido pela Constituição. Lício Santos estava feroz. Queria ganhar
o tempo perdido, afirmar-se como o mais eficiente campeão do Mata Gato,
via naquela invasão preciosa mina, bastava saber cavar.
Primeiro foi toda essa agitação, o mundo parecia vir abaixo. Depois
uma calmaria total. Se, como os boatos afirmavam, estavam havendo
conferências, propostas, conversações, era em surdina, não transpirava
nada. Os jornais disseram estar o dr. Albuquerque demissionário,
desgostoso com a atuação conciliatória do Governador, mas tal notícia foi
energicamente desmentida pelo próprio Chefe de Polícia. O Governador,
declarou ele aos jornalistas, agira depois de consultá-lo e de acordo com
ele. Não havia entre os dois nenhuma divergência. Quanto às novas medidas
a serem tomadas para desalojar os invasores, estavam em estudos e seriam
em breve postas em execução.
Os tiras andavam enraivecidos, rondavam de longe o morro do Mata Gato,
não se animavam a subir. Por sua vez, certos moradores mais visados, como
o negro Massu, evitavam descer, estavam mais garantidos lá em cima. Os
tiras não perdoavam a desfeita sofrida, os escorregos pelas picadas
abruptas e lamacentas, as pedradas, a vaia final.
Jesuíno provara mais uma vez sua prudência e bom conselho quando
sumira por uns dias, hóspede de Tibéria, repousando no terno agasalho do
calor de Laura Boa Bunda, cujas nádegas eram famosas pelo tamanho e pela
rijeza, e quando tentara afastar o cabo Martim das ruas movimentadas.
O mal do cabo era gostar de evidência. No dia do assalto, falara ao
microfone, só para mostrar-se. É difícil resistir a um microfone de
rádio, há um atrativo especial naquela máquina, o sujeito vai logo
falando. É como máquina fotográfica. Aparece o repórter com o flashe e o
camarada imediatamente faz pose, escancara a dentadura. No entanto
Jesuíno, nem se deixou fotografar nem saiu arrotando em microfone nenhum,
não era besta. Martim, ao contrário: sem pensar nas conseqüências, com
tantos motivos para não viver se exibindo, largou o verbo, marretou a
polícia, contou (e isso foi o pior de tudo) a surra bem aplicada em Chico
Pinóia por uns freqüentadores da Gafieira do Barão em dia de baile
comemorativo.
Não ligou muito tampouco aos conselhos de Jesuíno para levar sumiço.
Assim quase foi encanado perto da Igreja do Rosário dos Negros, no
Pelourinho, onde se dera o batizado do filho de Massu, quando saía do
botequim de Alonso, Fora encontrar-se com Otália, encontro dramático e
decisivo.
Perseguido e sem dinheiro – não havia onde jogar, desaparecidos os
parceiros ante a persistente campanha contra o jogo – jamais estivera tão
necessitado de urna prova realmente concreta do amor de Otália. Assim lhe
disse, jururu, encostado ao balcão do armazém, ante o copo vazio.
Esperara com paciência infinita até aquele dia. Era chegada a hora, não
podiam continuar naquele chove-não-molha. Afinal, ela, Otália, não era
nenhuma donzela pudica, e ele, cabo Martim, não nascera para bancar o
otário.
Otália apertou os lábios e os olhos, parecia prestes a chorar, Martim
por pouco não se arrepende da secura de suas palavras. Mas as lágrimas
não vieram, ela apenas reafirmava sua decisão de não ir para a cama com
ele. Pelo menos, não tão cedo. O cabo perdeu a cabeça e a tomou nos
braços, à força. Não havia nenhum freguês naquela hora no armazém e
Alonso estava lá dentro. Otália resistiu, conseguiu libertar-se,
perguntou-lhe num tom de queixa:
– Tu não entende?
Não entendia nada, apenas a desejava e ela se divertia às suas custas.
– Se não for hoje, então se acabou tudo.
Ela voltou-lhe as costas e partiu. Martim chegou na porta a tempo de
vê-la dobrar a esquina, no caminho do castelo.
Ainda bebeu uma cachaça, antes de sair, descontente com tudo, com a
falta de dinheiro, a perseguição da polícia, com Otália e consigo mesmo.
Saiu e mal dera alguns passos o tira o viu, aproximou-se, deu-lhe voz
de prisão. O cabo olhou para um lado e para outro, não enxergou
investigadores nem guardas nas imediações, sapecou um rabo de arraia no
atrevido, abriu no mundo. Quando o tira se levantou e começou a gritar
por ajuda, já Martim sumira ladeira abaixo.
À noite, roendo uma dor de corno desmedida, contendo-se para não ir
atrás de Otália, Martim, abandonando toda e qualquer cautela, apareceu em
casa de Carlos Féde a Mula, cuja banca de jogo era das raras ainda não
atingidas pela ação policial. No entanto, se houvesse batota merecedora
de correção, era aquela armadilha de Féde a Mula, cujo nome devia-se ao
cheiro peculiar e poderoso a desprender-se de seus sovacos suados. Féde a
Mula trabalhava sem finura, um grosseiro. Baralhos que não enganavam nem
a um cego, dados viciadíssimos. Martim sabia, em detalhe, dessas
particularidades, o próprio Artur da Guima, habilíssimo artesão, lhe
contara ter fabricado uns dados especialmente para Féde a Mula, dados
viciados, é claro. Artur lhe mostrara como os fazia, trabalho perfeito.
Conhecedor da crônica de Féde a Mula, não ia o cabo Martim à sua
ratoeira arriscar os magros níqueis emprestados por Alonso. Ia matar o
tempo, dar uma prosinha, assistir às demonstrações do proprietário,
talvez assim não pensasse em Otália, tirasse a cabeça daquela obstinação,
afinal um homem deve ter palavra. Não queria mais vê-la, não era palhaço,
para ele tudo terminara. E, quem sabe, talvez aparecessem alguns
interessados numa batida de ronda, com baralho seu, é claro.
Escondia-se a banca de Carlos Féde a Mula nos fundos de uma oficina
mecânica. A entrada, à noite, era guardada por um vigilante. Cravo na
Lapela já exercera, há tempos, aquelas funções. Martim foi, como sempre,
bem recebido, o dono da casa o estimava.
Uns poucos viciados em torno a uma mesa de dados. Féde a Mula bancava,
contra aqueles dados quem podia ganhar? Qual não foi o assombro de Martim
ao enxergar entre os jogadores, apostando contra o banqueiro, o próprio
Artur da Guima, o artesão cujas mãos haviam concebido e trabalhado os
dados viciados. Estava louco ou, a soldo do dono da casa, servia como
chamariz? Respondendo ao amável boa noite de Féde a Mula e recusando o
convite para arriscar uma coisinha, Martim apontou com o beiço Artur da
Guima, como a perguntar a significação daquele absurdo. Féde a Mula
encolheu os ombros e pouco depois deu o jogo por findo, despediu os
parceiros, declarando dever sair com o cabo. Artur da Guima retirava-se
sorumbático, murmurando frases ininteligíveis.
– Está se xingando. Dizendo que é imbecil e não sei mais o quê.
Féde a Mula ria, explicando a Martim não lhe caber nenhuma culpa
daquela doideira. Já se viu? O homem faz os dados, quem bem sabe é ele, e
ainda vem botar dinheiro nos cujos? Como podia impedir? Tentara fazê-lo,
Artur endoidou, quis brigar. O cara era tão viciado a esse ponto. Não
encontrando mais onde jogar, se batia para ali, sentava-se a apostar. Se
fosse ele só, Féde a Mula podia perder. Mas ali estavam os outros
parceiros e afinal Artur vinha jogar porque queria. Não era menino, era
de maior. Depois saía pela rua, a bater a cabeça nos postes, a
classificar-se de idiota.
Martim aceitou um gole de cachaça, lastimaram os dois os tempos
difíceis. Féde a Mula pediu-lhe para esperar um pouco. Quem sabe poderia
enganchá-lo numa rodinha de pôquer combinada para daí a pouco. Uns
trouxas de um escritório de exportação de fumo. Eram três, e só um
enxergava um pouquinho. Os dois outros mal conheciam o valor dos jogos.
Não dava para enriquecer ninguém, não podiam forçar nem espantar os
distintos, mas era melhor que nada. Martim esfregou as mãos. Qualquer
coisa servia, andava a nenhum.
Realmente, uma meia hora mais tarde chegaram os três pacóvios. Martim
foi apresentado como um militar em férias, puseram-se em torno à mesa.
Mal tinham, porém, começado a jogar e a polícia invadiu a espelunca. O
vigia, na porta da oficina, nem tivera tempo de gritar, foi levado por
dois tiras para o tintureiro. No entanto, Féde a Mula, de ouvido sempre
atento, percebera um ruído suspeito, e quando os tiras surgiram, ele
ainda teve tempo de gritar para Martim:
– Por aqui, irmão.
Uma portinhola meio escondida atrás de um armário. Dava para uns
terrenos vagos, no fundo. Por ali embarafustaram, enquanto os tiras
embarcavam os três funcionários do tabaco em meio a empurrões e
bofetadas.
Martim foi se bater em casa de Zébedeu, seu compadre, estivador bem
situado na vida, com residência no Barbalho. O compadre lhe emprestou um
dinheiro e lhe pediu para cair fora. A polícia andava atrás de Martim,
ainda naquela tarde o santeiro Alfredo, do Cabeça, recebera a
desagradável visita dos tiras. Procuravam o cabo. Procuravam-no por toda
a parte e um investigador de nome Miguel Charuto, seu inimigo jurado,
estava agora trabalhando com Chico Pinóia, encarregado especialmente de
agarrar Martim e metê-lo no xadrez.
Só então acreditou na seriedade da situação. Com a ajuda de Zébedeu e
de Mestre Manuel, transportou-se para a ilha de Itaparica. Só mandou
dizer onde estava a Jesuíno. Em Itaparica atendia por sargento
Porciúncula, mas não esclarecia se suas dragonas eram do Exército ou da
Polícia Militar. Deu- se bem na ilha. Ali o jogo não estava perseguido e,
embora não fosse época de veraneio e o movimento estivesse fraco, dava
para equilibrar o orçamento. E logo lhe aparecera Altiva Conceição do
Espírito Santo, pedaço de mulata, para ajudá-lo a esquecer Otália e sua
absurda loucura. Por vezes ainda a recordava e desejava, ainda rangia os
dentes. Mas saltava sobre Altiva, nas areias da praia, e a cavalgava
pelas ondas do mar, nunca vira ninguém tão parecida a uma sereia, e lhe
dizia, quando o vento brincava nos coqueiros, e ele tocava-lhe o ventre
cor de cobre:
– Tu parece Yemanjá.
– E tu já dormiu com Yemanjá, negro debochado?
Na Bahia, a polícia continuava fazendo misérias. Pé-de-Vento fora em
cana, apesar de haver deixado o morro do Mata Gato antes mesmo da
primeira invasão da polida. Aplicaram-lhe uns bolos de palmatória, só foi
solto devido à intervenção de um cliente seu, dr. Menandro, o qual,
necessitando urgente de uns sapos encomendados a Pé-de-Vento saíra à sua
procura e foi deparar com o pobre na cadeia, a dormir a sono solto.
Outro a levar bolos de palmatória: Ipicilone. Mas também foi solto,
pois um tal dr. Abiláfia, advogado de porta de xadrez, por ordem do
vereador Lício Santos, requereu um habeas-corpus para os diversos presos
sem culpa formada. Foram todos eles, imediatamente após a libertação,
registrar-se eleitores e entregaram os títulos ao vereador.
Excetuando essa exaltada atividade policial, a única novidade a
consignar-se naqueles dias a respeito da invasão do Mata Gato foi a
entrada na justiça de uma ação, requerida por um dos grandes causídicos
da cidade, em nome do Comendador José Perez, para ser reintegrado na
posse efetiva de terrenos seus invadidos por terceiros. Pedia o advogado
à justiça ordens para a polícia agir, de uma vez e definitivamente,
contra os violadores das leis e da Constituição.
Quem se mantinha distante e indiferente a toda essa agonia era Curió.
Os acontecimentos ligados à campanha contra o jogo deixa-lo-iam
insensível, não afetassem amigos seus como Martim. Sabemos do conceito do
camelô a propósito da amizade e Martim era seu irmão de santo. Por isso
preocupava-se Curió, a quem o jogo jamais interessara.
– Meu vício é só mulher. – dizia ele quando lhe ofereciam cigano ou
o convidavam para completar uma mesinha de pôquer. Esquecia de citar a
cachaça, talvez por não considerá-la um vício e, sim, uma necessidade,
uma espécie de milagroso remédio para diversos males, inclusive para os
males do amor.
Sem Martim a noite da Bahia não era a mesma. Se bem a verdade mande
dizer-se terem acontecido mudanças antes mesmo da partida apressada de
Martim, agora para todos os efeitos transformado em sargento Porciúncula,
em lua de mel com Altiva da Conceição do Espírito Santo, nas praias de
Itaparica. Com a invasão do Mata Gato já não se reuniam os amigos
indefectíveis todos os dias na hora do crepúsculo para juntos decidirem
da noite, o calendário das festas estava abandonado, uma anarquia total.
Ainda assim, nem mesmo os acontecimentos decorrentes da invasão
chegavam a abalar Curió. Como se não fosse ele morador do morro, onde
começara a construir um barraco, por sinal o mais caprichado de todos. Lá
estava seu chalé, pela metade, e, não fora a vigilância de Jesuíno e
Massu, há muito teria sido ocupado por oportunistas em cata de galinhas
mortas. Curió não ligava para outra coisa além de Madame Beatriz, a
portentosa faquir naquele exato momento estendida num caixão para
defuntos, coberta com um vidro, jejuando a cinco mil-réis a entrada, na
Baixa do Sapateiro.
Jesuíno estava habituado a atuar a movimentada crônica dos amores em
geral frustrados de Curió, já não se impressionava com seu meloso
romantismo, com suas ilusões e decepções. Mas nem o próprio Jesuíno, tão
compreensivo, admitiu tamanha ingenuidade: Curió acreditava, mas
acreditava mesmo, nessa história de jejum, jurava pela alma de sua mãe,
punha a mão no fogo por Madame Beatriz. Jejum completo, nem de-comer nem
de-beber, durante um mês. Jesuíno balançava a cabeça. Curió tivesse
paciência e desculpasse, nessa ele não acreditava. Uma pessoa atravessar
um mês sem comer era difícil, mesmo impossível. Mas, sem beber, a pessoa
não agüentaria nem uma semana. Deixasse de bobagem e vomitasse logo o
truque, porque afinal não tinha ele, Curió, nenhum interesse em enganar
seus amigos. Não iam contar nada a ninguém, bico calado. Não era mesmo,
Pé-de-Vento?
Pé-de-Vento, competente em matéria de jejum, concordou: ninguém
agüentava um mês, cobra jibóia podia levar um mês sem comer, mas após
engolir um garrote, ficava digerindo durante longo tempo o bezerro ou a
novilha. Gente, não podia. Muito menos sem beber. Sem comida, sem bebida
e sem mulher, não era possível viver. É certo existirem homens capazes de
passar um mês sem mulher, já tinha ouvido falar. Ele, Pé-de-Vento, porém,
com quatro ou cinco dias já ficava abespinhado e macambúzio, capaz de
assaltar qualquer fêmea, fosse qual fosse. Por falar nisso, a tal zinha
ia ficar também um mês sem macho, ou Curió, pelo meio da noite, entrava
no caixão e dava sua martelada no cadáver?
Sem comer, sem beber e sem homem. Não podia ter relações de cama não
só durante o mês de jejum – bastava ver o caixão hermeticamente fechado –
mas há desde três semanas antes, durante as quais enquanto se preparara
espiritualmente para enfrentar a longa penitência, só possível a ela.
aluna predileta dos bonzos budistas.
– Que diabo é isso?.
– Uma religião dos hindus, uns sujeitos que vivem a vida toda sem
comer, bebendo uma gota de água de seis em seis meses, vestidos com uma
tanga.
– isso é mentira. – Pé-de-Vento era definitivo.
– Não sei. Já li um troço falando disso. É num tal de Tibet, no
lugar mais longe do mundo – interveio Ipicilone.
– É mentira. – reafirmou Pé-de-Vento. – Quem veste tanga são os
índios e comem pra burro.
Mas Curió mantinha-se irredutível. Como iria ela comer ou beber se ele
não lhe dava comida ou água e era o único a aproximar-se dela, seu
exclusivo secretário? Não ficava ele na antiga loja de Abdala o dia
inteiro, cobrando as entradas, levantando a cortina para que o público,
aliás mínimo e pouco entusiasta, pudesse vê-la tão bela estendida em seu
caixão?
O problema era realmente curioso e interessou a Jesuíno:
– E quando tu sai, quando tu vem aqui beber um trago, quem fica em teu
lugar?
Bem, todos os dias, durante umas duas horas, após o jantar, ele saía
para comer alguma coisa – ao meio dia contentava-se com um sanduíche e
umas bananas – e para ver os amigos. Era substituído na porta pela mulata
dona da pensão, a Emilia Casco Verde, eles conheciam, ela fazia o favor
de dar uma ajuda. Tinham ficado intimas amigas, ela e a vidente.
– Emilia Casco Verde? Uma que mora na Rua Giovanni Guimarães e que
teve barraca de comida no Mercado, antes de se meter com um turco e botar
pensão?
– Essa mesmo.
– Então nem precisa quebrar a cabeça. Tá aí quem leva comida e
bebida para a cuja.
Curió ainda protestou e discutiu mas o espinho da dúvida acabava de
ser cravado em seu peito. Seria certo? Madame Beatriz, por quem ele
jurava, seria capaz de uma falsidade dessa ordem? De confiar de
preferência em Emilia duvidando dele? Se assim fosse, como dar crédito às
suas promessas de felicidade após o mês de jejum?
Com tais preocupações, e apaixonado, não se envolvia Curió nos
acontecimentos agitados da última temporada. Só uma vez subiu ao Mata
Gato, naquele dia. Para fazer uma visita a Massu e à negra velha Vevéva e
ver o menino.
No entanto, não faltavam excitantes novidades. Enquanto a ação
proposta por Pepe Oitocentas, vitoriosa em primeira instância, esperava
novo julgamento no Tribunal de Justiça, Ramos da Cunha, com o apoio de
seus pares da oposição, apresentara projeto de lei mandando o governo
desapropriar os terrenos do morro do Mata Cato, tornando-os próprios do
Estado nos quais poderia o povo levantar suas casas. A repercussão do
projeto foi considerável e com ele a oposição marcou um tento. Um grande
comício foi convocado para a Praça da Sé, onde falariam vários oradores,
entre os quais o autor do projeto, o jornalista Jacó Galub, o vereador
Lido Santos e moradores do morro.
Não se pode dizer, como o fez um jornal governista, “ter fracassado a
exploração demagógica da oposição em torno da invasão do morro do Mata
Gato pois o tão anunciado comício reuniu apenas meia dúzia de gatos
pingados”, nem tampouco apoiar o exaltado noticiário da “Gazeta de
Salvador”, a falar em dez mil pessoas “para ouvir a palavra ardente de
Airton Melo, Ramos da Cunha, Lício Santos, Jacó Galub e a sofrida palavra
dos moradores do morro”. Nem tanto nem tão pouco. Um bocado de gente,
suas mil e quinhentas pessoas, entre ouvintes e passantes, gente à espera
de bonde e ônibus, escutou e aplaudiu os oradores. Sobretudo Lício Santos
arrancou palmas com suas tiradas às vezes sem sentido mas sempre
contundentes. Suas frases soavam bem no ambiente barroco da praça,
moldura própria para aquele verbo sonoro e astuto. Gente do morro
propriamente não houve. Os moradores não se dispunham a vir com medo de
alguma falseta da polícia. Apenas Filó, a quem Galub foi buscar, apareceu
no palanque e foi mostrada à massa, rodeada dos filhos, sem falar nos
dois escanchados nas ancas. Provocou delírio. Em nome dos moradores do
morro falou mesmo Dante Veronezi, alfaiate residente em Itapagipe,
sujeito com ambições políticas, sempre às voltas com Lício Santos, seu
cabo eleitoral. Seu discurso foi uma peça de alta eloqüência, digna do
lugar onde o padre Vieira largara o verbo contra os holandeses. Descreveu
a miséria dos moradores, era um deles. Sem lar, sem ter onde descansar a
cabeça, condenados à chuva e ao desabrigo, com suas mulheres e filhos. Um
quadro digno do inferno de Dante, daquele outro Dante, o italiano. Mas
ele, cidadão brasileiro, sentia ao vivo, na carne de seus filhos menores
o peso de tamanha miséria. Finalmente haviam erguido seus barracos
naqueles terrenos abandonados pelo espanhol milionário que explorava o
pão dos pobres. Mas, vinha a policia. Descrevia as cenas de violência e
o sofrimento do povo. Felizmente ainda existiam homens como os
jornalistas Airton Meio, digníssimo diretor da “Gazeta de Salvador”, como
Jacó Galub, “o herói do morro”, como o deputado Ramos da Cunha, com seu
projeto libertador dos novos escravos, como o vereador Lício Santos, esse
pai dos pobres, esse benemérito dos esfomeados, esse valoroso cidadão só
comparável aos grandes homens do passado, Alexandre, Aníbal,. Napoleão,
José Bonifácio.
Fosse um dos invasores a falar e não falaria melhor, com mais
convicção. A própria dona Filó, mulher no entanto acostumada às agruras
da vida e pouco afeita a lágrimas, sentiu um baque no peito e um ardor
nos olhos quando Dante Veronezi a apontou com o dedo, ela, sua vizinha do
morro, mãe de uma dúzia de filhos, matando-se dia e noite na tábua de
lavar e na tábua de engomar para sustentar a família. Durante anos e anos
andara ao deus-dará com seus maltratados órfãos, era viúva e honrada, não
saía por aí como outras. Até que enfim, com suas próprias mãos, ajudada
pelas crianças, as pobrezinhas, levantara sua modesta casinhola, no morro
do Mata Gato. Não era um crime despejar essa mãe amantíssima, essa
verdadeira santa?
Filó compungida, tantos aplausos a saudá-la. Um sucesso.
O projeto de Ramos da Cunha, apoiado no comício, repercutiu em vários
meios. O Governador, tendo gozado seu momento de popularidade, não queria
ceder sua posição a nenhum demagogo oposicionista. Por outro lado, o
Tribunal de Justiça, pressionado pelo advogado de Pepe, o consagrado
prof. Pinheiro Saies, da Faculdade de Direito, pelos comerciantes e
proprietários, marcara data para julgar a ação do espanhol. Um juiz lhe
havia dado ganho de causa, numa sentença de quatro linhas, ordenando à
polícia despejar os moradores. Diziam a boca pequena ter custado a
sentença cinqüenta contos de réis, naquele tempo um bocado de dinheiro,
não era como hoje quando cinqüenta contos não dão para se comprar nem
meia testemunha quanto mais um juiz inteiro e íntegro. Mas o advogado
Abiláfia, de posse de procuração de uns quantos moradores do morro,
recorrera da sentença para o Tribunal e impedira sua execução. Os
desembargadores receberam aquela batata quente, foram maneirando, adiando
a decisão. Sabiam ser o assunto objeto de vasta especulação política,
desejavam ver para onde soprava o vento. Mas, diante do projeto de Piamos
da Cunha e do comício, o advogado do comendador Perez, apoiado no
comércio e nas classes conservadoras, pressionou forte o Tribunal obtendo
a data para o julgamento. Saiu da entrevista com o Presidente do Tribunal
na maior euforia, considerava a ação praticamente vitoriosa. Todo o
problema era evitar as manhas políticas do Tribunal, muito sensível aos
interesses dos partidos e dos homens públicos, e isso ele o conseguira
ao marcar a data do julgamento.
Por isso mesmo grande foi sua surpresa quando, ao dar a notícia ao
comendador Perez, não encontrou seu opulento cliente no mesmo clima de
entusiasmo. Ao contrário, Pepe Oitocentas achava interessante, e mesmo
útil, aquela tendência dos desembargadores a demorar a decisão, na
expectativa do desenrolar dos acontecimentos, não estava mais apressado,
dera uma guinada de cento e oitenta graus. O projeto Ramos da Cunha
alarmara o prof. SaIes e o fizera correr para apertar o crânio do
presidente do Tribunal, exigindo data e julga mento. Enquanto isso
parecia ter mudado a opinião do comendador a respeito de todo o assunto,
pois nem sequer deblaterava, em seu português de forte acento, contra os
invasores. O advogado engoliu uns palavrões, não entendia mais nada.
Não sabia ter recebido o espanhol naquele mesmo dia, poucas horas
antes, das mãos do engenheiro-chefe de uma grande empresa de loteamento e
construções, as plantas finais dos terrenos do Mata Gato e de toda a
faixa entre o mar e Brotas. Trabalho apurado, feito com competência,
tratava-se de uma empresa merecedora de toda a confiança. Pois bem: tendo
completado as plantas, os desenhos, os estudos, declararam-se os técnicos
totalmente pessimistas em relação ao êxito do empreendimento. Segundo
ele, era necessário esperar ainda muito tempo, talvez dezenas de anos,
antes de pensar em valorização para aqueles lotes, em vendê-los por preço
compensador. Se o comendador teimasse em loteá-los agora, teria de
entregá-los a preço ínfimo. E possivelmente nem assim encontraria
compradores.
As plantas e estudos ficaram em cima da mesa de Pepe Oitocentas. Ao
lado do “Diário da Assembléia” onde estava publicado o projeto de Ramos
da Cunha. Não havia um jeito do advogado obter uma volta atrás do
Tribunal? Não fazia mal esperar alguns dias até se ver onde parariam
essas modas tão embrulhadas. Afinal de contas, ele, José Perez, não
estava disposto a passar por algoz, por inimigo do povo, quando, montados
nas suas costas, todos os demais estavam preparando os pratos onde comer.
Pois se até seus netos, crianças impossíveis e encantadoras, o estavam
tachando de reacionário e de explorador das classes trabalhadoras. Ele,
Pepe Perez, que não fizera na vida outra coisa senão trabalhar e
trabalhar duro, como um cavalo ou uni boi cativo, para dar a filhos e
netos uma vida decente. Inimigo dos trabalhadores, logo ele o trabalhador
por excelência. Ainda hoje, já velho e cansado, acordava às quatro da
manhã e começava a trabalhar às cinco quando os chamados trabalhadores
ainda dormiam a sono solto. Trabalhador era ele e explorado por uma
caterva de inúteis, de parlapatões como esse advogado, caríssimos e
incompetentes, todos ávidos de roubar seu dinheiro.
Talvez a partir desse momento crucial na triunfante carreira do prof.
Pinheiro Sales, quando, tendo metido a vaidade no rabo e o rabo entre as
pernas, voltou à presença do meritíssimo Presidente do Tribunal de
Justiça para dizer-lhe, – com que cara?, – haver mudado de opinião, não
ter seu cliente mais nenhuma pressa, talvez a partir desse humilhante e
ingrato momento tudo quanto se referia à invasão do morro do Mata Gato
passara a tomar um aspecto de farsa.
Aliás o Presidente do Tribunal, velho manhoso, experiente dessas
manobras políticas, dessas sujeiras de gabinetes governamentais, sentira
logo no ar, como disse a seu genro, futuroso procurador de um Instituto,
“cheiro de podre e urubus na carniça”. Realmente o prof. Pinheiro Sales,
metido em seu traje negro, usando ainda colarinho de ponta virada e
camisa de peito duro, lembrava um urubu e, naquela segunda visita em
menos de vinte e quatro horas, um urubu triste, de crista murcha. Mas
onde estava a carniça a feder?
O Meritíssimo Presidente não alcançava colocar o dedo em cima da
ferida mas sentia haver, naquela embrulhada da invasão do morro, uma
comilança qualquer, unia boa boca, uma fedentina. Por que diabo o prof.
Sales, todo metido a emproado, auto-suficiente como ele só, voltava de
cabeça baixa a seu gabinete para lhe pedir desmarcasse o julgamento,
quando, na véspera, roncava exigências de data precisa e próxima? De
repente a pressa acabava, ali havia coisa.
Montado em sua dignidade, do alto de seu posto, querendo também tomar
sua pequena vingança do advogado, negou-se o Presidente a atendê-lo: a
data fora designada de acordo com o advogado, até a seu pedido, agora era
tarde. Não ia deixar o Tribunal à mercê dos vaivéns dos advogados e
litigantes. Nem, muito menos, correr o perigo de vê-lo cúmplice de alguma
patifaria. Manteve a data do julgamento.
Julgamento a ganhar caráter sensacionalista, tamanho espaço lhe
concederam os jornais. Ao julgamento e à “concentração monstro”,
manifestação popular sem precedentes, convocada pelo vereador Lício
Santos e por outros “dirigentes populares” (como anunciava o manifesto
largamente espalhado na cidade), entre os quais o nosso já conhecido e
simpático Dante Veronezi, definitivamente transformado em representante
dos moradores do morro, seu porta-voz oficial. Concentração a reunir, em
frente ao Palácio da Justiça, os moradores do morro e todo o povo da
cidade com eles solidário, para “exigir do egrégio Tribunal um julgamento
que dê ao povo a plenitude de seus direitos”. A linguagem era de Lício
Santos.
Quem jamais iria se esquecer do julgamento e da concentração, não
tanto pelas pranchadas recebidas no lombo mas pelos imprevistos sucessos
posteriores e íntimos, seria Curió.
Aproximavam-se ele e Madame Beatriz do fim do prazo de duração do
jejum, dos trinta dias improrrogáveis do nunca visto espetáculo da
“enterrada viva”. Em realidade haviam apenas chegado ao décimo primeiro
dia, mas já a tabuleta na porta da na, a anunciar o fenômeno, dizia estar
a faquir jejuando há 26 dias. Nessa tabuleta, a cada manhã era mudado o
algarismo a indicar o número de dias já transcorridos desde a solene
entrada de Madame Beatriz no seu caixão de defunto. Mas, quando chegaram
ao quinto dia, tendo tido na véspera apenas seis desanimados
contribuintes, a mísera quantia de trinta mil-réis, Curió em vez de
escrever com giz o algarismo 5, escreveu 15 e com isso ganharam dez dias:
Madame Beatriz, dez dias a menos de jejum, Curió também mas seu jejum era
outro, tinha fome e sede, sim, mas não de comida: sua fome era da própria
enterrada viva, tinha sede de seus lábios. Lá para o oitavo dia ganhou
mais três, pois a curiosidade popular descera a dois míseros garotos e a
um soldado, esse gratuito pois militares não pagavam.
Não quisera Curió tirar a limpo a delicada questão suscitada por
Jesuíno. As dúvidas a assaltarem-no a propósito da honestidade
profissional de Madame Beatriz, ele as enterrou no fundo de sua
inabalável confiança na injustiçada hindu. Olhando-a através do vidro,
para calcular-lhe a magreza e a palidez das faces, reconhecia-a gorda e
regalada, boas cores, não muito condizentes com uma semana de jejum, mas
ela sorria-lhe e revirava os olhos numa promessa e ele já de nada
duvidava, desistia da indigna espionagem insinuada pelos amigos.
Quando a deixava a sós com Emilia Casco Verde, uma ponta de dúvida
ainda o assaltava. E se voltasse inesperadamente? Jesuíno, ao vê-lo,
perguntava:
– Desmascarou a vigarista?
Jesuíno era um cético, não acreditava em ninguém, duvidava de tudo.
Mesmo de gente tão importante como o vereador Lício Santos, o deputado
Ramos da Cunha ou o distinto Dante Veronezi, tão gentil a ponto de pagar
uns tragos para Curió e brindar com ele, ao convidá-lo para a
concentração monstro:
– O dileto amigo, como morador do morro, não pode faltar.
Assistido por Filó (a quem um sírio da Baixa do Sapateiro presenteara
com um vestido de saldo), Dante tomava as medidas necessárias para o
sucesso da concentração. Pois bem, Jesuíno Galo Doido em vez de
entusiasmar-se, de tomar a frente como fizera antes, se encolhia, não
demonstrava o mínimo interesse.
– Tu vai ir? – perguntou a Curió – Eu não vou não. Em negócio de gente
grande, pequeno não deve se meter. Senão quem paga os pratos quebrados é
a gente. Lá, no morro é uma coisa, aqui embaixo é outra.
Mas Curió, honrado com o convite feito pessoalmente pelo líder
Veronezi, compareceu. Quem não compareceu mesmo foi o povo em geral.
Apenas alguns estudantes de direito, casualmente por ali, resolveram
aderir e um deles lascou discurso empolgante. Do morro vieram alguns
poucos. A maioria ficou mesmo por lá, à espera da sentença.
Certamente a concentração obteria o êxito esperado, como declarou
Lício Santos à “Gazeta de Salvador”, se o Presidente do Tribunal,
informado da aglomeração a iniciar-se ante a porta do augusto templo da
justiça, e tendo ele próprio visto um estudante pendurado nas grades a
incitar aqueles gatos pingados, não tivesse reclamado a urgente
Intervenção da policia para manter a ordem e garantir o decoro do
Tribunal e a independência de seu julgamento.
Tiras em profusão e uma patrulha da Policia Militar, a cavalo.
Entraram, uns e outros, na brutalidade. Sem pedir licença, sem
explicações. Os cavalarianos baixaram o pau, botando todo mundo a correr,
espalhando em cinco minutos o começo da concentração. Curió recebeu umas
chanfradas violentas, quase é levado em cana. Escapou por milagre.
O vereador Lício Santos embarafustou pelo prédio do Tribunal, foi
parar na sala de julgamento, quis protestar contra a Policia, o
Presidente negou-lhe a palavra e ainda o ameaçou de expulsão sem ligar à
sua condição de vereador e às suas imunidades. Quanto ao lídimo porta-voz
do morro, nosso caro Dante Veronezi, foi em cana. Não lhe adiantou
gritar:
– Sou o secretário do vereador dr. Lício Santos.
Um tira avisava o outro:
– Esse é um tal que é chefe da invasão. Embarca.
Embarcaram. Levaram também uns dois estudantes, os outros continuaram
durante algum tempo, nas esquinas, vaiando os soldados. Mas cansaram-se
cedo, foram-se embora. O pessoal do morro meteu o pé de volta, quem tinha
razão era Jesuíno.
Curió, com as costas em fogo, tocou-se para a Baixa do Sapateiro,
voltava para perto de Madame Beatriz. Pedira a Emilia Casco Verde para
substituí-lo naquela tarde, enquanto ele ia cumprir seu dever cívico. Num
passo de marcha forçada, dirigiu-se à loja transformada em teatro.
A inesperada entrada de Curió provocou o pânico. Ele encontrara a
porta fechada, a tabuleta virada de costas. Com um empurrão escancarou a
porta. Estava com raiva e anteviu a verdade. Mais uma vez o velho Jesuíno
tinha razão, Galo Doido não se enganava.
Sentada confortável no caixão, a tampa de vidro desparafusada, posta
ao lado, Madame Beatriz, servida por Emilia, empanzinava-se comodamente,
um prato de flandres assim de feijão, farinha e carne. Uma penca de
bananas da prata esperava a vez. Emilia conduzia prato e marmita, bananas
e garfos, numa espécie de bolsa de couro, tudo coberto com lã para
tricotar e umas revistas velhas para ler. Não esquecia sequer um pequeno
espanador para limpar as migalhas, numa prova de perfeita organização.
Sem falar na garrafa de cerveja e nos dois copos. Curió bufou de ódio.
Emilia saiu porta a fora, numa ligeireza aparentemente impossível à
pessoa de seu corpo. Madame Beatriz largou o prato, cobriu o rosto com as
mãos prorrompeu em soluços e juras:
– Juro que foi a primeira vez.
Explicava: jamais quisera enganar o público, muito menos a Curió, sua
intenção era mesmo jejuar o mês inteiro. Mas, por culpa de Curió.
Curió estava com raiva, as costas ardiam-lhe, levara umas chanfradas
violentas, via agora as faces rosadas de Madame Beatriz, as bochechas
gordas: engordara pelo menos dois quilos naqueles dias. Curió não estava
em disposição de ouvir desculpas, mas parou quando ela, arfando, o chamou
de culpado. Queria ver até onde ia o cinismo..
Sim, por culpa de Curió. Fraca, sem forças, trancada naquele caixão,
como um cadáver, ela via, através do vidro, Curió a mover-se na sala, a
sorrir-lhe e, mesmo sem querer, tinha maus pensamentos, imaginava-se
deitada ao lado dele, e esses míseros desejos pecaminosos consumiam sua
alta concentração espiritual e ela perdia sua capacidade de suportar o
jejum.
Noutra ocasião essa lenga-lenga teria emocionado Curió, enchido seus
olhos de piedade e ternura, estremecido seu coração. Mas estava com
raiva, havia apanhado da polícia, fora se meter em barulho dos outros
apesar dos conselhos de Jesuíno, achou um abuso aquela fulana a zombar
dele com essa história de pensamentos safados a dar-lhe fome, já se
viu. Fome passara ele ou quase isso, reduzindo suas refeições, para
entregar quase íntegra a magra féria diária a Emilia, encarregada por
Madame Beatriz de gerir-lhe as finanças e de encher-lhe o bucho. Até
cerveja ela consumia não se privava de nada. E agora vinha com essa
conversa para boi dormir. Curió, em sua vida de tantas e dilacerantes
paixões, havia tratado com muita mulher descarada, mas, como essa,
nenhuma.
Com um pontapé fechou novamente a porta da rua. Doíam-lhe as costas,
tinha escoriações no braço, o ombro quase desmontado. Levantou a mão e a
estalou na cara de Madame. Ressoou alegre a seus ouvidos a bofetada,
aplicou uma segunda. A espiritual hindu soltou um grito, segurou-lhe o
braço, pedia-lhe perdão. Mas ele agora a tomava pelos cabelos, suspendialhe
a cabeça, ela agarrou-se a seu pescoço e, ao receber o terceiro
tabefe, tomou-lhe da boca e o beijou enlouquecida. Curió quando parou de
bater foi para sentir-se enleado por ela, num beijo infinito. Finalmente
uma mulher, e que mulher, apaixonava-se por ele, se entregava rendida,
derreada de amor. Soltando-lhe os cabelos, apressado e brutal, rasgou-lhe
o vestido de filó vermelho, imitando roupa estrangeira, saris hindus, e
ali mesmo no caixão de defunto cobrou-se do prolongado jejum, fartou-se
finalmente Curió. Com ganas e desespero, fome antiga e dores nas costas.
Tirou a forra de tudo, não resistiu o caixão, feito para mortos, ao peso
de tanta vida a estuar, desfez-se em velhas tábuas. Rolaram os dois
amantes no chão da loja incendiada de Abdala, partiu-se o vidro em mil
pedaços, eles não ouviam nem enxergavam. Sobre as cinzas, a madeira, o
vidro, mataram sua fome, beberam sequiosos, riram de tanto engano tolo e
voltaram a queimar-se um no outro, duas fogueiras acendidas.
Decidiram, após um aplicado balanço no fracasso do emocionante
espetáculo da “enterrada viva”, fechar o teatro naquela mesma tarde,
entregando a chave ao balconista da loja vizinha. Nem mais caixão restava
onde jejuar. Curió ia terminar seu barraco no morro, lá Madame Beatriz
repousaria, refazendo-se do número estafante. Para Curió nunca faltava
trabalho, e ela poderia ler as mãos ou botar as cartas, haviam de
aparecer fregueses pelo morro, já se instalara ali um botequim e uma
espécie de armazém.
Enquanto Curió chegava ao amor por tão árduos e complicados caminhos,
o Tribunal de Justiça, livre de pressões, reunia-se para julgar da ação
do comendador José Perez contra os invasores do Mata Gato, O parecer do
relator, se bem lamentasse a brevidade da sentença do juiz, de extrema
economia em suas razões, dava-lhe provimento. Dois desembargadores
votaram e ambos a favor. O terceiro, no entanto, pediu visto dos autos, a
decisão ficou adiada por uma semana, O prof. Pinheiro Sales respirou:
obtivera aquele pedido de vista no último momento, quando já considerava
tudo perdido, ou seja, por mais absurdo que pareça, quando já estava sua
causa praticamente ganha. Assim começavam a embrulhar-se os fios do
novelo daquela história da invasão do morro do Mata Gato. Tão bem foram
embrulhados, a ponto de depois já ninguém poder afirmar coisa com coisa,
distinguir o bom e o ruim, a razão e o absurdo, o a favor e o contra.
Do julgamento saíram Jacó Galub e Lício Santos exaltados, falando na
necessidade de providências urgentes pois a tendência do Tribunal estava
já demonstrada, daí a uma semana os habitantes seriam condenados a perder
seus barracos. Lício sobretudo tinha pressa, era tempo de começar a
colher os frutos por ele plantados nos dias anteriores, Na Assembléia
Estadual, naquele momento, um deputado governista atacava o projeto de
Ramos da Cunha, tachando-o de demagógico e inconstitucional. Dava ciência
à Casa da decisão da maioria governista de derrubá-lo se ele chegasse a
plenário.
Quanto ao prof. Pinheiro Sales não sabia se devia considerar-se
vitorioso ou derrotado. Quem sabe, duplamente vitorioso. Mas seu cliente,
galego de poucas luzes e fácil grosseria, lhe disse ao ouvir seu
relatório:
– Pois ainda bem que foi adiada a decisão. Uma semana talvez baste. E
o senhor pode largar esse caso de mão, doutor. Deixe comigo, eu mesmo
cuido e resolvo.
Em cima da mesa do comendador José Perez estava o cartão de Lício
Santos pedindo um encontro. O vereador era seu inquilino, morava em casa
de aluguel, por vezes atrasava cinco e seis meses. Era um finório, armava
umas encrencas mas em geral saía-se bem. Estava metido nesse embrulho dos
terrenos, talvez fosse tão útil como outro qualquer, como o Ramos da
Cunha ou o Airton Melo. Mais barato, certamente. Chamou um empregado,
mandou um recado para Lício Santos.
Aquela semana entre as duas sessões do Tribunal de Justiça, nas quais
foi julgada a ação do comendador das oitocentas contra a gente do morro
do Mato Gato, caracterizou- se pela radicalização das posições pró ou
contra a invasão, num esbanjamento de palavras, faladas ou escritas, na
imprensa e nas tribunas. Tinha-se a impressão de uma guerra iminente,
crescendo ameaçadoramente os dois partidos, voltando o dr. Albuquerque,
de súbito, a uma evidência de estréIa de cinema, e tomando o vicegovernador
posição definida.
Tudo aquilo impressionou grandemente o público e houve quem previsse
acontecimentos graves e talvez trágicos, quem temesse até pela sorte do
Estado e pela segurança do regime. No entanto, bastava ao observador
saber ler nas entrelinhas dos jornais, escutar os cochichos nos plenários
das câmaras em vez de ouvir os discursos nas tribunas, para não deixar-se
tomar pelo pessimismo. Não fora em nenhum momento tão grande o baralho em
torno da invasão do Mata Gato, as acusações e ameaças aos invasores, a
brilhante campanha de solidariedade aos moradores, levantada por
jornalistas, deputados, líderes populares, agora partidos inteiros,
envolvendo estudantes e sindicatos. Mas, todo esse barulho, essa intensa
controvérsia, essas ameaças de conflito, com sangue a correr, não teriam
como objetivo esconder os passos dos negociadores, abafar suas vozes? Não
seremos nós, afastados de conversações e entendimentos por nos faltar
categoria política ou importância social, a denunciar essa trama de paz e
sossego, afinal do gosto de todos, sem exceção. Exceção única, talvez, o
poeta Pedro Job, a protestar bêbado contra essa “comilança geral” às
custas da gente do Mata Gato. Mas bem sabemos do valor dessas ásperas
denúncias dos poetas e, ao demais, de poetas bêbados. Não teria
concorrido para a irritada acusação do poeta o fato de ter-se ele
indisposto com o jornalista Galub por causa de uma rapariga do castelo de
Dorinha, na Ladeira da Montanha? Para a fulana, uma tal de Maricena,
escrevera Job inspirada composição lírica, genial, na opinião de seus
amigos íntimos e de bar, “MARICENA VIRGEM PROSTIBULAR GRÁVIDA DO POETA E
DA ORAÇÃO”. Enquanto Job trabalhava seu poema, “de ressonâncias líricas
verdadeiramente revolucionárias”, como escreveu o crítico Nero Milton, o
jornalista chamou a si a rapariga, deixando para o poeta apenas a glória
e a dor de corno.
Para marcar a violência do debate travado em torno da invasão do Mata
Gato, naquela semana a preceder os acontecimentos finais, vale a pena
fazer referência a três ou quatro sucessos de ampla repercussão na
opinião pública. O primeiro prende-se à tomada de posição do vicegovernador
do Estado, velho e poderoso industrial, lídimo representante
das classes conservadoras. Comecemos por ele em homenagem à sua posição.
Há quem não ligue muita importância ao cargo de vice-governador,
considerando-o mais ou menos honorifico e nada mais. Mas, de repente, o
Governador falta com o corpo, transforma-se em puro espírito a elevar-se
na glória de Deus, e quem assume o lugar, quem vai mandar e desmandar,
manejar a seu bel-prazer os empregos e as verbinhas do tesouro?
Eleito pela oposição, mantinha o vice uma discreta atitude em relação
aos negócios públicos e aos problemas graves para não criar atritos com o
Governador. Por outro lado, sua estreita ligação com os homens do
dinheiro, sendo ele um dos seus mais categorizados líderes, levava a crer
estivesse de acordo com a posição oficial do Governo de combate aos
Invasores do morro, de negar-lhes “água e pão”, como disse o dr.
Albuquerque, Chefe de Polícia, em sua entrevista da qual falaremos mais
adiante. Qual não foi assim a surpresa geral quando o gabinete de Sua
Excelência, o Vice-Governador, deu à publicidade uma nota de
solidariedade à gente do Mata Gato. A nota, evidentemente, não fazia o
elogio da invasão nem a apoiava. Ao contrário, criticava o método errado
através do qual o povo queria resolver o doloroso e crucial problema da
falta de moradia. Mas o problema existia, negá-lo era impossível, e a
invasão dos terrenos do comendador Perez era uma conseqüência e como tal
devia ser visto e tratado. Após analisar a questão, o Vice-Governador
propunha medidas concretas. Ao povo do Mata Gato, sua solidariedade e
compreensão. Não deviam os invasores ser tratados como criminosos, não o
eram. Mereciam a consideração devida aos revoltados, cujos atos não
obedecem à lógica e ao bom senso. No entanto, não era a invasão o grande
problema (e talvez por isso mesmo para a invasão propriamente dita do
morro do Mata Gato o Vice não apresentava nenhuma saída) e, sim, a falta
de moradia. Para esse gravíssimo problema social, a ameaçar a vida da
cidade, apontava ele a justa solução. Cabia ao Governo estudar a imediata
construção de casas para trabalhadores na periferia da cidade.
Construções baratas e confortáveis, não faltavam terreno devoluto nem
técnicos capazes. A mão-de-obra podia ser fornecida pelos próprios
futuros moradores. O documento detalhava o projeto, mereceu gerais
elogios, sentia-se ali o pulso do estadista, do administrador. Não faltou
quem dissesse, convencido: “Fosse ele o Governador e não o Vice e estaria
tudo resolvido”. Apareceram também os eternos descontentes, os máslínguas
profissionais, a insinuarem uma negociata sem tamanho embrulhada
na solução do Vice: de quem a grande empresa construtora, especializada
em fábricas e vilas operárias? Sem dúvida possuía o Vice o controle de
tal empresa, mas é mesquinhez política atribuir-lhe tais sórdidas
intenções quando ele visava o bem público. Terminava seu documento
protestando mais uma vez solidariedade aos invasores do morro, seu
coração pulsava ao ritmo do sofrimento daquela boa gente.
Enquanto isso, na Assembléia Estadual, os deputados governistas
lavavam a égua em cima de Ramos da Cunha e de seu projeto de
desapropriação. Arrastavam-no na rua da amargura, jamais se vira projeto
tão demagógico, como podia o Estado sair a desapropriar terrenos
invadidos pelo povo? Já se imaginou? Criassem os deputados um precedente,
um único, e não fariam outra coisa durante a legislatura senão aprovar
projetos de desapropriação pois os desocupados e os vigaristas não
quereriam outra vida senão construir casas em terrenos ainda não
loteados. Não tardaria e os barracos se levantariam junto ao Farol da
Barra e ao Cristo, na Barra Avenida. Absurdo. Querendo aparecer como
amigo devotado do povo, o líder da oposição perdera o controle,
apresentara um projeto cujo único fim era popularizar o nome de Sua
Excelência, conhecido talvez em Buriti da Serra, familiar dos eleitores
do sertão distante, mas ainda sem ressonância na capital. Essa
ressonância e mais nada, eis o objetivo final do projeto.
Voltava Ramos da Cunha à tribuna e defendia seu projeto. Demagógico?
Por que não apresentava o Governo um projeto não demagógico a resolver o
problema? Ele o apoiaria. Podiam cobri-lo de insultos, podia a bancada do
governo tentar levá-lo ao ridículo, tentar indispô-lo com o povo baiano,
nada ia conseguir. Os trabalhadores, os honrados cidadãos levados por
aflitiva situação de miséria a levantarem suas casas no morro do Mata
Gato, sabiam com quem podiam contar, sabiam quais os seus amigos e quais
os seus inimigos. Ele, Ramos da Cunha, era um amigo do povo. Quantos,
entre os seus adversários políticos, podiam afirmar a mesma coisa? Não,
certamente, aqueles críticos tão extremados de seu projeto. Não estariam
eles por acaso querendo obter o apoio eleitoral dos grandes proprietários
de terreno, não estariam querendo agradar a certas colônias estrangeiras?
Se ele, Ramos da Cunha, estava, como diziam seus adversários, querendo
conquistar as boas graças do povo, eles, os da maioria, buscavam agradar
aos magnatas nacionais e estrangeiros.
Trabalhadores, aquela corja de vagabundos instalada no morro? – vinha
à tribuna outro deputado e desancava Ramos da Cunha e também a gente do
Mata Gato, reduzidos a um espúrio aglomerado de ladrões, batoteiros
profissionais, mendigos, prostitutas, vagabundos de todo tipo, lixo da
cidade.
Sem dúvida, encontrava-se entre os invasores gente pouco amiga do
trabalho, mas negar assim tão por completo a existência de trabalhadores
no morro do Mata Gato era exagero. Pedreiros, ferreiros, carpinas,
condutores de bonde, carroceiros, eletricistas, mestres de ofícios
diversos levantaram ali os seus barracos. E com que direito pode um
senhor deputado chamar de lixo a essa gente do morro? Seja quem for,
exerça o ofício que exercer, um homem é sempre digno de respeito, uma
mulher digna de consideração. Por acaso não trabalha duro uma prostituta?
Pode não ser belo seu trabalho, mas por acaso ela o cumpre por que o
escolheu, por livre vontade, ou ali chegou levada pela correnteza da
vida? E quanto ao trabalho de um virtuoso como Martim é não só duro e
difícil como belo, digno de ver-se e admirar-se. Quantos, entre os
senhores deputados, mesmo entre aqueles de mais apurado faro e de mão
mais leve, seriam capazes de manejar um baralho ou um copo e os dados com
a maestria, a delicadeza, a classe de Martim? Não vamos tomar partido, já
dissemos no início, não estamos aqui para acusar ninguém e, sim, somente
para contar a história da invasão, moldura daqueles amores (que são
realmente nosso tema) de Martim e Otália, de Curió e Madame Beatriz, a
ocultista famosa. Mas convenhamos não ser fácil mantermo-nos silenciosos
quando um deputado qualquer, autor sem dúvida de rendosas negociatas,
mamando os dinheiros públicos, vivendo às nossas custas, classifica
honrados cidadãos e amáveis concidadãs, dignos de estima e consideração,
por todos os títulos, de “lixo da cidade”. Esses tipos não se enxergam.
Ia, assim, na Assembléia, num crescendo de discursos, a discussão do
caso do morro do Mata Gato. O projeto de Ramos da Cunha parecia em
definitivo liquidado. A tensão entre os deputados cresceu a ponto de
chegarem às ameaças de agressão.
E, por falar em ameaça de agressão, o jornalista Jacó Galub denunciou,
nas páginas da “Gazeta de Salvador” estar ameaçado pela polícia, correr
perigo sua vida. Os tiras e o comissário Chico Pinóia arrotavam basofias
pelas esquinas, não escondiam sua decisão de “aplicar um ensinamento” ao
jornalista. Jacó, com o apoio do Sindicato dos Jornalistas,
responsabilizava o Chefe de Polícia, o dr. Albuquerque, pelo que lhe
viesse a suceder. “Tenho esposa e três filhos”, escreveu. “Se for
agredido por Chico Pinóia ou outro alcagüete qualquer da polícia,
reagirei como homem. E se ficar estendido no campo da luta, sacrificado
pelos inimigos do povo, o dr. Albuquerque, Chefe de Polícia do Estado,
será o responsável pela orfandade de meus filhos, por uma esposa sem
marido”.
O Chefe de Polícia convocou os jornalistas. Podia Jacó Galub transitar
em paz pela cidade, não tivesse receio. Pela polícia não seria agredido.
Nunca houvera de parte de nenhum elemento da polícia a intenção de
ameaçar o jornalista. Ele devia guardar-se, isso sim, daquela récua de
marginais com a qual se metera, os invasores do morro do Mata Gato,
capazes de agredi-lo e de jogar a culpa na polícia. A esses, ele, dr.
Albuquerque, e seus subordinados da Polícia negavam “pão e água”, e, para
expulsá-los definitivamente do Mata Gato esperavam apenas a decisão do
Meritíssimo Tribunal de Justiça. Assim ninguém poderia falar em
violência, em exorbitância. Aquela baderna, aquela subversão da lei e dos
valores morais, estava em vésperas de terminar. Ele, dr. Albuquerque,
cuja passagem pela Chefia de Policia já se notabilizara por ter posto fim
à jogatina na cidade, por ter liquidado o jogo do bicho, prestaria mais
um relevante serviço à cidade, pondo termo a essa tão perigosa tentativa
de perturbação de ordem, de origens ignoradas e suspeitas, cujos
objetivos eram a desintegração da sociedade. Tolerar-se essa invasão era
criar condições para o caos, para a sublevação, para a revolução. A
revolução (afirmação dramática, com tremores na voz e tétricos olhares),
eis o objetivo final dos que estavam por detrás do pano, a inventar
invasões, comícios, concentrações.
Para os deputados governistas, a gente do morro do Mata Gato era o
lixo da cidade. Para o dr. Albuquerque, bacharel apavorado, sem ter ainda
conseguido desfrutar das vantagens tão celebradas do cargo, tendo se
atrapalhado desde o começo, metido os pés pelas mãos ao tratar com os
bicheiros, tentando agora arranjar-se com essa história da invasão e
querendo aparecer como o campeão dos proprietários urbanos, para o dr.
Albuquerque, um tanto ingênuo e bobalhão, os moradores da colina eram
revolucionários temíveis. Não deixavam de ser bandidos por isso, é bem
verdade. Bandidos, marginais, récua de crápulas. Revolucionários, porém,
cobrindo com essa capa romântica e política sua condição real. Tanto
falou nisso o dr. Albuquerque a ponto de convencer-se. No final da
história, ele via a revolução social em cada esquina e, em cada beco
esconso, um bolchevique de faca nos dentes pronto a pôr-lhe as tripas à
mostra. Ainda hoje, passado tanto tempo, quando tantas outras invasões se
sucederam, quando sobre as águas do mangue se elevou a cidade dos
palafitas, a grande invasão dos alagados, quando os sucessos do Mata Gato
já foram de todo esquecidos e apenas nós aqui os recordamos bebericando
nossa cachaça, ainda hoje o dr. Albuquerque continua apavorado com a
Revolução, e cada vez mais, a anunciá-la para breve se não tiverem os
governantes o bom senso de chamá-lo outra vez para a Chefia de Polícia.
Ah! se ali chegar nova mente, dessa vez não cairá na besteira de
perseguir o bicho.
Não nos referiremos ao vereador Lício Santos nem ao diretor da “Gazeta
de Salvador”, dr. Airton Meio, nem a outros menos conhecidos e citados,
por estarem todos eles numa tal atividade, de um lado para outro, do
escritório de José Perez para o Palácio, do Palácio para a Assembléia, da
Assembléia para a casa do Vice-Governador – uísque excelente! –, da casa
do Vice para a de Otávio Lima – não só uísque excelente mas também
conhaque francês e fernet italiano. (O Rei do Bicho tratava-se, e sabia
receber as visitas.) Deixemo-los entregues às suas discretas negociações,
nem por não estarem eles nesse momento nas colunas dos jornais ou na
tribuna da Câmara iremos duvidar de sua decidida posição ao lado da gente
do morro, de serem eles verdadeiros amigos do povo.
Inclusive o comendador José Perez? E por que não? Se nos aprofundarmos
na biografia desse ilustre baluarte da propriedade privada, encontraremos
diversos benefícios prestados à comunidade, devidamente consignados pela
imprensa da época, e alguns deles eram relevantes serviços. Não foi ele
quem contribuiu com elevada quantia para a construção da Igreja de São
Gabriel, no bairro popular da Liberdade? Casario novo, ruas abertas
recentemente, densamente povoada de operários, de artesões, de
comerciários, gente pobre em geral, não possuía ainda a Estrada da
Liberdade a sua indispensável igreja. Em matéria de religião, antes da
generosa dádiva do comendador, só existiam no populoso bairro duas tendas
espíritas e três candomblés. Foi Pepe Oitocentas – atualmente com cinco
padarias florescentes na Liberdade e suas adjacências – quem meteu a mão
no bolso, sacou o dinheiro e possibilitou a fé daqueles desamparados
gentios. Outros serviços relevantes? Não basta com a construção da
igreja? Pois lá vai: não concorreu ele, em mais de uma ocasião, para as
obras dos missionários espanhóis na China, para a catequese dos negros de
perdidas tribos do interior da África? Ou não temos o sentimento da
solidariedade humana, só consideramos povo ao nosso povo, somos
insensíveis ao sofrimento dos pagãos dos outros continentes?
E a gente do morro do Mata Gato, os celebrados invasores, que faziam
eles, como agiam e reagiam ante todo esse rumoroso movimento, eles, o
centro de tudo? Não os estaremos por acaso esquecendo, dando demasiada
importância a comendadores, deputados, jornalistas, homens da política e
da economia? Arrastados insensivelmente pela vaidade de acotovelarmo-nos
com essa gente conhecida cujos nomes figuram nas colunas sociais? Afinal,
quais os personagens cujas aventuras devemos relatar? Não são, por acaso
os invasores dos terrenos do comendador, o negro Massu e Lindo Cabelo,
dona Filó e Dagmar, Miro e o velho Jesuíno Galo Doido, todos os demais,
os verdadeiros heróis da história? Por que relegá-los ao esquecimento,
tanta palavra gasta com o deputado Ramos da Cunha, com o vereador Lício
Santos, com outros calhordas da política o jornalismo de cavação, e esse
prolongado silêncio em torno da gente do morro? Querem saber a verdade?
Não estamos falando deles por não haver o que contar, acontecimento ou
casos de maior interesse. O pessoal do morro, em toda essa história da
invasão, era quem menos falava e comentava. Lá estavam eles, em seus
barracos, vivendo. Vivendo, eis a verdade. Sem maiores ambições, sem
agitações, sem atos arrojados, vivendo apenas. No meio de todo aquele
barulho – expulsa, não expulsa, arrasa, não arrasa – com tanta gente se
movimentando em redor, xingados ou elogiados – bandidos da pior espécie,
subversivos, gente digna de toda a consideração, boa gente do morro,
humildes e explorados –, conforme o jornal e o comentarista, eles iam
conseguindo o maior dos eventos: conseguiam viver quando tudo se unia
para tomar impossível tal empresa. Como dizia Jesuíno, pobre já fazia
demais com viver, viver resistindo a tanta miséria, às dificuldades sem
fim, àquela extrema pobreza, às enfermidades, à falta de toda
assistência, viver quando já não existiam condições senão para morrer. No
entanto, viviam, era uma gente obstinada, não se deixavam liquidar
facilmente. Sua capacidade de resistência à miséria, à fome, às doenças,
vinha de longe, nascera nos navios negreiros, afirmara-se na escravidão.
Tinham o corpo curado, eram duros na queda.
E não contentes com viver, ainda por cima viviam alegremente. Quanto
mais difícil as coisas, mais riam eles, e os sons dos violões e das
harmônicas, a música e as palavras das canções nasciam e se elevavam no
morro do Mata Gato, e na Estrada da Liberdade, no Retiro, em todos os
bairros pobres da Bahia. Enfrentavam a miséria com alegria, gargalhavam
ante a pobreza, iam para diante. Os meninos, quando não viravam logo
anjinhos no céu, escolhidos por Deus e pela verminose, a fome, a falta de
cuidados, educavam-se naquela dura e alegre escola da vida, herdavam dos
pais a resistência e a capacidade de rir e de viver. Não se entregavam,
não estavam dobrados ao destino, humilhados e vencidos. Nada disso.
Resistiam a tudo, enfrentavam a vida e não a viviam nua e fria. Vestiamna
de risos e música, de calor humano, de gentileza, daquela civilização
do povo baiano.
Assim é essa gentinha ordinária, dura de roer, assim somos nós, o
povo, alegres e obstinados. Os de cima é que são uns molengas, chegados à
farmácia e aos barbitúricos, roídos de angústias e de psicanálise,
circundados de complexos, de Édipo a Electra, querendo dormir com a mãe,
fornicar com o pai, achando lindo ser chibungo e outras calhordagens
semelhantes.
A gente do morro, porém, toda aquela barulheira não lhe tirava o sono,
não a impedia de viver. Quando a polícia apareceu pela primeira vez e
queimou os barracos já construídos, alguns tinham pensado em ir embora,
buscar outro lugar onde morar. Mas Jesuíno Galo Doido, homem respeitado
pelo saber e pelos cabelos grisalhos, um obá, dissera: “A gente levanta
os barracos outra vez” e eles assim o fizeram. Estava dentro de sua
fórmula de resistir e viver. Seguiram o conselho e deixaram a Jesuíno as
grandes decisões. O velho era um porreta, merecia confiança.
Outros vieram e novos barracos se ergueram. A polícia voltou, Jesuíno
e os moleques haviam cavado trincheiras de brinquedo, afofado a terra em
torno dos calhaus, acumulado pedras, desprendendo rochedos. A polícia
fugira, uma diversão, tinham rido e comemorado.
Por fim todo mundo se metia naquele assunto, uma discussão danada, os
tiras perseguindo, metendo inocentes na cadeia, dando bolos de
palmatória, os jornais clamando projeto na Câmara, ação no Tribunal, o
diabo. Eles vivendo. Se a polícia tentasse voltar, resistiriam. Jesuíno
estava outra vez no comando dos meninos, abriam um caminho escondido pelo
mangue, preparavam-se para mais uma vez enfrentar os tiras. Os tiras e os
desembargadores do Tribunal.
Tinham construído seus barracos, eram obstinados, neles permaneciam
apesar de todas as ameaças. Iam vivendo. Matar ninguém se matava, a não
ser a negra Genovéva que encharcou os vestidos com querosene e botou fogo
mas é expli cável: foi paixão, o mulato Ciriaco, tocador de cavaquinho, a
abandonara por outra. O importante era ir vivendo, não se deixar abater
nem entregar-se à tristeza. Riam e cantavam, num dos barracos estava
funcionando uma gafieira, a “Gafieira da Invasão” com animados bailes aos
sábados e aos domingos, jogavam capoeira pelas tardes, saudavam seus
orixás nas noites de festa, cumpriam suas obrigações de santo. Viviam e
amavam, Lindo Cabelo ameaçara abrir a garganta de Lídio, um metido a galã
de cinema, se ele tivesse a ousadia de voltar a piscar o olho para a
formosa Dagmar.
Também aquele Jacinto, moço pretensioso, de quem conversamos – se
lembram? –, fez seu barraco no Mata Gato e ali estabeleceu-se com Maria
José, uma sarará de cabelo na venta. Deu logo alteração pois ela, a
propósito de ajudar a velha Vevéva nos cuidados com o menino, acabou
servindo de colchão para Massu. O negro tinha seus passos limitados à
superfície do morro, os tiras lá embaixo o esperavam, impacientes. Sem
poder locomover-se à sua vontade, visitar seus amigos dos botequins e dos
armazéns, ir às docas conversar, Massu parecia uma fera enjaulada. Por
isso mesmo, Maria José foi-lhe de grande consolação. Nota discordante,
nesse cordial entendimento, o antipático Jacinto. Em vez de sentir-se
vaidoso com o sucesso de sua amiga, capaz de derramar o bálsamo da
alegria no coração de Massu, homem importante, compadre de Ogun, deu para
brabo, bebeu umas cachaças armou-se com uma faca e veio tomar
satisfações. Negro Massu, apesar de confortado por Maria José, ainda
assim não estava para brincadeiras, seu humor não lhe permitia tolerar
gritarias. Afinal, esse Jacinto revelava-se um grosseiro, andara
maltratando a sarará e agora vinha gritar nomes em frente ao barraco do
negro, escandalizando a vizinhança. Massu o levou de rastros até a picada
mais larga, o melhor caminho para descer no morro, empurrou-o com o pé. E
o aconselhou a não regressar mais, deixando o barraco para a ex-consorte
na divisão de bens do casal. Para Jacinto, restavam os chifres, de bom
tamanho.
Voltou, porém, dias depois no rastro de Otália. Por Otália tinha o tal
de Jacinto uma velha paixa, desde a chegada da moça à Bahia. Ele a
conhecera na mesma noite, quando Cravo na Lapela fez a pilhéria de
esconder-lhe a bagagem. Jamais conseguira meter-se com ela na cama, não
houvera oportunidade, pensava ele. Acompanhou de longe os roteiros
percorridos por ela e Martim naquele amor tão comentado no cais e nas
gafieiras. Para Jacinto, homem pouco dado à imaginação e à poesia, aquela
história de idílio romântico, namoro platônico, era motivo de riso. Ia lá
acreditar em tais balelas, conhecia o cabo Martim e, no íntimo seu desejo
era imitá-lo, parecer-se com ele, agir como ele agia com as mulheres:
superior, de cima, deixando-se amar não lhes dando muita ousadia. A esse
conto, repetido por uns e outros, do cabo morrendo de amores, passeando
de dedinho agarrado sem conseguir nada, Jesuíno não lhe dava um vintém de
crédito. Considerou Otália perdida para sempre a não ser no caso de
Martim cansar-se dela e cair fora.
E foi isso a suceder, inesperadamente. Não por cansaço mas para fugir
à perseguição da polícia mudou-se o cabo, sumiu sem deixar endereço para
a correspondência. Pelo menos Jacinto não conseguira saber do destino do
viajante, apesar de pesquisar pelos conhecidos. Não queria atirar-se para
os lados de Otália estando o cabo nas proximidades, Martim não era de
aceitar calado um sócio inesperado. Mas, quando Otália, por decisão de
Tibéria, velo ocupar o barraco no morro do Mata Gato para recuperar-se,
Jacinto começou novamente a aparecer ali por cima, todo maneiroso e
engravatado.
O barraco levantado por Tibéria e Jesus no alto do Mata Gato
destinava-se a receber o casal quando a velhice já não lhe permitisse
trabalhar. Enquanto isso, usavam-no para descansar e para ali mandavam
alguma das pensionistas do castelo quando necessitada de repouso ou de
esconder-se de um impulsivo qualquer, cansativo xodó ou insuportável
pretendente. Pelo menos para isso o reservava Tibéria, se bem, após o
caso de Otália, tivesse ela tomado tal desgosto, a ponto de desejar
vender o barraco a qualquer preço.
Apenas Martim tomara seu chá de sumiço – coubera a Jesuíno avisar aos
amigos e conhecidos, a Tibéria e a Otália, da forçada desaparição do
cabo, acrescentando não saber de seu destino – começou Otália a
enfraquecer. Coisa mais sem jeito e sem explicação: uma fraqueza nas
pernas e no corpo, um desmaio no olhar, só queria estar deitada, não
tinha vontade para nada, recusava todo e qualquer freguês, mesmo aqueles
mais generosos e certos, como seu Agnaldo, da Farmácia Milagrosa, no
Terreiro de Jesus, infalível toda quarta-feira, ao fim da tarde. Não só
pagava bem mas lhe trazia sempre um presente: urna caixa de pastilhas
contra tosse, um vidro de xarope, um sabonete. Despachava seu Agnaldo, o
velho Militão do cartório, um filantropo endinheirado, o dr. Misael
Neves, cirurgião-dentista com consultório na Praça da Sé, e aos
eventuais, não recebia ninguém. Não queria sequer sair do quarto, indo à
sala de jantar à custa de muito empenho, provando apenas a comida. Nunca
mais pôs os pés fora de casa. Na cama, com sua boneca ao lado, os olhos
perdidos no teto, magra e sem sangue nas faces.
Tibéria andava alarmada. Suas pensionistas chamavam-na de Mãezinha, os
amigos também e ela merecia o apelido, cuidava das meninas como se fossem
suas filhas. A nenhuma, porém, se apegara tanto, tanto se afeiçoara como
a essa pequena Otália, tão menina de idade e de pensar, tão cedo atirada
ao ofício de meretriz.
Porque o velho Batista, seu pai, com um roçado pertinho de Bonfim, não
era de pilhérias e quando soube do acontecido, ter o filho do coronel
Barbosa tirado os três-vinténs da bichinha, ainda verdinhos que nem araçá
azedo, virou o cão, agarrou um cajado e deu na pobre de criar bicho.
Depois botou-a porta a fora, não queria mulher-dama em sua casa. Lugar de
mulher-dama é em rua de canto, lugar de perdida é em rua de perdição.
Fosse ficar com a irmã, meretriz fazia já dois anos, mas aquela não tinha
saído direta da casa do pai para a zona, primeiro tinha se casado, o
marido largara, fora pro sul e ela teve de maneirar para viver. Enquanto
Otália saiu de casa mesmo, expulsa pelo velho, cheio de raiva de ver a
filha de quinze anos, bonita como uma estampa de santa, já sem os três,
sem outra serventia senão para puta.
Muitos desses particulares, o cabo Martim só veio a saber depois de
tudo passado, pela boca de Tibéria, pessoa da maior discrição, a melhor
dona de casa de rapariga aparecida na Bahia. Não o dizemos por amizade,
não louvamos sua conduta por compadrismo. Quem não conhece Tibéria e não
admira seus predicados! Ninguém mais conhecida e estimada, em seu castelo
é tudo uma família só, não é cada um por si e Deus por todos, Mãezinha
jamais o permitiria. Uma família unida e Otália a caçula da casa, mimada,
cheia de dengues.
Martim ficou sabendo como a coisa se dera: quando o filho do coronel
Barbosa, moço estudante bem apessoado, tirou os tampos de Otália, ela não
tinha completado quinze anos mas já botara corpo e peito de mulher.
Mulher só na vista, menina por dentro, mesmo no castelo queria era
brincar de boneca e namorar como as moças donzelas, namorar com Martim
pra depois noivar, com aliança e tudo. Assim era ela. Cosia vestido para
a boneca, arrumava-lhe a cama.
Lá numa rua de canto, em Bonfim, onde vivia com o pai, o velho
Batista, o estudante a viu e por ali apareceu algumas vezes. Deu-lhe uns
bombons açucarados e um dia lhe disse:
“Você já está boa para casar, menina. Quer casar comigo?” Ela preferia
noivar antes, achava bonito. Mas assim mesmo aceitou, num contentamento,
e pediu somente véu e grinalda. Não pensou a coitada estar o moço falando
língua de doutor e, casar, na língua dele, elevada, era comer-lhe os três
na beira do rio. Otália ficou esperando até hoje o véu e a grinalda. Em
vez, ganhou foi porrada do velho Batista e o olho da rua. Que jeito se
não ir pra onde já estava a irmã, de nome Teresa e assanhada como ela só?
No castelo, atendendo a freguesia com competência, nas horas vagas era
uma criança, inocente de toda maldade, queria só namorar com o cabo,
passear com ele, mão na mão, até chegar o dia do noivado.
O cabo sumiu, perseguido, também já estava enjoado daquele xodó sem
jeito, sem cama, não sabia dos antecedentes, aquela Otália não era certa
da cabeça, onde já se viu puta namorando, esperando aliança, bênção de
casamento para deitar com seu homem e se amarem os dois? Pois, perseguido
e enjoado, Martim levantou acampamento e, para melhor se garantir, mudou
de nome e promoveu-se a sargento. Otália nunca mais foi a mesma, arriouse
na cama, cada dia mais desfalecente. Tibéria achou melhor tirá-la do
castelo, propôs-lhe ir passar uns dias no barraco do morro, onde estavam
amigos seus, o negro Massu, Curió agora amigado com uma vidente
oxigenada, sem falar em Jesuíno, sem casa ali nem em nenhuma parte mas
comandante em chefe do morro, encarregado da defesa e do ataque,
divertindo-se cada vez mais.
O tal de Jacinto, apenas soube Otália no morro, ali fez-se presente na
esperança de deslumbrá-la com sua presunção de bonito. Mas a rapariga, se
o viu, nem reparou no pernóstico, em nada reparava, com sua boneca e a
lembrança do cabo Martim, seu namorado com quem devia noivar e, um dia,
casar. Ficava no barraco, estendida no catre, distante de tudo, e apenas
quando o menino de Massu vinha brincar a seu lado, ela o acarinhava e
sorria. Bastava-lhe casar mas, se chegasse a ter um filho, então seria já
um exagero de felicidade.
Outras coisas a contar da gente do morro? Pois iam vivendo e já não é
pouco viver quando se é pobre e a polícia ameaça tocar fogo no barraco da
gente. Vivendo como era possível, sem dar maior importância à barulheira
dos políticos e jornalistas, gente graúda, eles lá se entendem.
Novidades mesmo no morro, talvez apenas uma, digna de nota. Tratava-se
do seguinte: há já algum tempo, talvez devido mesmo a essas complicações,
a população parara de crescer e novos barracos não tinham sido
construídos. Mesmo porque o poço perfurado pelos moradores não dava
sequer para o gasto dos atuais, tampouco a ligação elétrica, uma luzinha
rastaqueira boa só para namorados. No entanto, nos últimos dias, naquela
nervosa semana entre as duas reuniões do Tribunal, apareceram no Mata
Gato pedreiros e carpinas, com suas colheres, seus prumos, seus serrotes,
e tome a construir barracos. Uns caminhões do serviço público largavam no
sopé do morro sacos de cimento, tijolos e telhas. Duas ruas inteiras, uns
barracos jeitosos, iguaizinhos uns aos outros, foram rapidamente
levantados. Caiados por fora e por dentro, com portas e janelas azuis,
catitas. Ninguém sabia dos donos, o mestre da obra, um caladão, se tinha
a solução da charada não a quis fornecer. De alguém tinha de ser. Olhando
os caminhões Pé-de-Vento sugeriu pertencerem ao Estado, talvez para
famílias de funcionários. Ou para estabelecer ali um criatório de
mulatas. Pé-de-Vento ainda estava esperando suas mulatas encomendadas na
França, fazia tempos. Desconfiava ter o navio naufragado ou bem haviamlhe
afanado as cabrochas pelo caminho. Num total de mais de quatrocentas.
Pé-de-Vento sugeriu a tese estatal para ver se terminava com a
curiosidade de Jesuíno, doido para saber a quem pertenciam as novas
construções. O velho sem-vergonha, com Miro e os outros moleques tomava
providências para enfrentar a polícia quando saísse a sentença do
Tribunal. Olhava com desconfiança as paredes daqueles barracos com jeito
de casa de verdade, balançava a cabeça, mas, por via das dúvidas e pelo
desejo de divertir-se, continuava seus preparativos para fazer face a
qualquer agressão. “O morro do Mata Gato se defenderá até o último
homem”, escrevera Jacó Galub, e responsabilizara o Governo. “Ainda é
tempo do Governador afastar o Chefe de Polícia e atender às
reivindicações do povo”. Balançava a cabeça Jesuíno, coberto com um
extraordinário chapéu. Os brancos lá embaixo, brancos de rico e não de
cor, eram capazes de terminar por se entenderem e lá se ia sua diversão.
Eram graúdos, os graúdos sempre se entendem, briga entre eles não
prospera.
Pé-de-Vento concordava. Tinha levado uns bolos na polícia, gostaria de
ajudar Jesuíno a botar os tiras pra correr. Galo Doido havia arranjado,
só Deus sabe onde, um desses chapéus de metal, como um casco de
engenheiro, com ele cobria a cabeça, mas a cabeleira grisalha e
despenteada escapava por todos os lados. Não lhe permitia o desejado
aspecto marcial, dir-se-ia mais um poeta. A brisa soprava no morro,
balançava as folhas dos coqueiros, os moradores iam vivendo, obstinados,
rindo, cantando, trabalhando, comendo, fazendo filhos. Com as novas
casas, o Mata Gato tomara mesmo jeito de bairro.
– Gente mais danada. – comentou Pé-de-Vento. – Outro dia isso aqui
era um brejo, um agreste de espinhos, agora tá que nem uma cidade. Êta
povo mais filho da puta de arretado.
Jesuíno riu seu riso enrouquecido pelo catarro e pelo fumo. Gostara
daquela história de invasão. Sabia de uns terrenos mais adiante da
Liberdade, andava pensando em levar uns amigos para levantar umas casas
por lá. Pé-de-Vento por que não vinha com eles?
– Tem mulata por lá? Das verdadeiras?
Se tivesse, ele podia ir para ajudar. Para viver mesmo, não. Pé-de-
Vento preferia viver sozinho, em paz no seu canto.
Coincidira com o amancebamento de Curió e Madame Beatriz, a cartomante
para quem o futuro era livro aberto e decorado, a primeira sessão do
Tribunal de Justiça convocada para o julgamento da ação do comendador
José Perez – o Pepe das Oitocentas Gramas, antigo gatuno a roubar no peso
em balanças vagabundas, atual baluarte da sociedade e da moral, agora
roubando em balanças eletrônicas – contra os Invasores de seus terrenos
na colina do Mata Gato; a segunda sessão, quando a sentença condenatória
foi pronunciada, haveria de coincidir com o casamento de Otália com o
cabo Martim.
Otália morreu à noitinha, já a sentença estava ditada, faltando embora
ser passada a limpo e transmitida ao Chefe de Policia, ansioso pan
executá-la, com as ordens estudadas e os homens escolhidos. Tibéria
chegara ao barraco, no Mata Gato, na véspera, cedo, e também Jesus veio à
noite e ficou. As meninas apareceram depois, quando o médico disse não
haver mais esperanças. À noite, aproveitando a presença de Jesus e o
agitado sono de Otália, Tibéria foi em busca de Jesuíno. O velho
debochado descera para a cidade, saíra a beber sua cachaça. No dia
seguinte, com a tal de sentença, já não iria poder deixar o morro.
Tibéria o encontrou sem dificuldades maiores, familiar de seus roteiros.
Queria o endereço de Martim para mandar-lhe um recado.
Primeiro Jesuíno negou saber, fez boca de siri, mas quando Tibéria lhe
explicou o porquê, deu o serviço: cabo Martim atuava em Itaparica, aliás
nem cabo nem Martim. Tratava-se do sargento Porciúncula, aos trancos,
segundo o consta, com a soberba Altiva Conceição do Espírito Santo,
portento de negra. Encarregou-se de enviar o recado com toda a urgência,
despachou um mestre de saveiro ainda pela madrugada com ordens de trazer
Martim. E, após tê-lo enviado, tomou Jesuíno o caminho do morro, e nem se
lembrava da reunião do Tribunal marcada para a tarde, tão aflito ia,
pesado o coração. Otália era sua predileta: na noite de sua chegada de
Bonfim lhe pedira a bênção e se pusera a seus pés. Por que logo ela, com
tanta gente velha e ruim, se morressem não fariam falta a ninguém, nem
uma lágrima seria derramada? Por que logo ela, tão alegre e terna, com
sua graça, sua boneca, seu sorriso, sua dança, seu dengue, seu amor? Por
que logo ela, se apenas começara a viver? Com tanto cão danado merecendo
morrer. Em uma injustiça e o velho Jesuíno Galo Doido tinha horror às
injustiças.
O recado alcançou o sargento Porciúncula no meio da tarde. Logo
naquele dia excursionava ele em Mar Grande onde uma espécie de clube fora
fundada por caieiros e pescadores. Não possuía sede nem patrimônio social
mas haviam conseguido uns baralhos. Informado, o sargento apressou-se em
levar sua adesão àqueles esforçados esportistas, sua experiente ajuda.
No saveiro, de pé ao lado do leme, sem um gesto, a boca trancada, o
rosto coberto de ânsia, parecia de pedra e só tinha um desejo: chegar,
correr para o morro, tomar de suas mãos, pedir-lhe para viver. Uma vez,
ela lhe perguntara: “Tu não entende?”
Não, não entendia naquela ocasião. Quando ela o fitara nos olhos e lhe
fizera a pergunta, ele estava cheio de pressa e de raiva. Fora-se embora,
para fugir da policia mas também para fugir de Otália, para não buscá-la
outra vez, para esquecê-la. No corpo de fogo de Altiva Conceição do
Espírito Santo, nas altas labaredas de seus seios e na brasa ardente de
seu ventre, queimara a lembrança de Otália, o gosto ingênuo de seus
lábios, sua imagem de menina e namorada. Enchera, apressado, sua ausência
com os dias de jogatina desenfreada, com as noites de amor na fímbria do
mar, iluminado de estrelas. Mas agora ele entende, seus olhos se abriram
e sente seu coração pequeno no fundo do peito, todo ele é medo,
unicamente medo, medo de perdê-la. Onde estão os ventos do mar que não
vêm jogar esse saveiro contra o cais da Bahia?
Quando ele finalmente chegou, com o crepúsculo, no morro do Mata Gato,
Otália já não linha forças para falar e o procurava apenas com os olhos.
Tibéria explicou ao cabo o pedido feito no começo da agonia, no limiar da
morte. Otália queria ser enterrada vestida de noiva, com véu e grinalda.
O noivo, Tibéria sabia quem era: o cabo Martim, estavam tratados para
casar, ia ser muito em breve, nas festas de junho.
. Era um pedido mais doido, onde já se viu meretriz enterrada com o
vestido de noiva, mas era pedido da hora da morte, não tinham remédio
senão satisfazer.
Ao ver Martim, Otália recuperou a fala, era um fio de voz, um cochicho
distante, e reclamou seu vestido. Não havia ainda vestido nenhum, muito
menos de noiva. Martim não sabia como arranjar, era compra custosa e
ainda por cima de noite, com o comércio fechado. Pois não é que
arranjaram? Na cama, morrendo, Otália esperava. O mulherio todo, o do
castelo de Tibéria, as vizinhas do morro, conhecidas de outras pensões,
cambada de bruacas, récua de putas cansadas da vida, não era que estavam
todas elas virando costureiras cosendo o vestido e o véu e a grinalda?
Num instante juntaram dinheiro para um ramo de flores, arranjaram pano,
rendas e cravos, arranjaram sapato, meia de seda, luva, até luva branca!
Uma cosia um pedaço, outra pregava uma fita.
Nem Madame Beatriz vira jamais vestido de noiva igual aquele, assim
luxuoso e elegante, nem véu e grinalda tão mimosos, e era a cartomante
não só viajada como entendida nesses enxovais. Antes de sair mundo a fora
consolando os aflitos tivera atelier de modista em Niterói.
Depois vestiram a noiva, a cauda do vestido saía da cama, arrastava
bonito no chão. O quarto estava cheio com as meninas e os amigos, Tibéria
veio com o buquê e o pôs nas mãos de Otália Haviam suspendido o
travesseiro, levantado a cabeça da doente Noiva tão linda nunca houvera,
tão serena e tão feliz na hora do casamento.
Agora, na beira da cama, sentou-se o cabo Martim, era a noivo, tomou
da mão de sua noiva. Clarice, uma que fora casada, tirou chorando, a
aliança do dedo, entregou a Martim. Ele a colocou devagarinho no dedo de
Otália, e olhou seu rosto. Otália estava sorrindo, nem parecia na hora da
morte de tão satisfeita e contente. Quando Martim desviou os olhos foi
para ver Tibéria em sua frente, voltada para ele e Otália, Tibéria virada
em padre, envergando aquelas vestes de abençoar casamento, com coroa e
tudo, um padre gordo, com jeito de santo. Tibéria levantou a mão e deitou
a bênção nos noivos. Martim baixou a cabeça e beijou os lábios de Otália,
sentiu seu hálito final, vindo de longe, distante.
Então Otália pediu a todos para saírem, sorria com a boca e com os
olhos, com o rosto todo, noiva mais feliz não existiu até hoje. Saíram
todos, nas pontas dos pés, menos Martim, ela o tinha preso pela mão. Num
esforço, moveu-se um quase nada na cama, fazendo lugar para ele. O cabo
estendeu-se, incapaz de falar, como ia ser sem Otália, vida mais sem
jeito, morte mais sem jeito. Otália suspendeu a cabeça, devagar a
repousou no peito largo do cabo, fechou os olhos, sorrindo.
Na porta, Tibéria gemeu num soluço, Otália sorria.
No fim da tarde a seguir-se à sentença do Tribunal quando os carros da
policia – num desparrame de forças de quem vai enfrentar um exército e
conquistar posições quase inexpugnáveis – aproximavam-se do morro do Mata
Gato, descia suas escarpadas encostas o enterro de Otália. Os tiras e
guardas, sob o comando de Chico Pinóia e de Miguel Charuto, iam armados
de metralhadoras, fuzis, bombas de gás lacrimogêneo, e de sede de
vingança. Não voltariam correndo, não pretendiam deixar pedra sobre
pedra, os tintureiros vazios deviam retomar cheios.
Do alto da colina, Jesuíno Galo Doido observava o enterro
desaparecendo na distância, as forças da polícia chegando. Trazia na mão
o espantoso chapéu de engenheiro transformado em casco militar, colocou-o
na cabeça. Ao lado, Miro seu lugar-tenente, aguardava ordens. Montanhas
de pedras haviam sido levantadas na noite de sentinela, os meninos se
moviam entre elas. Parte deles morava no morro, nos casebres erguidos com
a invasão. A maioria, porém, viera enfrentar a polícia, solidária. Estava
toda a vasta e invencível organização dos capitães da areia, sem
regulamento escrito, sem diretoria eleita, poderosa e temida. Os meninos
de focinho de rato, vestidos de andrajos, chegados dos cantos de ruas
mais distantes. As crianças abandonadas da Bahia, universitários da vida
obstinada, aprendendo a viver e a rir sobre a miséria e o desespero. Ali
estavam, esses inimigos da cidade como tantas vezes tinham sido tratados
por jornalistas, juizes e estudiosos de sociologia.
O enterro, acompanhado por Tibéria e as raparigas, deslocava-se um
tanto apressado, aquelas cansadas mulheres haviam perdido a noite
anterior na sentinela não podiam faltar ao trabalho duas noites seguidas.
O crepúsculo caía sobre o mar, Otália fazia seu derradeiro passeio,
vestida de véu e grinalda, toda de branco em seu caixão de defunto.
Levavam-na o cabo Martim e Jesus, Pé-de-Vento e Curió, Ipicilone e Cravo
na Lapela.
Era o primeiro enterro a sair da Invasão do Mata Gato mas já quatro
crianças tinham ali nascido, três meninas e um menino. Quanto aos
acontecimentos e à sentença, o jornalista Jacó Galub estivera na véspera,
à noite, em companhia daquele simpático Dante Veronezi, e lhes dissera
para não se impressionarem com os “roncos do Chefe de Polícia” pois o
assunto seria resolvido a contento, ninguém seria expulso do mono, nenhum
barraco posto abaixo. Por que então, na tarde do enterro de Otália,
aquele deslocamento de forças policiais? Galo Doido e os meninos, por via
das dúvidas, assumiram suas responsabilidades de comando. Um moleque foi
mandado avisar a Jacó.
A partir da sentença do Tribunal, foi tudo muito rápido. Onde estavam
aquelas posições radicais, violentas, irreconciliáveis? No amor ao povo,
na defesa intransigente de seus interes.ses e reivindicações, aplainaramse
todas as dificuldades, superaram-se as divergências, encontraram-se as
forças adversárias e deu-se o congraçamento. Dele falaremos, dessa festa
de autêntico patriotismo a unir homens da oposição e do governo,
dirigentes das classes conservadoras e lideres populares, seus corações
pulsando uníssonos ao ritmo do amor ao povo. Perdoem-nos repetir tanto as
palavras “amor ao povo” mas, se ele era realmente grande, se desse amor
estavam todos prenhes e se nutriam, não vemos como não repetir a
expressão mesmo sacrificando o estilo. Afinal não somos clássicos nem
temos responsabilidades maiores pan com a pureza e elegância da língua.
Apenas desejamos contar a história e louvar quem mereça ser louvado.
Aliás, para não esquecer ninguém, o melhor é louvar a uns e outros, a
todos sem exceção.
O congraçamento de tantos homens ilustres, separados por divergências
políticas, foi o tema grandioso e fundamental da totalidade dos muitos
discursos, artigos, tópicos, editoriais, escritos na fase final do
problema do Mata Gato.
“Vitoriosa nossa campanha! Triunfo do povo e da GAZETA DE SALVADOR”,
anunciava a manchete orgulhosa do jornal, confirmada pelo som de sua
sirene a cortar os ares, convocando a multidão. A sirene da “Gazeta de
Salvador” soava apenas em ocasiões gravíssimas, para notícias suprasensacionais.
A tumultuosa questão do morro do Mata Gato fora resolvida a contento
de todos, escrevia o jornal. Menos de quarenta e oito horas depois da
sentença do Tribunal, dentro de um prazo a quebrar vários recordes
burocráticos e parlamentares. O amor ao povo constrói milagres. Notável
exemplo de patriotismo, a ser seguido pelas novas gerações tão imbuídas
de idéias extremistas. Vitória do jornalismo honesto, a serviço do povo.
O Presidente do Tribunal de Justiça era um velhinho pícaro e arguto,
estava informado das negociações em curso, envolvendo os diversos
interessados: o benemérito comendador José Perez, o árdego deputado e
líder da oposição Ramos da Cunha, o Governador, o Vice, o Prefeito,
vereadores, o incansável Lício Santos, o dr. Airton Meio, grande homem da
imprensa, e também o jornalista Jacó Galub, o atrevido repórter, cuja
ação destemida merecia, além de elogio, justa compensação. Sem falar no
popular homem de negócios – realmente talvez a única pessoa a gozar de
popularidade geral – Otávio Lima, cuja presença nas conversações talvez
exigisse uma explicação. A verdade, porém, é que ninguém exigia tal
explicação. Por que iremos nós então buscá-la e transcrevê-la? Por que
seríamos mais exigentes do que tantos homens ilustres, envolvidos nesse
assunto? A presença de Otávio Lima era recebida com absoluta
naturalidade, pode-se mesmo afirmar ter ele desempenhado papel decisivo
no sucesso das conversações. Na solução daquele intrincado problema, o
Governador buscou ouvir as mais diversas opiniões demonstrando seu
espírito de democrático e sua visão de governo.
Só não foram ouvidos os moradores do morro mas tampouco se fazia
necessário. Não eram, por acaso, para a salvaguarda de seus interesses
todos esses encontros e reuniões? Não estavam presentes e ativos tantos e
tão sinceros patriotas, amigos devotados do povo? Sem falar da presença
modesta porém simpática de Dante Veronezi, cuja posição de homem do
morro, de chefe indiscutido e respeitado da invasão, já ninguém podia
colocar em dúvida: duas alamedas de casas, construídas a toque de caixa,
lhe pertenciam e já estavam sendo alugadas a bom preço. Dante ia e vinha,
das reuniões ao morro, e convencera Jesuíno e os moradores da inutilidade
de seus preparativos de luta. “Os homens estão resolvendo tudo”. Em vez
de barricadas, de trincheiras, de pedras e latas d’água fervendo,
bandeirolas de papel, cartazes de saudação, foguetes e rojões. Para
festejar, para comemorar em praça pública. A policia havia cercado o
morro, mas Dante Veronezi atravessara entre os carros e as metralhadoras,
impávido. Um cartaz estava sendo confeccionado, às custas e sob a
orientação do jovem líder, anunciava:
“ VIVA DANTE VERONEZI, NOSSO CANDIDATO”
Assim um pouco vago, sem designar o cargo ao qual o indicavam e
apoiavam. Dante, ante o rumo vitorioso dos acontecimentos, começava a
pensar seriamente em suas possibilidades para deputado estadual.
Vereador, eram favas contadas. Mas, quem sabe, teria condições para a
deputança. De qualquer maneira, candidato. Dona Filó, de quem Dante ia
batizar o filho mais moço, dirigia sua propaganda no morro.
O Presidente do Tribunal de Justiça estava a par de tudo isso. “Tudo
isso”, é claro, não inclui o parentesco afetivo e moral de Dante e Filó.
Referimo-nos às conversações, às negociações em curso. O Presidente não
era nenhum bocó, não se chamava Albuquerque como a intimorata besta a
ocupar a Chefia de Policia. Sabia ele também qual a obrigação do
Tribunal, sua responsabilidade, seu dever a cumprir: fazer respeitar as
leis, sobretudo garantir o artigo constitucional a tornar inviolável a
propriedade privada. Realizassem os políticos o melhor arranjo, a mais
hábil maroteira, para isso existiam e politicavam. Ao Tribunal cabia
reafirmar o direito constitucional à propriedade da terra e condenar o
crime constituído pelo desrespeito a esse sagrado direito, crime cometido
pelos invasores do Mata Gato. A sentença do Tribunal foi obra-prima de
jurisdição e malícia. “A justiça é cega”, repetia ela, acrescentando, no
entanto, ao velho lugar comum, algumas palavras sentidas por não poder o
Tribunal sequer enxergar a comovente imagem de dona Filó, mãe sofrida e
amantíssima de tantos filhos a clamar por teto. Cega a justiça, obrigados
os juIzes a serem surdos a tais clamores. Cabia aos membros do poder
Legislativo e do Executivo a busca de solução política para o problema,
respeitando o direito de propriedade, garantido pela Constituição, e
atendendo, ao mesmo tempo, aos interesses daquele povaréu desprotegido da
sorte.
O Tribunal confiava em que Deus, suprema fonte de sabedoria,
esclarecesse os governantes e os deputados, e encomendava – outra coisa
não podendo fazer – à força e à prudência da polícia a execução da
sentença condenatória dos invasores do morro os quais deviam ser
desalojados e os terrenos entregues a seu verdadeiro proprietário.
Sentença brilhante, com a qual reafirmava-se o Tribunal guardião da
propriedade privada e, ao mesmo tempo, aparecia a insinuar, a sugerir uma
solução política. Assim, qualquer acordo que tornasse caduca a sentença
condenatória pareceria resultar da própria sentença, da sabedoria do
Tribunal. Não estavam o Governador e os deputados tramando por detrás do
Tribunal e da Polícia? O Chefe de Policia era uma vaca presunçosa, mas
ele, Presidente do Tribunal, não se deixava enrolar. Às suas custas semvergonha
nenhum ia tirar diploma de bom moço. Com a sentença cerrada de
razões e de astúcia, aparecia o Tribunal como o verdadeiro mandante de
qualquer solução de compromisso. Deu ordens aos funcionários para não
enviarem a sentença à polícia antes de expressa determinação sua.
Só mesmo dr. Albuquerque, montado em sua genealogia e em sua ambição,
em sua suficiência, não percebia a intensa movimentação a desenvolver-se
na sombra da polêmica sobre o Morro do Mata Gato. Nunca sua posição
parecera-lhe mais sólida e brilhante. Ainda na véspera, buscando tirar a
limpo certos rumores filtrados na imprensa, ouvira do Governador a
afirmação de sua total confiança. Acrescentara Sua Excelência escapar
inteiramente de suas atribuições de Governador o problema do Mata Gato.
Cabia à justiça decidir e à polícia cumprir o mandado do Tribunal. Dr.
Albuquerque saíra fortíssimo do Palácio. Na porta cruzara com Lício
Santos, respondeu secamente ao rasgado cumprimento do vereador. Não
estivesse o crápula coberto com as imunidades do mandato e o faria meter
no xilindró.
:: Os jornais da oposição, apresentando o Chefe de Polícia como
intransigente, pintando-lhe um retrato sinistro, prestavam-lhe, sem darse
conta, um excelente serviço. Credenciavam-no junto às classes
conservadoras como um líder firme e decidido. Enquanto outros vacilavam,
bajulando a população em busca de votos, ele aparecia como o indômito
campeão dos proprietários. Quando soasse a hora, quem o líder natural de
quantos temessem a onda da subversão, os rumores alarmantes do
socialismo, a soarem – em sua opinião abalizada – suas trombetas
anunciadoras no alto do morro do Mata Gato? Na hora da onça beber água,
quem mais indicado para governar o Estado com mão de ferro? Em seu
gabinete, esperando ser oficialmente enviada a sentença do Tribunal, o
dr. Albuquerque via se no Palácio da Aclamação, tendo em sua frente,
humilhado e macio, o rei do bicho, aquele tal de Otavio Lima.
Exagero afirmar ter sido o dr Albuquerque o único surpreendido com os
acontecimentos. Também alguns deputados de segundo time, um ou outro
secretário de Estado, não sabiam de nada, vagavam nas nuvens, mal tiveram
tempo de correr a aplaudir. Aliás, as coisas precipitaram-se de tal
maneira a ponto de ficar o deputado Polidoro Castro – o Castrinho das
francesas, ex-macrô da rua Carlos Comes quando a rua Carlos Comes era
zona de mulheres – em posição ridícula. Esse Castro de antiga crônica
estudantil registrada na delegacia de costumes, batera asas para o
interior, casara com filha de fazendeiro e transformara-se em bacharel de
altas virtudes morais.
Voltou à capital, meio careca, com um diploma de primeiro suplente de
deputado estadual por um partido governamental, para assumir o mandato
enquanto o dono do lugar ia dar sua voltinha na Europa por conta da
Assembléia, contentando..se assim a todos. Doido para brilhar na tribuna,
sua oportunidade foi o projeto de Ramos da Cunha. Fez-se seu critico mais
minudente e feroz, desmontou-o parágrafo por parágrafo e, com uma
irritante erudição de advogado do interior e uma lógica cartesiana de
amante de velhas putas francesas, reduziu mais ou menos a frangalhos
aquele “amontoado de tolices demagógicas, de nosso fogoso Mirabeau
sertanejo”. Tudo isso vinha se processando em três discursos longos e
irrespondíveis.
Estava a pronunciar o terceiro – com evidente prazer, na maior
admiração pela força de seus argumentos, de suas citações, algumas
latinas, de seu timbre de voz – na tarde seguinte à sentença, referindose
ela exatamente, à coincidência entre a argumentação jurídica de seus
discursos e a da luminosa lição do Tribunal”, quando o líder da maioria
entrou apressado no recinto, vindo do Palácio. Espiou o orador na tribuna
com o rabo de olho, cochichou com alguns deputados da maioria, dirigiu-se
a Ramos da Cunha ocupado em apartear Polidoro, sentaram-se os dois num
canto a segredar. Polidoro Castro, envolvido em sua própria voz, não
prestou grande atenção ao líder. Nem viu quando ele se dirigiu à Mesa e
falou ao ouvido do Presidente da Casa, Só voltou de seu embevecimento,
encantado com a sua alta inteligência, quando vibrou a sineta e o
Presidente avisou-lhe:
– O tempo do nobre deputado está esgotado.
Não era possível: tinha direito a duas horas, não esgotara sequer a
primeira, o Presidente enganava-se. Não, não se enganava a Mesa e, sim, o
nobre deputado, seu tempo estava realmente terminado. Ao voltar-se para o
Presidente, disposto a discutir aquele absurdo, Polidoro bateu os olhos
no líder e compreendeu. Certamente alguma importante comunicação política
a ser feita à Casa. O líder desejava a tribuna. Não fazia mal, Polidoro
pronunciaria um quarto discurso.
– Vou terminar, sr. Presidente.
Arrematou suas considerações, prometendo continuá-las uma última
oração, arrasante. Por que diabo Ramos da Cunha ria ante tão séria
ameaça? Não só sorria como sentou-se a lado na primeira fila, para dali
ouvir o líder da maioria na tribuna a pigarrear para o plenário atento.
Ramos da Cunha, com seu projeto destroçado, olhava o teto, a
sensibilidade moral embotada – pensava Polidoro.
O líder do governo pediu a atenção de seus pares, vinha do palácio e
falava em nome do Governador, O silêncio das grandes ocasiões deu maior
peso às palavras do líder. Vinha do Palácio, repetiu, e sentia-se ser-lhe
agradável essa intimidade com salas e corredores do Palácio, onde ele,
líder do governo, ia e vinha sem necessidade de marcar previamente
audiência. Lá, em companhia do Senhor Governador, do Vice, do Prefeito da
Capital, do Secretário de Viação e Obras Públicas, de outras autoridades,
participara de exaustiva reunião onde o problema agudo da invasão do
morro do Mata Gato fora estudado sob seus diversos e complexos ângulos.
Fez uma pausa, elevou o braço direito para reforçar as palavras. O
ilustre Governador do Estado – disse – a cuja humaníssima intervenção
anterior devia-se não ter corrido sangue dos populares levados pela
necessidade à invasão e ocupação do mono do Mata Gato; Sua Excelência,
sempre atento e voltado as causas do povo, agora de mãos atadas, não
podendo mais impedir a ação da polícia colocada sob as ordens do Tribunal
para executar-lhe a sentença; Sua Excelência, o benemérito Governador –
repetia de boca cheia, o cuspo da bajulação explodindo em perdigotos –
apoiando-se nas próprias razões da sentença a aconselhar ao Executivo e
ao Legislativo a busca de uma solução política capaz de evitar a ação da
polícia; Sua Excelência, esse exemplo de homem público voltado para as
necessidades do povo, esse humanista, resolvera dar mais uma prova de sua
grandeza de sentimentos, de sua isenção política e de seu amor ao povo.
Na Assembléia Estadual, ali naquela Casa da Lei e do Povo, encontrava-se
em discussão um projeto de lei mandando desapropriar os terrenos do morro
do Mata Gato, projeto de autoria do nobre líder da oposição, dr. Ramos da
Cunha, cujo talento e cuja cultura não pertenciam exclusivamente à
minoria e, sim, a toda a Assembléia, ao Estado da Bahia, ao Brasil
(palmas, muito bem, apoiados gerais e a voz de Ramos da Cunha: “Vossa
Excelência é muito generoso, nobre colega”). Pois bem: em nome e por
decisão do Senhor Governador, vinha ele comunicar à Assembléia o apoio
unânime, da bancada governista, ou seja da maioria dos deputados ao
patriótico projeto do senhor líder da oposição. Diante do povo, não havia
governo e oposição e, sim, deputados a serviço de seus interesses. Assim
dissera o Senhor Governador, o líder repetia-lhe as palavras admiráveis.
Assim, ele, líder da maioria, passava requerimento às mãos do sr.
Presidente assinado por ele e pelo líder da minoria, pedindo urgência
para a votação da matéria. Para terminar, desejava dizer quanto orgulhoso
se sentia de servir a figura tão exponencial como o Chefe do Governo. Seu
gesto magnífico e magnânimo só encontrava similar, na História do Brasil,
com o da Princesa Isabel, a Redentora, ao assinar o decreto da abolição
da escravatura. O Senhor Governador era a nova Princesa Isabel, o novo
Redentor. Desceu em meio a aplausos estrondosos.
Apenas serenaram as palmas, ainda abraçavam o orador e já o expedito
Polidoro Castro voltava à tribuna, causando certa sensação de embaraço e
certa excitação, pois houve quem pensasse num despautério do principal
critico do projeto, capaz até de romper com o Governo, ficando sozinho,
eqüidistante da maioria e da minoria.
– Vai sair fumaça. – gozou o jornalista Mauro Filho, na bancada de
Imprensa.
Na tribuna, os braços abertos, Polidoro Castro trovejou:
– Senhor Presidente, quero ser o primeiro a felicitar o ilustre Senhor
Governador do Estado pela decisão histórica, direi imortal, que o nobre
líder da maioria, com sua palavra eloqüente, vem de comunicar à Casa.
Tive ocasião de analisar o projeto do ilustre colega Ramos da Cunha, cujo
talento fulgura como estrela diamantina no céu da pátria, e, se o discuti
nesta Tribuna, jamais tentei desmerecer-lhe os altos méritos. Sr.
Presidente, quero dizer que me coloco inteiramente ao lado do projeto,
que lhe dou meu inteiro apoio. E aproveito a ocasião para transmitir ao
Senhor Governador minha incondicional solidariedade.
O jornalista Manto Filho voltou a sentar-se:
– Com esse Polidoro ninguém pode. Ê forte demais.Não era por acaso
que ele conseguia tomar dinheiro das francesas. O homem tem cara
dura.
A toque de caixa o projeto iniciou o processo da primeira votação. Nas
redações ferviam as notícias, os jornalistas gozavam a tirada do líder da
maioria apresentando o Governador em travesti de Princesa. Assombravam-se
alguns com o exaltado apoio do Polidoro Castro. Mas com que direito
queriam impedir-lhe o ardor patriótico?
As últimas notícias informavam encontrarem-se técnicos e peritos da
Secretaria de Viação e Obras Públicas em conferência com o comendador
José Perez, seus advogados e engenheiros. Não chegavam a acordo em
relação ao valor dos terrenos, calculados por metro quadrado. Os peritos
argumentavam com a distância para a cidade, a falta de condução e de
benfeitorias, a nenhuma procura de terrenos naquela zona. O comendador
José Perez, apoiado em plantas, projetos, relatórios, considerava
ridículo o preço arbitrado. Queriam bancar os bons moços? Queriam palmas
e votos? Queriam elogios dos jornais? Ele estava de acordo, nada tinha a
objetar, desde que não fosse às suas custas, não fosse ele o único a
pagar o pato. Como ousavam falar em preço ínfimo, quando todos os
estudos, cálculos e planos estavam prontos e o início das vendas dos
lotes já marcado? Quando estava ele com uma sentença do Tribunal a seu
favor? Sabiam o preço a ser cobrado por metro quadrado, no loteamento? E
o preço da sentença?
Lício Santos ia de um lado para outro, ia do comendador aos peritos,
onde houvesse dinheiro lá ele estava e em cada gorjeta dada ou arrancada,
e em cada tostão a mudar de bolso nessa história da invasão do morro do
Mata Gato, ele teve sua porcentagem. Ia do governador ao Vice, do
Prefeito ao Presidente da Assembléia, de Airton MeIo a Jacó Galub. Levava
os recados de Otávio Lima, de mistura com os terrenos do morro
solucionava-se o problema do jogo do bicho. Ao mesmo tempo uma frente
única política, reunindo os diversos partidos no apoio ao governo, estava
em formação. Falava-se em Ramos da Cunha para uma secretaria, em Airton
Melo para outra. Nomes eram citados para substituir o dr. Albuquerque na
Chefia de Policia.
No fim da tarde, a primeira votação do projeto chegava ao fim. Um
requerimento, assinado pelos dois líderes, pedia a convocação
extraordinária das comissões de justiça e finanças para aquela mesma
noite, assim o projeto poderia ser votado em última discussão no dia
seguinte e imediatamente promulgado.
Na polícia, nervoso e apressado, dr, Albuquerque esperava receber a
sentença. Não compreendia aquele atraso, há vinte e quatro horas fora ela
ditada pelo Tribunal, como não chegara ainda às suas mãos? Burocracia
incompetente, se não houvesse ali coisa pior. As notícias da Assembléia e
do Palácio preocupavam-no. Tentara comunicar-se com o Governador, sua
Excelência não estava, ninguém sabia onde encontrá-lo. Dr. Albuquerque
resolveu precipitar os acontecimentos.
Ordenou o cerco do morro. A polícia, bem municiada e utilizando vários
carros, devia ocupar toda a área em torno do morro. Acampar ali. Não
deixassem mais ninguém descer. Quem descesse, deveria ser detido, jogado
num dos diversos tintureiros destinados a trazer os presos. Apenas a
sentença chegasse à polícia com o ofício do Tribunal, seriam transmitidas
as ordens para a ocupação do morro e a destruição dos barracos. No
máximo, na manhã do dia seguinte. Chico Pinóia, encarregado de chefiar a
importante diligência, perguntou se realmente estava autorizado a agir
com firmeza.
– Com a maior firmeza. Se tentarem reagir, use a força. Revide com
violência qualquer tentativa de agredir ou de desmoralizar a polícia, Não
quero ver outra vez a polícia ridicularizada por desordeiros.
– Desta vez não vai acontecer, o doutor pode ficar tranqüilo.
Quase ao chegar ao morro, cruzaram os tiras com o enterro. Chico
Pinóia escancarou os lábios num riso de dentes podres. Comentou com
Miguel Charuto, a seu lado no carro:
– Se se fizerem de besta, vai haver um montão de enterros.
Miguel Charuto queria era meter o cabo Martim na cadeia. Se pudesse,
de passagem, quebrar-lhe a cara, melhor ainda.
Não sabia ele ter o cabo Martim deixado de existir na saída do
cemitério. Estendera a mão aos amigos, beijara o rosto gordo e de repente
envelhecido de Tibéria. A grande barcaça de Militão, de três mastros, a
“Flor das Ondas”, o aguardava pronta para levantar velas. Dirigia-se a
Penedo, em Alagoas e recebia Martim de passageiro a pedido do mestre
Manuel. Mas Martim já não era Martim, seu duro rosto de pedra não
recordava a face pícara, alegre, risonha do antigo cabo do Exército. Seus
olhos queimados sem lágrimas, não eram os olhos vivos e cheios de calor
de Martim. Despira-se para sempre do grau e do nome. Cabo Martim já não
existia, como viver sem Otália? No mar noturno, estava vazio não era
ninguém sentia o peso da cabeça da morta em cima do peito, seus finos
cabelos e o véu da noiva.
Depois, quando chegasse à cidade desconhecida, seria outro, iria
recomeçar. Com a mesma ligeireza de mãos ao trabalhar um baralho, o mesmo
golpe de vista ao atirar os dados, mas sem aquela picardia, aquele viver
a todo instante, aquela graça, aquele charme, não mais irresistível. O
sargento Porciúncula, os ombros um pouco curvados, como se levasse um
peso nas costas. Carregava seu defunto, jamais o quis arriar no chão,
descansar do carrego pesado. Nunca abriu sua boca para contar a história,
nunca a dividiu com ninguém. Em suas costas, Otália, vergando seus
ombros, toda vestida de noiva.
Dante Veronezi subiu o morro sem dificuldade, atravessou entre os
policiais armados, entre as metralhadoras assentadas. Não tentaram
impedir seus passos nada lhe disseram. As ordens recebidas eram no
sentido de não deixar ninguém sair do morro cercado. Assim, quando
Veronezi, acompanhado do mestre de obras responsável pela construção das
duas alamedas de casas, quis retornar à cidade, foi impedido, preso,
metido num tintureiro, em companhia do mestre de obra. Ali passariam a
noite se Miguel Charuto não o conhecesse e não tivesse soprado qualquer
coisa ao ouvido de Chico Pinóia. Dante fazia um escarcéu tremendo no
tintureiro. Chico Pinóia resolveu mandá-los num carro pan a polícia. O
Chefe decidiria.
A prisão do líder Veronezi foi acompanhada, do alto do morro, pelos
moradores. Jesuíno retornou às suas disposições bélicas, enviou um garoto
à cidade para avisar Jacó Galub do acontecido. O capitão da areia partiu
pela picada recém-aberta na encosta voltada para o mangue, ia escondido
entre os arbustos, não havia polícia capaz de caçá-lo na lama fedorenta
do mangue. Pouco depois corria para a cidade, pongava num caminhão, ia
levar o recado de Jesuíno.
Mesmo antes do menino chegar de volta – demorara-se na redação da
“Gazeta de Salvador”, sendo fotografado e ouvido pelos repórteres – subiu
ao morro o vereador Lício Santos, trazendo a notícia da libertação de
Dante e do mestre, providenciada por ele próprio, ordenada pelo
Governador diretamente. Anunciou também a votação unânime do projeto em
trânsito na Assembléia, primeira votação. Estava nas comissões, reunidas
nessa noite. No dia seguinte ultimariam a votação, a segunda, e o
Governador assinaria a lei de desapropriação, eles seriam os donos de
seus barracos e Lício Santos sentia-se feliz e orgulhoso de haver
concorrido, com sua palavra e sua ação, para essa vitória do povo. Amigo
do povo, ele era, na Câmara dos Vereadores, seu mais lídimo
representante.
Tudo isso ele comunicou num discurso exaltado, da porta de uma das
casinholas construídas por Dante, porta encimada por uma tabuleta onde se
lia:
POSTO ELEITORAL
do vereador Lício Santos
e de Dante Veronezi
Os moradores reuniam-se para ouvi-lo. Lício, em meio aos seus tropos
condoreiros (“o poeta dos escravos já afirmou que a praça é do povo como
o céu é do condor”) tinha saídas en graçadas (“e eu digo que o morro é do
povo como o osso é do cachorro”) fazia a gente rir. Metia o pau no Chefe
de polícia, anunciava sua inevitável demissão. Era possível nem estar
mais no cargo o tal Albuquerque, já ter recebido um pontapé na bunda.
Ainda estava. A ordem do governador mandando pôr em liberdade Dante
Veronezi chegou acompanhada de uma recomendação: muita prudência ao agir
contra os moradores do morro. Doutor Albuquerque sentiu-se, pela primeira
vez, pouco seguro em suas posições. Mandou relaxar a prisão de Veronezi
(Lício Santos esperava noutra sala, o Chefe de Policia recusara-se a
recebê-lo) e saiu para Palácio. Necessitava ver o Governador, ter um
entendimento com ele. Mas o Palácio estava quase inteiramente às escuras,
Sua Excelência, após o dia estafante, saíra sozinho num passeio informal,
não dissera onde ia nem quando voltava. O Chefe de Polícia ainda demorou
um pouco. Resolveu, por fim, voltar à chefatura deixando um recado:
passaria à noite em seu gabinete, em vigília cívica, ali aguardava as
ordens do Governador. Mas, como até as duas da madrugada não recebesse
nenhuma comunicação e o sono o afligisse, foi mesmo para casa, de cara
macambúzia e coração aflito. Ao sair, viu, numa esquina, o delegado
Ângelo Cuiabá a conversar e a rir numa roda de tiras. Ainda ouviu um
resto de frase, cortado pelo cumprimento com que o saudavam:
– . Estão falando no deputado Morais Neto, qualquer um é melhor que
essa besta.
Entrou no carro com ar de quem ouvira seu elogio fúnebre. Nem dinheiro
do bicho, nem a liderança das classes conservadoras. Mas caía com
dignidade. “caio de pé” – disse à esposa a esperá-lo acordada, nervosa
ela também com os boatos ouvidos das vizinhas. Restava-lhe a fama de
honesto, de incorruptível. A esposa, um pouco cansada dessa
altissonância, dessa empáfia pouco rendosa, recordou-lhe ser difícil cair
de pé e, quanto à incorruptibilidade era uma palavra bonita mas não dava
comida a ninguém. Doutor Albuquerque sentou-se então na beira da cama,
cobriu o rosto com as mãos:
– Que queres que eu faça?
– Pelo menos deves te adiantar e pedir tua demissão.
– Tu crês? E se as coisas ainda mudarem, se o Governador, apesar de
tudo, me conservar no cargo? Por que precipitar.
A esposa encolheu os ombros. Estava cansada e queria dormir.
– Se não pedires demissão, não ficas nem com a dignidade. Não vai
sobrar nada..
– Vou pensar. Amanhã decidirei..
No outro dia, pela manhã, foi despertado com um recado de Palácio: o
Governador pedia sua presença urgente. A mulher levantara-se para atender
ao portador, ele a olhou na entrada do quarto, ela sentiu pena, esse
pobre marido, tão cheio de si e tão incapaz. Só ela e mais ninguém podia
medir com precisão sua inutilidade, sua fatuidade. Mas estava ele com um
ar tão miserável, ela veio e colocou-se a seu lado. Baixou o dr.
Albuquerque a cabeça, era a catástrofe.
– O Governador quer te ver.
– A essa hora só pode significar..
– Não te importes. De qualquer maneira viveremos. Cumpriste teu
dever.
Mas ele sabia qual o verdadeiro julgamento, o conceito da esposa sobre
ele. Não adiantava roncar de honesto, fazer pose de estátua, não a
enganava nem a convencia.
– Vencido por essa corja de cafajestes..
Ela nunca soube se ele se referia ao Governador e aos políticos ou se
nomeava a gente do morro. Ajudou-o a vestir-se, doutor Albuquerque ainda
usava colarinho duro.
No Palácio, o Governador reafirmou-lhe sua consideração, sua estima,
os seus agradecimentos e o desejo de continuar a tê-lo em seu governo,
ele lhe dava brilho é respeitabilidade. Noutro cargo, porém. A estudarem
cuidadosamente depois. A Chefia de Polícia naquele momento de acordo
político, de concessões mútuas, necessitava de um titular sem a
inflexibilidade do doutor Albuquerque. Aquela inflexibilidade era um
capital precioso não só do atual governo como de toda a vida pública
baiana. Doutor Albuquerque era um modelo para as gerações vindouras. A
política, porém, tem suas exigências, suas manchas de sombra, requer
meneios, concessões, acordos, mesmo certas barganhas. Não era seu ilustre
amigo homem de barganhas.
Doutor Albuquerque baixou a cabeça: que lhe importava os elogios? Saía
da Polícia de mãos limpas, como entrara. E, no entanto, entrara com
tantas e tão fundadas esperanças. honesto, inflexível, incorruptível,
uma besta, uma vaca. Olhava o Governador, risonho em sua frente, a
pronunciar todas aquelas palavras amáveis, a rasgar a seda dos elogios.
Mãos limpas, exemplo de honestidade, sair pobre do cargo tão delicado:
seu desejo era levantar-se, mandar o Governador e mais a honestidade, a
inflexibilidade, a incorruptibilidade à puta que os pariu.
Levantou-se, abotoou o paletó, curvou-se ante o Governador:
– Dentro de meia hora Vossa Excelência receberá meu pedido de
demissão.
O Governador levantou-se também, envolveu-o num abraço caloroso,
reafirmou-lhe, quase sinceramente, seu afeto:
– Obrigado, caríssimo.
O pedido de demissão não se referia nem ao jogo do bicho – e o
delegado Ângelo Cuiabá fizera questão de comunicar ao Chefe de Polícia,
apenas o viu chegar tão matinal, a notícia da próxima liberação do jogo,
acordo tomado na véspera à noite, quando o Governador visitara a casa de
Otávio Lima, a casa da verdadeira esposa, diga-se de passagem – nem aos
sucessos do morro do Mata Gato. Saúde abalada, necessidade de descanso,
prescrição médica, eis os motivos do pedido de exoneração na carta
caprichada: “Por mais de uma vez solicitei exoneração do espinhoso cargo
a mim confiado. Não a obtive e, sacrificando minha saúde, atendi aos
apelos de Vossa Excelência para continuar. Desta vez, porém.
O Governador aceitou o pedido, respondeu imediatamente com uma carta,
concedendo a exoneração. Em sua carta fez o elogio do demissionário,
mestre do direito e exemplo de integridade. Um jornalista, nomeado por
Albuquerque para um bico na polícia, redatava um noticiário para um
programa de rádio. Pagou sua dívida de gratidão divulgando uma versão
simpática ao ex-Chefe de Policia: Albuquerque demitira-se por não querer
compactuar com o novo escândalo do jogo do bicho. Com a sua saída, o
Governo chafurdava definitivamente na lama da jogatina.
No morro, a notícia de demissão do Chefe de Polida chegou quase ao
meio-dia e foi saudada pelos moradores. Um dos moleques, utilizado como
elemento de ligação entre os sitiados moradores do Mata Gato e a cidade,
trouxe um recado de Lício Santos. Demitido o Chefe de Polícia, aprovado o
projeto nas comissões em nova e rápida discussão, ia ser votado em
plenário numa sessão extraordinária, e seria promulgado certamente ainda
naquele dia. Os moradores deviam preparar-se para a grande manifestação
de regozijo para a qual estava sendo convocada a população, através de
jornais e rádios, manifestação de aplauso ao Governo, grande concentração
popular em frente ao Palácio dos Despachos.
Realmente os jornais daquela manhã convidavam o povo a prestigiar, com
sua presença na Praça Municipal, o ato benemérito do Governador. Na
“Gazeta de Salvador”, além da reportagem entusiástica de Jacó Galub,
descrevendo os “horrores do último cerco do morro do Mata Gato pela
polícia assassina de Albuquerque, urubu metido a abutre”, contando e
dramatizando a prisão de Dante Veronezi, reproduzindo as pitorescas
declarações de Pica-pau, o capitão da areia que viera trazer-lhe o
recado, e reproduzindo-lhe também o focinho agressivo e simpático, o
cabelo caindo na cara, uma bagana de cigarro nos lábios – além dessa
reportagem anunciando o fim de tanta perseguição injusta, havia o
editorial assinado por Airton Meio, o diretor. Só de quando em quando
assinava ele um artigo. Fazia-o naquela manhã para saudar o gesto do
senhor Governador. Seu adversário político, sabia, no entanto, reconhecer
a grandeza onde quer que ela estivesse. Sua Excelência conquistara a
admiração de todo o Estado. Eis porque ele próprio, Airton Melo, aceitara
ser um dos oradores da manifestação prevista para a tarde.
O pessoal do morro preparava-se. Uns cartazes, umas bandeiras, uma
faixa saudando o Governador. Os moleques desciam pelo mangue, iam em
busca de notícias. A polícia cercara também aquele lado do morro,
assentara ali suas metralhadoras. Mas os capitães da areia atravessavam
os arbustos, escondidos, com os pés de gato, e quando os tiras se davam
conta já estavam distantes, pedindo carona aos caminhões.
A única dificuldade a contornar era o problema do preço dos terrenos.
O comendador José Perez dera seu preço, não abria mão, plantado nos
projetos, nos cálculos, nos estudos de loteamento. Houve intervenção de
amigos, e, por fim, um encontro do Governador com o baluarte da digna
colônia espanhola. Chegaram a um acordo. O comendador José Perez, para
facilitar a solução e querendo concorrer para beneficiar o povo, a gente
pobre do morro, fizera um pequeno abatimento ou um grande sacrifício,
como cada um preferir classificar o gesto, segundo sua conveniência e
gosto. Os peritos modificaram a perícia inicial. Aliás, um deles recusouse
a assinar o novo documento, considerava a negociata escandalosa
demais. Vários comeram nessa panela, fala-se em muitos nomes, ao certo
mesmo só podemos garantir por Lício Santos, eufórico e infatigável.
No sopé do morro do Mata Gato, a polícia, esquecida nessa confusão de
chefe demissionário e novo chefe por nomear, continuava a cercar a colina
e a prender, jogando nos tintureiros quem se aventurasse a descer. Três
moradores estavam presos, mas Jacó e Lício prometiam libertá-los apenas
tivessem tempo. Estavam muito ocupados, tratando da manifestação.
Mandariam dizer a hora apenas a soubessem. Deveria ser no fim da tarde,
certamente.
Jesuíno, perdido seu brinquedo de guerra, dirigia os preparativos da
participação do morro nas comemorações. Era também divertido e rendia uns
cobres. Sem falar na promessa de Lício Santos: cachaça e cerveja à
vontade para comemorar a vitória. Galo Doido, de quem jamais se conhecera
profissão, considerado inimigo irreconciliável de todo e qualquer
trabalho, estava disposto a tornar-se invasor profissional de terrenos,
segundo informava rindo a Miro, enquanto pregavam cartazes de papelão em
longas ripas de madeira. Não sabia de nada mais divertido. Já planejava
nova invasão: uns terrenos adiante da Liberdade, num lugar com o
sugestivo nome de Rego da Turca.
Às duas horas da tarde, em meio a grande entusiasmo cívico dos
deputados, foi votada a redação final do projeto Ramos da Cunha. O
Presidente ia designar uma comissão para levá-lo ao Governador. Mas, por
proposta de Polidoro Castro ficou decidido irem todos os deputados
incorporados a Palácio. A assinatura foi marcada para as seis horas da
tarde, assim haveria tempo de ser preparada a grande manifestação.
Todas as estações de rádio passaram a transmitir de cinco em cinco
minutos um comunicado convidando autoridades e povo a comparecerem à
Praça Municipal, em frente ao Palácio, às 18 horas, para serem
testemunhas do ato histórico, da promulgação pelo Governador da lei
votada pela Assembléia desapropriando os terrenos do morro do Mata Gato.
Falariam, entre outros, os líderes do Governo e da oposição na Assembléia
Legislativa, o jornalista Airton MeIo, o vereador Lício Santos, o próprio
Governador. Caminhões do Estado e da Prefeitura, ônibus e bondes foram
postos à disposição para transportar gente, mobilizaram-se todos os
recursos para o maior sucesso da espontânea manifestação popular.
Tanta coisa a fazer, tanta providência a tomar, sucedendo-se os
acontecimentos – reuniões em Palácio, conversas, conferências, discussões
para a escolha do novo Chefe de Polícia e para a remodelação do
Secretariado – esqueceram-se dos tiras a cercarem o morro, naquele pé de
guerra medonho, com metralhadoras e tudo, e esqueceram-se dos moradores
do morro. Já estava a praça cheia de gente, ônibus e caminhões despejando
manifestantes com cartazes e faixas; chegavam incorporados os membros da
Assembléia Legislativa, num mesmo carro os líderes do governo e da
oposição; políticos desembarcavam dos automóveis em frente ao Palácio dos
Despachos; o senhor Prefeito descia as escadarias da Municipalidade para
atravessar a praça e juntar-se ao Governador, quando Jacó Galub, num dos
salões do Palácio, lembrou-se da gente do morro. A seu lado estava Lício
Santos.
– E o pessoal do morro?
– Ih! É preciso mandar buscar.
Recordou-se Jacó do molecote a esperar na redação qualquer recado
urgente. “Deus queira que o telefone funcione”.
Conseguiu a ligação, minutos depois o capitão da areia, num táxi,
partia levando a atrasada convocação de Jacó. Um caminhão estava sendo
providenciado para trazer os moradores do morro. Fossem descendo para
esperar.
Com isso, recordaram-se também do cerco policial. Foram em busca do
novo Chefe de Polícia, nomeado e empossado meia hora antes, um deputado
primo da esposa do Governador e amigo de Otávio Lima, assim o assunto do
bicho ficava em família. O homem assustou-se: morro cercado? Sim, lera
nos jornais. Em verdade não estava muito a par de nada daquilo, nem se
encontrava na capital, descansava em Cruz das Almas, em sua fazenda
quando o Governador o convocara às pressas. Ia tomar as providências
necessárias, ficassem tranqüilos. Aliás, que providências? – não sabia.
Muito simples, informaram os dois compadres. Era mandar um delegado ou um
comissário com ordens para os policiais recolherem-se à Chefatura.
Estavam cercando o morro há mais de 24 horas, comendo sanduíches e
bebendo água quente, ordens daquele imbecil do Albuquerque, havia um
clima de revolta entre os tiras.
Revolta não é a expressão, revoltados não estavam, mas profundamente
chateados, com raiva, mal-alimentados, sem dormir, cobertos de picadas de
mosquitos, havia milhões de mosquitos no mangue. Eram eles os únicos a
não tomarem conhecimento da festa magnífica, da manifestação espetacular.
Metidos ali, cercando a porcaria daquele morro. Nem ao menos descia um
dos miseráveis para ser preso, levar umas bolachas. Na véspera haviam
prendido três, estavam no tintureiro, passando fome e sede, cozinhados
pelo calor. Chico Pinóia andava de um lado para outro, bufando de ódio.
Miguel Charuto só desejava pegar o tal de cabo Martim pan dar-lhe uma
lição.
Foi quando no alto do morro apareceu a multidão. Chico Pinóia a viu
ameaçadora, armada de paus e pedras. Na frente, empunhando um bastão de
combate, Jesuíno Galo Doido. Em verdade, eram moradores saindo ao
encontro do caminhão que devia transportá-los à Praça Municipal. Jesuíno
conduzia uma faixa, enrolada em duas frágeis ripas de madeira.
O capitão da areia abandonara o táxi bem longe do morro, atravessara o
mangue, subira às escondidas, transmitira o recado de Jacó e Lício.
Jesuíno reuniu os moradores, estavam mais ou menos preparados, tomaram
das faixas e dos cartazes e seguiram Galo Doido a ostentar aquele seu
espantoso chapéu de comandante.
Embaixo, Miguel Charuto apontou, recuando:
– Tão vindo atacar a gente.
Chico Pinóia empunhou o revólver, gritou para os tiras as ordens de
Albuquerque. Sorriu. Ia se vingar da derrota anterior e da noite de
mosquitos, da espera sob o sol, da falta de comida digna desse nome, da
água suja e quente. Sentia-se compensado de tudo.
Na dobra do caminho os moradores desapareciam. Logo seriam bem
visíveis. Chico Pinóia ria, satisfeito. Miguel Charuto tomou posição,
queria pegar aquele cão de nome Martim.
A figura de Jesuíno Galo Doido projetou-se contra o horizonte vermelho
do crepúsculo. ‘Fogo’ comandou Chico Pinóia, e a metralhadora varreu os
arbustos, levantou a terra, comeu o peito de Jesuíno. Estava ele no alto
de um penedo, vacilou, tentou segurar o chapéu, dobrou o corpo, veio
rolando aos trancos, foi cair no mangue, a lama o encobriu. Os outros
moradores recuavam para o alto do morro. O cartaz conduzido por Jesuíno
ficou um pouco abaixo do penedo, nele estava escrito:
SALVE OS AMIGOS DO POVO
Logo depois chegaram, quase ao mesmo tempo, um automóvel com o
delegado Ângelo Cuiabá e o caminhão para transportar os moradores, O
delegado trazia ordens para cessar o cerco, soltar os presos, se presos
existissem, recolherem-se, policiais e carros à Chefatura. Se alguém
quisesse ir à manifestação, podia fazê-lo.
Quis saber se tudo correm bem. Chico Pinóia informou: tudo bem, tinham
prendido três sujeitos quando tentavam retirar-se do morro, ia soltá-los.
Fora disso, houvera, minutos antes, uma tentativa de ataque, de parte dos
moradores. Ele ordenam uma rajada de metralhadora, só para assustar, os
tipos tinham desistido.
– Ninguém foi ferido.? Nem morto?
– Ninguém.
Retirou-se a polícia, alguns poucos moradores retomaram faixas e
cartazes, à frente dona Filó com seus filhos. Não todos: os dois mais
velhos não foram. Miro descera para o mangue. Na praça, a manifestação
atingia o auge. O discurso do líder do governo causou sensação pois ele
repetiu aquela imagem de tanto efeito: Sua Excelência, o Governador, era
a Princesa Isabel dos novos tempos, redimindo os escravos sociais. Aírton
Melo e Ramos da Cunha não fizeram por menos. E o Governador, ao assinar
na sacada do Palácio, ante os aplausos da massa ali reunida, a lei de
desapropriação dos terrenos do Mata Gato não pôde evitar lágrimas de
emoção. Com essas lágrimas a escorrer-lhe dos olhos iniciou seu memorável
discurso. Da janela ao lado, o industrial Otávio Lima, mamando um charuto
perfumado, sorria contente com o entusiasmo da multidão, grande parte
constituída por conhecidos seus, seus subordinados, funcionários de sua
organização, bicheiros novamente livres. Gente correta, nenhum deles
faltara.
Cena de indescritível emoção, a exigir um Camões para cantá-la e em
seu canto a imortalizar: o abraço do Governador em dona Filó quando ela,
toda cravejada de filhos, atingiu a sacada do Palácio e ele, o Chefe do
Estado, o pai do povo, a acolheu nos braços.
A festa prolongou-se noite afora, Otávio Lima mandara distribuir
cerveja e cachaça, dançou-se num palanque armado na Sé.
Era uma noite sem lua, carregada de nuvens, quase sem estrelas, ar de
mormaço, pesado, anunciando tempestade. No mangue podre, Miro e os
capitães da areia, usando as longas ripas de madeira, procuravam o corpo
de Jesuíno Galo Doido. Pé-de-Vento e Curió haviam se incorporado à busca,
também Ipicilone e Cravo na Lapela, alguns outros. Atravessaram a noite,
inutilmente. Os fifós queimavam uma luz vermelha na podridão do mangue.
Jesuíno sumira lama adentro, não houve jeito de encontrá-lo. Encontraram,
sim, o chapéu extraordinário, desses de engenheiro, casco de soldado ou
comandante. Mas não conseguia Galo Doido parecer um militar, a grisalha
cabeleira esvoaçando, antes um poeta parecia.
Com a manifestação prolongando-se em festa animada, de dança e bebida,
terminou a história da invasão do morro do Mata Gato. Teve fim feliz ou,
como diria um jovem dos nossos dias, um “happy end”. Todos saíram
contentes, cada um teve a compensação merecida.
O Governador ganhara aquela manifestação tão espontânea (que o diga
Otávio Lima) e sincera, sentira o calor do afeto do povo. Sem falar no
apoio político obtido, a oposição a comer em sua mão, de rédea curta.
Ramos da Cunha ganhou a Secretaria de Agricultura, Airton Melo a da
Justiça. Reforçou-se o governo, estabeleceu-se uma trégua política.
O comendador José Perez vendeu seus terrenos a peso de ouro. Deu um
automóvel novo aos seus netos, a moça e o rapaz, ambos tremendos
revolucionários, uns teóricos porretas. Lício Santos sabemos já do
dinheirinho recolhido por ele aqui e ali, onde quer que houvesse
circulado dinheiro nesse assunto. Sua eleição para deputado estadual
parece garantida, é hoje homem popular. Também a eleição de Dante
Veronezi para vereador. É candidato das invasões, pois as invasões,
embora não mais esteja presente Jesuíno Galo Doido para comandá-las,
continuaram e se multiplicaram. Em cada uma delas, Dante tem ruas de
casas. Jacó Galub, o herói do morro do Mata Gato, foi nomeado redator de
debates da Assembléia Legislativa e foi laureado como já se anunciou, com
o Prêmio de Jornalismo por suas reportagens sobre a invasão.
Quanto à gente do morro, no morro continuou. Ficaram em seus barracos,
vivendo, obstinadamente. Dona Filó dedica-se à política, cabo eleitoral
de Dante. Não fora analfabeta e poderia chegar à Câmara.
O doutor Albuquerque? Teria sido o mestre do Direito, o incorruptível
bacharel, o único a sair perdendo? Podemos dar a boa notícia: não saiu
perdendo pois também ele recebeu sua recompensa. Surgiu uma vaga no
Tribunal de Contas do Estado, e apesar dos numerosos candidatos, o
Governador recordou-se de seu ex–Chefe de Polícia e o nomeou. Se na
história da invasão do morro, entre tantos amigos do povo, ele aparece
como o bandido, o mau, nem por isso seria justo esquecê-lo na hora da
divisão. No seu alto cargo de conselheiro do Tribunal de Contas, ele
espera ser convocado um dia. Candidato das classes conservadoras ao
Governo do Estado, ou mesmo simples Secretário de Estado ou ainda a volta
à Chefia de Polícia. Gostaria de voltar, aquela história do jogo do bicho
não lhe atravessou ainda na garganta. Dizem por ai estar o Governador (e
toda a família) a se encher de dinheiro, gorjeta do bicho. Uns canalhas,
pensa o doutor Albuquerque ainda de colarinho duro.
E quem mais? O corpo de Jesuíno nunca foi encontrado. Houve mesmo quem
duvidasse de sua morte, dissesse ter ele partido e mudado de nome, como
sucedeu com o cabo Martim que virou sargento Porciúncula. Tais boatos
circularam durante alguns meses até quando, numa grande festa no
candomblé Aldeia de Angola – onde o pai-de-santo Jeremoabo recebe o
caboclo Maré Alta e distribui passes e saúde – baixou na moça Antonia da
Anunciação, iawô ainda sem santo definido, um pedaço de mulata sem
exemplo, nela baixou um novo caboclo antes desconhecido.
Pela primeira vez descia num terreiro e declarou chamar-se Caboclo
Galo Doido. Sua dança era espetacular, criava passos novos, não se
cansava, podia atravessar a noite sem descansar, exigindo cantigas.
Curava doenças, todas as doenças; resolvia problemas, todos os problemas,
e era absoluto em coisas de amor. Gostava de um trago e falava bonito.
Não podia ser outro senão Jesuíno pois jamais se soube houvesse o
Caboclo Galo Doido baixado em feita velha, em arruinado aparelho, em
cavalo magro. Só descia nas mais belas filhas e não se importava se eram
feitas de outros caboclos, sendo bonita lhe servia, nela varava a noite a
dançar. Jesuíno Galo Doido, agora encantado, orixá de candomblé de
caboclo, pequeno deus do povo da Bahia.