— ONZE HORAS disse Felipe.
Mal acabara de falar o relógio da igreja bateu a primeira badalada
dourada solene. O povo pareceu ouvir um momento o espaço. o
estandarte na mão de um anjo imobilizou-se estremecendo. Mas de súbito
o fogo de artifício subiu e espocou entre as badaladas. A multidão tocada
do sono rápido em que sucumbira moveu-se bruscamente e de novo
rebentaram gritos no carrossel.
Sobre as cabeças as lanternas se embaciavam tremulando a visão os
bazares se entortavam a gotejar. Quando Felipe e Lucrécia alcançaram a
roda-gigante o sino sacudiu-se acima da noite enchendo de emoção a festa
religiosa — o movimento da multidão tornou-se mais ansiado e mais livre.
A população acorrera para celebrar o subúrbio e seu santo e no escuro o
pátio da igreja resplandecia. Misturando-se à pólvora queimada a
groselha erguia os rostos em náusea e ofuscamento. As caras ora
apareciam ora desapareciam. Lucrécia achou-se tão perto de uma face
que esta lhe riu. Era difícil perceber que ria para alguém perdido na
sombra. Também a moça fingiu falar com Felipe olhando porém um
desconhecido nos olhos que a claridade de um poste enchia: que noite!
disse ela para o estranho e as duas caras hesitaram: o carrossel iluminava
o ar em giros as luzes caíam trêmulas. Se houvesse alguma coisa extraordinária
a suceder enfim no subúrbio esta viria irromper no âmbito
da retreta onde crianças perdiam-se das mães e gritar seria mais um grito:
o largo da igreja estava frágil. E crepitava com as castanhas na fogueira.
Sonolentas obstinadas as pessoas se empurravam com os cotovelos até
fazerem parte do círculo silencioso que se formara em torno das chamas.
Uma vez junto do fogo paravam e espiavam avermelhadas.
As flamas apuravam os gestos as enormes cabeças se mexiam
mecânicas suaves. Alguns componentes da procissão da tarde ainda com
as roupas sedosas e justas misturavam-se aos espectadores. Coroada de
papelão uma menina insone sacudia os cachos — era sábado de noite. Sob
o chapéu o rosto mal iluminado de Lucrécia ora se tornava delicado ora
monstruoso. Ela espiava. A cara tinha uma atenção doce sem malícia os
olhos escuros espiando as mutações do fogo o chapéu com a flor.
De novo arrastada por Felipe ambos agora seguiam uma direção
desconhecida através do povo empurrando tateando. Lucrécia sorria
com satisfação. Seu rosto queria avançar mas o corpo mal pôde mover-se
porque a festa repentinamente se comprimira perpassada por uma
contração inicial longínqua. Tentou ao menos liberar uma das mãos e
endireitar o chapéu que deslocado até um olho dava à cara alegre uma
expressão de desastre. Mas Felipe a segurava pelo cotovelo protegendo-a
e rindo.
O tenente levantava a cabeça acima das outras e ria para o céu.
A moça suportava mal esse riso livre que era um modo do forasteiro
desprezar a pobre festividade da S. Geraldo. Embora ela própria não
conseguisse cair plenamente no centro do regozijo que ora parecia estalar
no silêncio do fogo ora esfuziar-se dos giros dos cavalinhos — embora
procurasse com o rosto o lugar de onde jorrava o prazer. Onde estaria o
centro de um subúrbio? Felipe usava o uniforme. Sob o pretexto de se
apoiar a moça passava os dedos pelos grossos botões cega atenta. De
súbito acharam-se fora da festa.
Estavam no vazio quase escuro porque o povo se comprimia na
zona da retreta como dentro de um círculo demarcado. De fora era mesmo
estranho espiar os habitantes se empurrando: aqueles cujas costas já
davam para o vazio lutavam sonâmbulos para entrar. O rapaz e a moça
olhavam sacudindo a poeira das roupas. Nesse momento o relógio da
torre bateu longe tranqüilo. O relógio da igreja abalou-se mais potente
misturando-se à delicadeza das outras horas. Lucrécia inquietou-se. Em
breve o tenente mal conseguindo acompanhá-la a moça caminhava à
frente quase correndo. O principal acontecimento da noite de S. Geraldo
não fora sequer anunciado a cidadezinha estava milagrosamente inteira
ainda — Felipe ria irritado: não corra menina! dobraram a esquina e
encontraram-se no largo de pedra. A torre do relógio ainda estremecia.
A praça estava nua. Tão irreconhecível ao luar que a moça não se
reconhecia. Também Felipe estacara aliviado: malditos! exclamou
empurrando o quepe para trás. Sábado era noite de vários mundos: o
tenente tossiu transmitindo-lhes sucessivamente a voz sem palavras. As
janelas estremeceram ao relincho. Nenhum vento soprava. Apesar da lua
a estátua do cavalo em trevas. Via-se apenas mais nítida a ponta da
espada do cavaleiro suspendendo fulgor parado. O luar imprimira as mil
portas mudas nas portas. E a praça se pasmara na postura torta em que
tinha sido tocada. Era o mesmo frio reconhecimento de quando se ouvia a
clarineta de um cego. As lajes quase reveladas mal se podia tocá-las com
as botinas. A moça bateu mesmo duas palmas. Que se dividiram
imediatamente em salva surda — a praça toda aplaudia. Em menos de um
segundo as palmas se separaram e uma ou outra foi sufocar-se nos becos
indeterminados pela escuridão. A moça escutou um pouco hostil as duas
mãos afinal enterraram com decisão o chapéu na cabeça. Despediu-se de
Felipe dizendo-lhe que não convinha serem vistos juntos.
Apenas começou a andar sozinha e já se arrependia porque era isso
mesmo que S. Geraldo queria. Andava contida mecânica tentando
mesmo certa ironia. Mas os passos se multiplicavam e a praça de pedra
marchava. Interrompeu-se sem avisar amarrou os cordões da botina.
Quando ergueu a cabeça resolveu não deixar de olhar o sobrado mais
estreito a menor sombra. As lojas fechadas com as cortinas de ferro.
Estava sendo delicada com todos. Toco mesmo neste poste pensou mais
confiante. O poste estava gelado.
Em momentos a música do coreto era trazida pelo ar — a retreta
proliferava sob as luzes amarelas. Mas o som se retinha à beira das ruas
desertas. Lucrécia olhou para cima também com alguma insolência. Mas
em cada janela da cidade deserta um homem se balançava na sombra das
venezianas — as venezianas oscilavam. A mocinha estremecia de medo de
estar viva. Certas coisas davam o mesmo sinal — a falta de vento — um
cego tocando — o luar na pedra. persignou-se ràpidamente enquanto um
rato gordo se dourava sob o poste. Passos secos soaram. O soldado
diminuído pela distância apareceu numa esquina e sumiu por outra.
sábado era noite de bêbedos. Um papel estremecia no chão: então ela
começou a correr antes que tudo começasse até encostar-se à porta de casa.
Tocou a campainha longamente.
A estridência inesperada do som atravessava o espaço escuro. A
moça parecia ter tocado a campainha de outra cidade. Aguardou um
instante. Mas depois de se ter manifestado pela campainha não ousava
mais estar de costas: começou a bater com punhos cerrados o rato corria
tranqüilo perto da carroça adormecida ela batia e olhava para o céu — as
nuvens transportadas pareciam imóveis e a lua passava. ela batia — batia
com os punhos fechados olhando o céu os cabelos cresciam de
ingenuidade e horror cada vez era mais perigoso as casas de pé. Afinal
do alto da escada puxaram a corda da fechadura. Num rangido a porta se
entreabria.
Então os sinos subitamente sacudiram-se em vidro espargiram-se
da retreta sobre a cidade fogos de artifício espocaram As coisas se
quebravam em desastre quase antes de ela se abrigar — fechou duramente
a porta.
Aos poucos na escuridão tranqüilizadora abandonou-se. Estava
ainda eriçada cada ponta revertida de coisa não poderia ser tocada as
colunas do corrimão torcidas. Também o tamanho de S. Geraldo se
alargara e ela viu de baixo para cima — a imensa escadaria a subir. Os
sinos tocavam. Dlin dlen dlin dlen ouviu ela com atenção. Imaginou que
as ruas deveriam ter se iluminado todas ao som dos sinos. A noite agora
era de ouro. Lucrécia Neves escapava.
O sobrado onde morava era atravessado de canos dágua e de janelas
o que o tornava muito fraco — a moça subia os degraus que estremeciam
às derradeiras vibrações dos sinos.
O subúrbio de S. Geraldo no ano de 192. já misturava ao cheiro de
estrebaria algum progresso. Quanto mais fábricas se abriam nos arredores
mais o subúrbio se erguia em vida própria sem que os habitantes
pudessem dizer que transformação os atingia. Os movimentos já se
haviam congestionado e não se poderia atravessar uma rua sem desviar-se
de uma carroça que os cavalos vagarosos puxavam enquanto um
automóvel impaciente buzinava atrás lançando fumaça. Mesmo os
crepúsculos eram agora enfumaçados e sanguinolentos. De manhã entre
os caminhões que pediam passagem para a nova usina transportando
madeira e ferro as cestas de peixe se espalhavam pela calçada vindas
através da noite de centros maiores. Dos sobrados desciam mulheres
despenteadas com panelas os peixes eram pesados quase na mão
enquanto vendedores em manga de camisa gritavam os preços. E quando
sobre o alegre movimento da manhã soprava o vento fresco e perturbador
dir-se-ia que a população inteira se preparava para um embarque.
Ao pôr do sol galos invisíveis ainda cocoricavam. E misturando-se
ainda à poeira metálica das fábricas o cheiro das vacas nutria o entardecer.
Mas de noite com as ruas subitamente desertas já se respirava o silêncio
com desassossêgo como numa cidade e nos andares piscando de luz
todos pareciam estar sentados. As noites cheiravam a estrume e eram
frescas. Às vezes chovia.
A vida tumultuosa da rua do Mercado estava deslocada naquele
ambiente onde um gosto passado reinava varandas de ferro forjado nas
fachadas rasas dos sobrados. E na pequena igreja cuja arquitetura modesta
se erguera no antigo silêncio. Aos poucos porém a praça de pedra se
perdeu entre os gritos com que os carroceiros imitavam os animais para
falar com eles. Sob a necessidade cada vez mais urgente de transporte
levas de cavalos haviam invadido o subúrbio e nas crianças ainda
agrestes nascia o secreto desejo de galopar. Um baio novo dera mesmo um
coice mortal num menino. E o lugar onde a criança audaciosa morrera era
olhado pelas pessoas numa censura que na verdade não sabiam a quem
dirigir.
Com as cestas nos braços elas paravam olhando.
Até que um jornal se inteirara do caso e leu-se com certo orgulho
uma nota — onde não faltava ironia sobre a lentidão com que uma série
de subúrbios se civilizava — com o título de: O Crime do Cavalo num
Subúrbio.
Este era o primeiro nome claro em S. Geraldo e alguém enfim
chamado os moradores olhavam com rancor e admiração os grandes
animais que invadiam em trote a cidade rasa. E que de súbito estacavam
em longo relincho as patas sobre as ruínas. Aspirando com as narinas
selvagens como se tivessem conhecido outra época no sangue.
Mas às duas da tarde as ruas ficavam secas e quase desertas o sol
em vez de revelar as coisas ocultava-as em luz: as calçadas se
prolongavam indefinidamente e S. Geraldo se tornava uma grande cidade.
Três mulheres de pedra sustentavam a portada do edifício modernista que
uns andaimes ainda obstruíam: era o único lugar em sombra. Um homem
postara-se embaixo. Ah! dizia uma ave cortando obliquamente a intensa
luz. Em resposta as três mulheres sustentavam o edifício. Ah! gritava o
pássaro distanciando-se acima dos telhados. Um cachorro cheirava os
esgotos iluminados. Homens espaçados — jogadores de chapéu de palha
e palito na boca — espiavam. Da carvoaria Coroa de Ferro saiu uma cara
negra de olhos brancos. Lucrécia Neves meteu a cabeça na frescura da
carvoaria espiou um pouco. Quando a retirou — lá estava a calçada. Que
realidade via a moça. Cada coisa. Entortou a cabeça como moda de olhar.
Cada coisa. Mas de repente no silêncio do sol uma parelha de cavalos
desembocou de uma esquina. Por um momento imobilizou-se de patas
erguidas. Fulgurando nas bocas.
Todos olharam de seus postos duros separados.
Passado o ofuscamento da aparição os cavalos encurvaram o
pescoço abaixaram as patas — os vagabundos de chapéu de palha
deslocaram-se rapidamente uma janela bateu. Reativada Lucrécia entrou
no armazém.
Quando saiu com os embrulhos as ruas já se haviam transformado.
Em vez do vazio do sol cada coisa se movia a caminho de suas próprias
formas utilizando as menores sombras. O subúrbio estava agora
insignificante e minucioso: iniciara-se a tarde. Onde havia água a brisa a
frisava. Uma cortina de ferro subiu com a primeira estridência e revelouse
a casa de quinquilharias: a loja de coisas. Quanto mais velho um objeto
mais se despojava. A forma esquecida durante o uso erguia-se agora na
vitrina para a incompreensão dos olhos — e assim espiava a moça
cobiçando a caixinha de louça rosada.
Havia duas flores pintadas sobre a tampa.
Até que a sombra da mangueira se alongou pela calçada. Chegada a
esse ponto a tarde ficou imutável. Algumas pessoas pensaram em
piquenique. Mas não o realizaram: uma ficou de pé na esquina — outra
olhava pela cortina de uma janela — outra recontou as malhas do crochê.
Nesse mesmo dia quando o sol ia se pôr o ouro se espalhou pelas
nuvens e pelas pedras. Os rostos dos habitantes ficaram dourados como
armaduras e assim brilhavam os cabelos desfeitos. Fábricas empoeiradas
apitavam continuamente a roda de uma carroça ganhou um nimbo.
Nesse ouro pálido à brisa havia uma ascensão de espada
desembainhada — assim se erguia a estátua da praça. Passando pelas ruas
mais leves os homens na luz pareciam vir do horizonte e não do trabalho.
O subúrbio de carvão e ferro transportara-se para o alto de uma colina os
ramos das amendoeiras se balançavam. Cavalos a terra negra e o tanque
seco da praça haviam emprestado certa arrogância aos moradores de S.
Geraldo. E uma audácia que lembrava a cólera sem ira. Os homens diziam
muito uns aos outros: que é? nunca me viu? era comum terem olhos
cinzentos e brilhantes como placas.
Domingo de manhã o ar cheirava a aço e os cães ladravam para os
que saíam da missa. E de tarde nas primeiras angústias de domingo em
cidade as pessoas limpas na rua espiavam para cima: num sobrado
alguém ensaiava o saxofone. Elas escutavam. Como numa cidade já não
sabiam para onde ir.
Apesar do progresso o subúrbio conservava lugares quase desertos
já em fronteira com o campo. Esses lugares em breve tomaram o nome de
passeios. E também havia pessoas que invisíveis na vida passada ganhavam
agora certa importância apenas por se recusarem à nova era. A
velha Efigênia morava a uma hora de marcha além da Cancela. Quando
lhe morrera o marido continuara a manter o pequeno curral não
querendo misturar-se ao pecado nascente. E embora só fosse à rua do
Mercado para depositar as bilhas de leite tornara-se um pouco dona de S.
Geraldo. Se parava junto de uma loja com o olhar seco que não parecia
precisar ver perguntavam-lhe rindo de encabulamento como iam as
coisas como se ela pudesse saber mais que todos. Pois do próprio
adiantamento de S. Geraldo nascera tímido desejo de espiritualidade do
qual a A. J. F. S. G. era um dos resultados. Quando Efigênia dizia que
acordava de madrugada lançava grande inquietação nos comerciantes
que na qualidade de chefes já começavam a dizer: S. Geraldo precisa de
uma diretiva. Embora a vida espiritual que vagamente atribuíam a
Efigênia parecesse afinal se resumir no fato de ela não afirmar nem negar
em não participar nem de si própria a tal ponto chegara sua austeridade.
A ser calada e dura como sucedia a pessoas que nunca tinham precisado
pensar. Enquanto que em S. Geraldo começava-se a falar muito.
Foi nessa época de brisa e indecisão nesse momento de cidade
ainda mal erguida quando o vento é presságio e o luar horroriza pelo seu
sinal — foi no descampado desta nova era que nasceu e morreu a
Associação de Juventude Feminina de S. Geraldo. De início votado à
caridade o grupo — fustigado pelos motores da usina interrompido pelo
tráfego dos cavalos e pelos súbitos apitos das fábricas — passou
inesperadamente a ter seu próprio hino e numa reviravolta que assustou
mesmo as sócias — seu fim era agora o de enobrecer as coisas belas. A
Associação teria talvez ficado na organização de tômbolas e recreios se
não fosse Cristina que acendia um fogo vazio e destinado ao vazio onde
se consumiriam as sócias em nome da alma que deve progredir. Aos
poucos as jovens se reuniam com um ardor na verdade já sem causa. À
tarde viam-se entrar na casa da reunião grupos apressados de moças
pequenas com quadris baixos e cabelos compridos tipo feminino daquela
zona. Em nome de uma esperança já assustadora incitavam-se e manifestavam-
se no hino que falava com violência mal contida da alegria das
flores do domingo e do bem. Elas tinham medo da cidade que nascia. No
domingo cantado elas costuravam ao meio-dia interrompendo-se
sufocadas passando a mão pelos lábios que um buço escurecia deitavamse
cedo. E na grande noite de S. Geraldo sucedia enfim alguma coisa cujo
sentido confuso e empoeirado elas em vão tentavam de dia cantar com
bocas abertas. Escutando no sono remexendo-se chamadas e sem poder
ir perturbadas pela importância insubstituível que tem cada coisa e cada
ser numa cidade que nasce. Mas Cristina as instigaria na reunião seguinte.
Bastava sua presença para agitar o agrupamento e em pouco entre
projetos de pureza e amor à alma sem que na sombria sala de reunião
uma palavra mais clara pudesse ser pronunciada todas estavam excitadas
para o caminho do bem: Cristina é a nossa vanguardista diziam
sorridentes. Era uma tentativa sorrateira de espírito pelo lado onde este
menos esperava. Enquanto Cristina estabelecia com uma facilidade de
inteligência novos princípios: a vida que se leva por dentro não é a vida
terrena dizia o sacrifício da carne é realizar-se como carne dizia. As
fábricas apitavam anunciando o fim do trabalho. Em breve também se
ouviam as cortinas de ferro das lojas a descer — mas as moças custavam a
se separar e na sala já escura moviam-se sem saber o que fazer.
Cristina era uma moça baixa como uma mulher devia ser um pouco
gorda como deveria ser uma mulher. Era a moça mais adiantada do
subúrbio. O que não impedia que chamasse pouco a atenção dos homens.
Estes mais inocentes e leais do que as mulheres de S. Geraldo
aproximavam-se dela por certa curiosidade: ela cheirava a leite a suor a
roupas de corpo — eles farejavam apenas e iam embora.
Quando Lucrécia entrou para a A. J. F. S. G. já encontrou as sócias
dando-se tanta liberdade espiritual que não sabiam mais o que ser. De
tanto se exteriorizar haviam terminado como as flores cantadas tomando
um sentido que ultrapassava a existência de cada uma agitando-se como
as ruas já inquietas de S Geraldo. Tinha enfim formado o tipo de pessoa
adequada a viver naquele tempo num subúrbio.
Lucrécia aproximara-se atraída pela idéia de bailes mas Cristina e
ela se olharam desde a primeira vez como inimigas só que Lucrécia não
era inteligente e foi vencida. Além do mais tudo ali parecia estranho à
moça e a palavra ideal que as outras tanto usavam soava-lhe
desconhecida. O ideal o ideal! mas que queriam elas dizer com o ideal!
disse-lhes obstinada e mesmo altiva. As moças confusas se entreolharam
rancorosas. Lucrécia não tardou a retirar-se enquanto Cristina ganhava
em força cada vez mais cruel e feliz. E em breve a perturbação causada
por Lucrécia foi esquecida. Assim como a população já deixara de acusar
os cavalos.
Estes agora despercebidos pelo hábito eram no entanto a força
sorrateira sobre S. Geraldo. E também Lucrécia ignorada pela Associação.
A moça e um cavalo representavam as duas raças de construtores
que iniciaram a tradição da futura metrópole ambos poderiam servir de
armas para um seu escudo. A ínfima função da mocinha na sua época era
uma função arcaica que renasce cada vez que se forma uma vila sua
história formou com esforço o espírito de uma cidade. Não se poderia
saber que reinado ela representava junto à nova colônia pois que seu
trabalho era curto demais e quase inexplorável: tudo o que ela via era
alguma coisa. Nela e num cavalo a impressão era a expressão. Na verdade
função bem tosca — ela indicava o nome íntimo das coisas ela os cavalos
e alguns outros e mais tarde as coisas seriam olhadas por esse nome. A
realidade precisava da mocinha para ter uma forma. O que se vê — era a
sua única vida interior e o que se via tornou-se a sua vaga história. Que se
lhe fosse revelada dar-lhe-ia somente a recordação de um pensamento
ocorrido antes de dormir. Apesar de não poder se reconhecer na revelação
de sua vida secreta ela a guiava mesmo ela a conhecia indiretamente
como a planta seria tocada se lhe ferissem a raiz. Estava no seu pequeno
destino insubstituível passar pela grandeza de espírito como por um
perigo e depois decair na riqueza de uma idade de ouro e de escuridão e
depois perder-se de vista — foi o que sucedeu com S. Geraldo.
A idéia de progredir da Associação encontrara Lucrécia de
atenção já desperta querendo sair da dificuldade e mesmo usá-la —
porque a dificuldade era o seu único instrumento. Até alcançar a extrema
docilidade de visão. Carroças passavam. A igreja batia os sinos. Cavalos
escravizados trotavam. A torre da usina ao sol. Tudo isso podia-se ver de
uma janela farejando o ar novo. E a cidade ia tomando a forma que o seu
olhar revelava.
Nesse momento propício em que as pessoas viviam cada vez que se
visse — novas extensões emergiriam e mais um sentido se criaria: era esta
a pouco usável vida íntima de Lucrécia Neves. E isso era S. Geraldo cuja
História futura como na lembrança de uma cidade sepultada seria
apenas a história do que se tivesse visto.
Até centros espíritas começavam a formar-se acanhadamente no
subúrbio católico e Lucrécia mesma inventou que às vezes ouvia uma voz.
Mas na verdade ser-lhe-ia mais fácil ver o sobrenatural: tocar na realidade
é que estremeceria nos dedos. Ela nunca ouvira nenhuma voz nem sequer
desejava ouvi-la ela era menos importante e muito mais ocupada.
E assim era S. Geraldo acumulado de carroças rangentes de
sobrados e mercados com planos de construção de uma ponte. Mal se
podia adivinhar sua umidade radiosa e tranqüila que em certas
madrugadas vinha da névoa e saía das ventas dos cavalos — a umidade
radiosa era uma das realidades mais difíceis de se enxergar no subúrbio.
Da janela mais alta do Convento no domingo — depois de atravessar o
centro a Cancela e a zona da ferrovia — as pessoas se debruçavam e
adivinhavam-na através do crepúsculo: lá. lá estava o subúrbio estendido.
E o que elas viam era o pensamento que elas nunca poderiam pensar. É o
passeio mais bonito de S. Geraldo diziam então balançando a cabeça. E
não havia outro modo de conhecer o subúrbio S. Geraldo era explorável
apenas pelo olhar. Também Lucrécia Neves de pé espiava a cidade que de
dentro era invisível e que a distância tornava de novo um sonho: ela
debruçava-se sem nenhuma individualidade procurando apenas olhar
diretamente as coisas.
Terminada a romaria dominical ao Convento as casas se
iluminando uma a uma — quanto mais uma pessoa penetrasse no centro
menos saberia como é uma cidade.
Ah se eu pudesse ir hoje mesmo a um baile pensava a moça na
noite de domingo tocando a mesinha da sala de visitas com delicadeza.
Gostava muito de se divertir. Contente em pé junto da mesinha rindo à
idéia de um baile os dentes amarelos aparecendo com inocência.
Mas pelo menos ela passeava quanto podia entre as coisas do
Mercado de chapéu de bolsa algum fio corrido nas meias. Saía e entrava
em casa ou ocupava-se durante horas com roupas a transformar a
emendar tinha alguns namorados e cansava-se muito de chapéu e luvas
velhas atravessava o Mercado de Peixe.
E passeava. Mesmo com doutor Lucas quando se encontravam por
acaso suas relações quase de cliente e médico a mulher dele doente no
Sanatório de S. Geraldo e Lucrécia Neves orgulhosa de andar com um
homem diplomado — eles desciam seis degraus de cimento para o parque
que se estendia abaixo do nível do subúrbio. Folhas úmidas jaziam no
chão — eles andavam olhando o chão. E das plantas vinha um cheiro
novo de alguma coisa que se estava construindo e que só o futuro veria.
O parque de S. Geraldo era amarelo e cinzento com os longos talos
enegrecidos — e as borboletas. E aquela era a sua amizade com um
homem moço e austero. Se Lucrécia Neves não era sensual a diferença de
sexos causava-lhe certa alegria. No parque havia alguns brinquedos de
crianças postes negros soldados com namoradas — era um dos passeios
de S. Geraldo. Doutor Lucas emprestara-lhe uma vez um livro mas ela
mal assimilava como por teimosia e excessiva paciência. Nunca precisara
aliás da inteligência. Sentaram num barranco e porque ele escrevia para a
Revista Médico-Social a moça disse que talvez um dia escrevesse o
romance de sua vida! ela disse e olhou para o ar com altivez. Tudo era
mentira e fazia frio o médico a aconselhava — e ela no fundo possuindo
aquele mal-estar feliz que era desconfiança sobre o que podia vir de um
homem: a moça era muito desconfiada. E lenta. Pois falava e falava com o
médico e não conseguia transmitir-lhe nada. Mas pelo menos espiava tudo
com tal clareza: via soldados e crianças. Sua forma de se exprimir reduziase
a olhar bem gostava tanto de passear! — e assim eram também os
habitantes de S. Geraldo talvez inspirados pela acuidade do ar de toda
aquela zona propensa a fortes chuvas e a verões altos. Mesmo quando
pequena Lucrécia já mantinha por horas os olhos abertos na cama
escutando o ruído de uma ou outra carroça que passando parecia marcar
seu destino terrestre. Enquanto em outros lugares crianças mais felizes
filhas de pescadores faziam-se ao mar. Depois mais crescidos os
meninos de manhã cedo já não estavam em casa — voltavam sujos
rasgados com alguma coisa na mão.
Talvez chamada pelo começo de visão que domingo tivera da janela
do Convento na segunda-feira a moça procurava o outro passeio de S.
Geraldo: o riacho. Atravessava a Cancela e os trilhos descia depressa o
declive espiando os pés. Por um instante imobilizada parecia refletir
profundamente. Embora não pensasse em nada. E de súbito irreprimível
seguia o rumo contrário — subia o morro do pasto cansada com a própria
insistência. À medida em que se subia divisavam-se à esquerda um trecho
arruinado do subúrbio os sobrados enegrecidos. Nada se via adiante
senão a mesma linha ascendente que se estabeleceria enfim no morro.
Onde ficaria de pé espiando. Ainda ofegante da subida. Séria
obediente. Encontrando apenas as nuvens que passavam e a grande
claridade. Mas ela não parecia desiludida.
Apesar do céu alto o ar no morro era tempestuoso e às vezes
incontido arrastava com violência um papel ou uma folha. As latas e as
moscas não chegavam a povoar o descampado. A essa hora do dia
pisavam-se ervas ardentes e não se subjugaria com o olhar a aridez e o
vento do planalto — uma onda de poeira se erguendo ao galope de um
cavalo imaginário. A moça esperava paciente. Que espécie de
verossimilhança viera procurar no morro? ela espiava. Até que o cair da
tarde fosse acordando a piscante unidade que o entardecer levita no campo.
E a possibilidade de rumor que a escuridão favorece.
Mas à noite cavalos liberados das cargas e conduzidos à ervagem
galopavam finos e soltos no escuro. Potros rocins alazões longas éguas
cascos duros — uma cabeça fria e escura de cavalo — os cascos batendo
foci-nhos espumantes erguendo-se para o ar em ira e murmúrio. E às
vezes um suspiro que esfriava as ervas em tremor. Então o baio se
adiantava. Andava de lado a cabeça encurvada até o peito cadenciado.
Os outros assistiam sem olhar.
Meio sentada no leito Lucrécia Neves adivinhava os cascos secos
avançando até estacarem no ponto mais alto da colina. E a cabeça a
dominar o subúrbio lançando o longo relincho. O medo a tomava nas
trevas do quarto o terror de um rei a mocinha quereria responder com as
gengivas à mostra. Na inveja do desejo o rosto adquiria a nobreza inquieta
de uma cabeça de cavalo. Cansada jubilante escutando o trote sonâmbulo.
Mal saísse do quarto sua forma iria se avolumando e apurando-se e
quando chegasse à rua já estaria a galopar com patas sensíveis os cascos
escorregando nos últimos degraus. Da calçada deserta ela olharia: um
canto e outro. E veria as coisas como um cavalo. Porque não havia tempo
a perder: mesmo de noite a cidade trabalhava fortificando-se e de manhã
novas trincheiras estariam de pé. De sua cama ela procurava ao menos
escutar o morro do pasto onde nas trevas cavalos sem nome galopavam
retornados ao estado de caça e guerra. Até que adormecia.
Mas as bestas não abandonavam o subúrbio. E se no meio da ronda
selvagem aparecia um potro branco — era um assombro no escuro. Todas
estacavam. 0 cavalo prodigioso aparecia. Mostrava-se empinado um
instante. Imóveis os animais aguardavam sem se espiar. Mas um deles
batia o casco. E a pancadinha breve quebrava a vigília: fustigados
moviam-se de súbito alacres entrecruzando-se sem se tocarem e entre eles
se perdia o cavalo branco. Até que um relincho de súbita cólera os
advertia — por um segundo atentos logo se espalhavam em nova
composição de trote o dorso sem cavaleiros os pescoços abaixados até a
boca tocar no peito. Eriçadas as crinas regulares incultos.
Noite alta vinha encontrá-los imóveis nas trevas. Estáveis e sem
peso. Lá estavam eles invisíveis respirando. Aguardando com a
inteligência curta. Embaixo no subúrbio adormecido um galo voava e
empoleirava-se no bordo de uma janela. As galinhas espiavam. Além da
ferrovia um rato pronto a fugir.
Então o tordilho batia a pata. Ninguém tinha boca para falar mas um
dava algum pequeno sinal que se manifestava de espaço a espaço na
escuridão. Eles espiavam. Aqueles animais que tinham um olho para ver
de cada lado — nada era visto de frente e essa era a noite de S. Geraldo
os flancos de um cavalo percorridos por rápida contração. Nos primeiros
silêncios uma égua esgazeava o olho como se estivesse rodeada pela
eternidade. O potro mas inquieto ainda erguia a crina em surdo relincho.
Enfim reinava o silêncio.
Até que a madrugada os revelava. Estavam separados de pé sobre a
colina. Exaustos frescos.
E no limiar da aurora quando todos dormiam e a luz mal se
separara da umidade das árvores — no limiar da aurora o ponto mais alto
da cidade passava a ser Efigênia.
Do horizonte apenas mais lívido um pássaro se erguia e para os
lados da ferrovia as névoas iam passando. As árvores espaçadas ainda
mantinham a imobilidade da noite. Só os fios de capim estremeciam à
frescura na campina vibrava uma folha de papel velho. Efigênia se levantava
e olhava a planície cuja antiga aspereza fora alisada pelo vento de
tantas noites. Tocava a luz do vidro da janela limpando-o com o cotovelo.
Então se ajoelhava e rezava a única frase que lhe ficara do orfanato de
irmãs daquele tempo em que a janela mais alta do Convento se abria para
um vilarejo perdido: sinto na minha carne uma lei que contradiz a lei de
meu espírito dizia ausente. O que era a sua carne nunca soubera neste
momento era uma forma ajoelhada. O que era o seu espírito ela ignorava.
Talvez fosse a luz mal erguida da madrugada sobre os trilhos. Seu corpo
servira-lhe apenas de sinal para poder ser vista seu espírito ela o via na
planície. Coçando-se violentamente na sua transfiguração: já não se
poderia dizer que ela era pequena porque ajoelhada perdia a forma
reconhecível. O reumatismo era a sua dureza. E tanto se concentrava
difusa na claridade de seu espírito sobre a campina que este já não era seu.
Assim se mantinha pensando por intermédio da luz que via. O papel
voava na planície encostara-se a uma árvore e tremia preso contra o
tronco. Sinto na minha carne uma lei que contradiz a lei de meu espírito
dizia pigarreando na madrugada: tudo estremecia cada vez mais embora
nada se transformasse.
Eis porém que uma folha vibrava em aço no meio da ramagem
escura como sinal para poder ser vista. Efigênia se levantava com esforço
recuperava a forma seca e entrava na cozinha. As panelas estavam frias e
o fogão morto. Em breve a chama se erguia a fumaça enchia o
compartimento e a mulher tossia com os olhos cheios de lágrimas.
Enxugando-os abrindo a porta dos fundos e cuspindo.
A terra do quintal estava dura. No espaço o arame de estender
roupa. Efigênia esfregava as mãos esquentando-as: tudo aquilo estava
para ser transformado pelo seu olhar. Um olhar que não vinha dos olhos
mas da cara de pedra — era assim que os outros a viam e sabiam ser inútil
lamentar-se. Diante daquele rosto eles deviam esconder a fraqueza
mostrar-se rude e não esperar louvor — era desse modo que Efigênia era
boa e sem piedade. Voltava para a cozinha tomava vários goles de café
soprando tossindo cuspindo enchendo-se do primeiro calor. Então abria
a porta e a fumaça se libertava. De pé na soleira da porta sem súplica sem
perdão.
Eis a claridade neutra cobrindo a campina. Pássaros escuros voavam.
Toda a ramagem estava agora transpassada de luz de gravidade e
perfume. A mulher cuspia longe com mais segurança as mãos na cintura.
Sua dureza de jóia. O arame se balançava sob o peso de um pardal. Ela
cuspia de novo ríspida feliz. O trabalho de seu espírito tinha sido feito:
era dia.
CAPÍTULO SEGUNDO
O CIDADÃO
Os SERES marinhos quando não tocam o fundo do mar sè adaptam
a uma vida flutuante ou pelágica estudou Perseu na tarde de 15 de maio
de 192.
Heróico e vazio o cidadão continuou de pé junto da janela aberta.
Mas na verdade jamais poderia transmitir a alguém o modo pelo qual ele
era harmonioso e mesmo que falasse não diria uma palavra que cedesse a
polidez de sua aparência: sua extrema harmonia era apenas evidente.
Os animais pelágicos se reproduzem com profusão disse com oca
luminosidade. Cego e glorioso — era isso apenas o que se podia saber dele
vendo-o à janela de um segundo andar. Mas se ninguém conseguiria
sondar sua harmonia — também ele parecia não sentir mais do que ela.
Porque este era o seu grau de luz. Os animais e vegetais marinhos com
profusão disse sem ímpeto mas sem freio porque este era o seu grau de
luz. Não importa que na luz ele fosse tão cego como os outros na escuridão.
A diferença é que ele estava na luz. Flutuantes falou. Despercebido
à janela porque ele era apenas um dos modos de ser S. Geraldo. E também
um de seus alicerçadores somente por ter nascido quando o subúrbio
também se erguia apenas por ter um apelido que só se tornaria estranho
quando um dia S. Geraldo mudasse de nome de pé diante da janela
aberta. Era essa a natureza de uma raça de homem.
E assim ele ficou observando com aplicação Efigênia que na rua
carregava uma cesta. A mulher parou e enquanto repousava passeou o
olhar com ócio e certo desespero pelos arredores ensolarados: eram quase
três horas e todas as portas começaram a se abrir ao mesmo tempo.
Efigênia retomou a cesta. Para mais adiante interromper-se de novo e
arrastar penosamente o fardo. Afinal ela estacou outra vez — mas Perseu
era paciente. Os animais disse ele. A mulher retomou a cesta. Se reproduzem
com extraordinária profusão disse Perseu. Decorar era bonito.
Enquanto se decorava não se refletia o vasto pensamento era o corpo
existindo — sua concretização era luminosa: ele estava imóvel diante de
uma janela. Se alimentavam de microvegetais fundamentais de inusórios
etc.
Etc! repetiu brilhante indomável.
E agora se calava moroso e cheio de sol. Os seres marinhos disse
num murmúrio a inconsciência do rapaz dominava largamente a cidade.
Se reproduzem acrescentou sombrio. Suas asas eram grandes asas imóveis.
Inclinou-se então pela janela e gritou:
— Fruteiro! suba!
Ah! voou uma gralha espantada.
Grande revelado nos braços nus comprou tangerinas no corredor
escuro.
Voltou e empoleirou-se no parapeito da janela. Em breve comia e
jogava os caroços no beco sujo. Olhava piscando: o caroço dava dois pulos
antes de imobilizar-se ao sol. Perseu não o perdia de vista apesar da
distância e das pessoas que já se entrecruzavam apressadas: ele era
paciente. E em pouco a rua se achava plena de pontos concretos: inúmeros
caroços espalhados numa disposição que tinha um sentido flagrante —
apenas que incompreensível. Assim como os sobrados dispostos na rua.
Estava na sua natureza poder possuir uma idéia e não saber pensá-la:
assim ele a expunha ofuscado persistente jogando os caroços. Havia
mesmo algumas anedotas sobre a lentidão de inteligência dos homens de
S. Geraldo enquanto as mulheres eram tão espirituosas! Se reproduzem
com extraordinária profusão! disse o rapaz de repente fustigado.
Em breve estava novamente absorvido pela espécie de perfeição que
existia em jogar caroços tudo o que se parecesse com mecanismos já
começava a interessar aos novos cidadãos. Absorvido porém remoto. Pois
seu tempo parecia impossível de ser preenchido por uma ação: ele jogava
no vazio. Somente algum sinal fazia com que dentro dessa largueza
houvesse particularmente a sua vida. Os seres marinhos pelágicos disse
bastante alto com a boca cheia.
O que salvava da angústia esta criatura perdida é que ela era
perdida como Deus quer que seja inocente: ele comia e jogava os caroços.
O mundo podia passar sem este pedreiro cego. Mas uma vez em que ele
vivia ninguém mais poderia executar o seu trabalho tão intransmissível
este já se tornara: assim jogou mais três caroços recuando a cabeça e
mirando com um olho fechado . Vida flutuante ou pelágica exclamou
refazendo-se. Atrás do rosto belo e resignado havia um outro que
repetindo os traços externos tinha uma expressão um pouco horrível a
expressão de um pensamento profundo. E uma intolerância moral — a
dos são-geraldenses — ao mesmo tempo maior e mais amorfa do que a do
rosto exterior que buscava certa unidade que fosse imediatamente
compreendida por um espelho: atrás do rosto dourado e cortês um cheiro
quase desagradável de estábulo porque ele era muito moço ainda.
Assim se haviam passado vários momentos proporcionais e
amadurecidos enquanto o rapaz jogava os caroços como se tivesse afiado
ouro numa oficina — a primeira badalada do relógio fê-lo erguer um rosto
sonolento pela aplicação. Por um instante uma cara fora de alcance
esperava sem interesse o que lhe iam dizer: o relógio da praça batia três
horas largas acima de S. Geraldo e sob as badaladas vibrantes o subúrbio
foi submergindo. Quando reapareceu escorrendo às últimas ressonâncias
o subúrbio estava claro e tudo podia ser mais visto: sobre a mesa da janela
jazia o livro aberto e na página revelada pela súbita nitidez da hora estava
inscrito :
— Este animal discoidal é formado de acordo com a simetria
baseada no número 4.
Assim estava escrito! E o sol batia em cheio sobre a página
empoeirada: pela casa defronte subia mesmo uma barata. Então o rapaz
disse aquilo que era lustroso como um escaravelho:
— Os seres pelágicos se reproduzem com extraordinária profusão
exclamou afinal de cor.
O relógio atrasado da igreja bateu três horas. Ah! espavoriu-se a
gralha de novo perseguida. Perseu balançou os dois últimos caroços na
concha da mão e lançou-os em dados. O jogo estava feito! Era de tarde. O
rapaz parou maravilhado e vazio. Inesperadamente abriu as grandes asas
num bocejo de juventude.
CAPÍTULO TERCEIRO
A CAÇADA
NESSA MESMA tarde ouviu-se a cadência de patas nas pedras da rua
do Mercado. A carroça e o cavalo avançavam a passo. De súbito a cabeça
do cavalo cresceu a um movimento espavorido do pescoço ergueu-se:
gengivas roxas apareceram e os freios cortaram-lhe a boca — num rincho
de todo o corpo e na estridência das rodas: o cavalo e a carroça. Depois o
vento continuou a soprar em silêncio.
O que sucedia na rua não atingia mas chamava como para assistir a
um incêndio.
No quarto uma jovem estava de pé e se procurava manter a
sensatez já se achava entregue ao próprio rumor sem linguagem.
Também no aposento os objetos de forma constante tornaram-se
insuportáveis além de alguns segundos — a moça estava sempre de costas
para alguma coisa o quarto já se precipitara pesado de ornamentos. Só
ela ainda estava consciente demais para começar o disfarce o vento entre
os sobrados apressava-a.
Enquanto se descalçava forçava mesmo a confusão do quarto e da
rua de onde tiraria a própria forma. Nada porém a empurrara ainda para
a realidade do que estava sucedendo. No compartimento sombrio a
claridade era o buraco da fechadura.
Afinal a escolha de um chapéu a concentrou permitindo-lhe pôr-se a
par do aposento. Abriu a gaveta e da escuridão para o ar trouxe o chapéu
mais trabalhado. Procurou com atenção um novo modo de usá-lo. Seu impulso
era duro e jamais se quebraria em lágrimas: com o chapéu enterrado
até a testa olhou-se ao espelho. Fazia-se inexpressiva e de olhos vazios
como se este fosse o modo de se ver mais real. Não chegava no entanto a
atingir-se encantada pela profunda irrealidade de sua imagem. Passou os
dedos na língua umedeceu as sobrancelhas . então olhou-se com
severidade.
As rosas encarnadas da parede eram inalcançáveis no espelho
montes de rosas que de tão imóveis avançavam.
Até que tocada pela própria atenção Lucrécia passou a ver-se com
dificuldade.
Lucrécia Neves não seria bela jamais. Tinha porém um excedente de
beleza que não existe nas pessoas bonitas. Era basta a cabeleira onde
pousava o chapéu fantástico e tantos sinais negros espalhados na luz da
pele davam-lhe um tom externo a ser tocado pelos dedos. Somente as
sobrancelhas retas enobreciam o rosto onde alguma coisa vulgar existia
como sinal apenas sensível do futuro de sua alma estreita e profunda.
Toda a sua natureza parecia não se ter revelado: era hábito seu inclinar-se
falando às pessoas de olhos entrefechados — parecia então como o
próprio subúrbio animada por um acontecimento que não se
desencadeava. A cara era inexpressiva a menos que um pensamento a
fizesse hesitar.
Embora não fosse desta possibilidade de espírito e doçura que ela
aproveitava. Era o que havia de rígido num rosto que a moça se
preparando acentuaria. E uma vez pronta — disfarçando-se com uma
futilidade que não procurava salientar o corpo mas os enfeites — sua figura
se ocultaria sob emblemas e símbolos e na sua graça intensa a moça
pareceria um retrato ideal de si mesma. O que não a alegrava — era um
trabalho.
Inclinou-se de súbito para o espelho e procurou achar o modo de se
ver mais bela abriu a boca olhou os dentes fechou-a. Em breve do olhar
fixo nascia afinal a maneira de não penetrar demais e de olhar em esforço
delicado apenas a superfície — e de rapidamente não olhar mais. A moça
olhou: as orelhas eram brancas entre os cabelos emaranhados de onde
nascia um rosto que os sinais salpicados faziam estremecer — e sem se
demorar porque alcançaria demais ultrapassando: este era o modo de se
ver mais bela!
Suspirou impaciente corajosa. Fechou e abriu os olhos abriu
desmesuradamente a boca para espiar os dentes: e por um instante raro
viu-se de língua vermelha numa aparição de beleza e horror calmo.
Respirou mais satisfeita sem saber por que rejubilando-se: no quarto
fechado cheio de cadeiras delicadas tudo se tornava tão burlesco com
uma língua vermelha! a mocinha riu com gravidade como se tivesse um
anão a quem atormentar. Continuou então o disfarce. Contente silenciosa
e bruta enquanto subia dentro dos sapatos de verniz. Agora de fato estava
mais alta e mais ousada o clarim dava o sinal da rapina.
Mas na verdade sua futilidade era um despojamento severo e
quando ela estivesse pronta pareceria um objeto um objeto de S. Geraldo.
Era nisso que ela trabalhava ferozmente com calma.
Enquanto se vestia o rumor íntimo com que se vestia foi aos poucos
se transformando numa estupidez terrivelmente maliciosa: olhava as
rosas no papel da parede fazendo-se boba por dentro de algum modo
imitando a existência do guarda-roupa onde remexia para procurar a
pulseira. Tocava numa coisa ou noutra como se a realidade fosse o
inatingível. E era — com um pequeno golpe na poeira do sapato —
Lucrécia Neves viu que era embora risse tola o cavalo relinchando na rua
embaixo — com um pequeno golpe na poeira do sapato ela via as várias
formas do quarto as rosas a cadeira! mas passava por cima de certa
teimosia que o fato de ter imitado o guarda-roupa lhe trouxera — e
continuou a procurar a pulseira.
Que é que você está procurando minha flor? perguntava-se sem se
interromper. Viu ainda a cama com dura vivacidade — que se
transformou imediatamente em procura mais veemente da pulseira.
Cansada. Pois só ela trabalhara: como deixar de ver que as coisas no quarto
não se haviam transformado por um instante sequer? lá estavam elas.
Apenas um momento de fraqueza e de novo se destruía o que ela erguera
através de tantos olhares. E Lucrécia Neves viu com surpresa um quarto
inconquistável silencioso — com grande surpresa de não achar a pulseira.
De novo trabalhando furiosa jogando sapatos de um lado e lenços
de outro à procura. Enquanto ia abrindo e fechando gavetas das gavetas
abertas e fechadas e entrefechadas e abertas já renasciam planos e
retângulos arestas se reerguiam superfícies mais expostas envelhecendo
alturas se aprumavam: em recuos assombrados seus olhares haviam
recriado a realidade do quarto. Um pouco desconfiada inocente no meio
dos destroços. E a pulseira? ela se cocava agora sem majestade olhando
empoeirada encantada quase míope — ela que tinha olhos tão nítidos.
Procurava a pulseira espiando de cócoras embaixo da cama lastimando-se
ferida numa delicadeza de animal: onde está meu Deus dizia coçandose.
Retirando afinal da gaveta como pérolas verdadeiras as jóias falsas
alçando-as à altura do rosto dando glória e esperança ao quarto. Onde
parou quase pronta. Olhando estúpida em volta com a dificuldade de
pensamento que a falta de sensualidade lhe trazia. Faltava o perfume!
Assim pois embalsamou-se de perfume sacudindo-se toda.
Mas era dia o sol cheio de vento que soprava além da varanda
anularia tantos enfeites! Porque ela se vestira tentando recriar a força de
antigas noites de festa imaginando encontrar na suja rua do Mercado a
elite de um baile prestígios e maneiras extraordinárias — onde moças
riam difíceis de se comportar e onde ela diria alto ameaçando com o
dedo: você é mau Joaquim!
Sim! sim! um baile seria a cidade de pedra enfim cedendo: ou uma
retreta um circo! o carrossel! ou abordar toda dura a casa de família
transformada em baile.
Um baile em S. Geraldo: a noite estiolada pela chuva e ela pisando
com os cascos na pedra escorregadia e os grupos de guarda-chuva
chegando. Grupos de cavalheiros anônimos os cavalheiros de pau ao
redor dos quais se dançava. Fechava o guarda-chuva ensopado. E quando
rebentava a charanga todos se apuravam. Os primeiros passos eram dados
longe do corpo experimentando cegamente o terreno. Mas em breve a
música dramática os envolvia. O trombone reboava isolado acima da
melodia. Pelas vidraças no salão tépido a moça via rapidamente na
valsínha inglesa os fios de chuva se dourarem despertos sob as lâmpadas
do terraço erguendo fumaça sonolenta: chovia no terraço deserto e ela
dançava. De faces pintadas e olhos resistentes exprimindo que estaria ela
festejando? ela dançava em nova composição de trote. E fora chovia em
silêncio. Lucrécia Neves voltava do baile com os pés empoeirados a
náusea da valsa e dos homens íntimos rodopiava ainda nos órgãos porque
acontecera alguma coisa tão parecida com S. Geraldo: ela dançara chovia
as gotas escorrendo sob a luz ela dançando e a cidade erguida em torno.
A lembrança do baile a enlevava no quarto onde agora ataviada
como uma gravura de santo estava pronta para sair. Com o rosto
imobilizado pelo disfarce a moça se examinou ao espelho.
Estava dourada e grosseira na sombra.
Fora assim que se criara. Embora ainda faltasse criar volúpia
naquele rosto a que o egoísmo dava um caráter leal: tingiu então os lábios
molhando na saliva o papel carmesim.
Com a boca suja o rosto se infantilizou menor e culpado. No
espelho sua elegância tinha a qualidade falível das coisas belas demais
sem raiz. numa emoção rápida ela bateu a porta do quarto gritou com a
voz de súbito trágica e rompida: mamãe vou sair! desceu as escadas de
novo devagar cuidando em não escorregar na sombra com as ferraduras.
Assim ia para a rua. espiar de um lado e de outro. Bem gostaria de
enfim desistir e descansar. Às vezes mesmo se imaginava sorrindo de
arrebatamento a tomar um navio e fazer-se para sempre ao mar. Mas sua
viagem era por terra.
O vento a recebeu na rua a moça parou protegendo os olhos feridos
pela luz. E de súbito a claridade a revelou.
Haviam cessado as possibilidades: estava vestida de azul cheia de
fitas e pulseiras. O chapéu vermelho se enterrava até as sobrancelhas por
força do gosto intransponível da moda. A bolsa encarnada tinha
miçangas. Mas ela encontrava uma rua tão rasa! Sem os erros nem as
emendas com que se construíra no quarto. Mesmo o pardal no ramo
piava sem erro possível porque era a primeira vez. e era esta uma rua de
tarde?
De novo ela imitara mal S. Geraldo. Que a essa hora estava quase
casto. A tarde aberta descobria ao máximo as miçangas e os colares. Ela
trouxera armas inúteis.
Em breve porém saía do pé da escada com um suspiro seco
aprumava-se sem se mexer para não desmoronar avançando com certa
insolência. A mesma que a fazia comprar chapéus que raramente
imitavam a natureza: sem pássaros sem flores seus chapéus pareciam
feitos de chapéus com variações das próprias abas — e que ela usava
como seguraria um objeto.
Aos poucos Lucrécia Neves refizera-se do choque com a luz e
parecia de novo mais alta e perseguidora. Passeava com delicadeza de
expressão sem alegria. Seu equilíbrio sobre os saltos das botinas era tão
difícil que ela andava entre o equilíbrio e o desequilíbrio mantida no ar
pelo chapeuzinho aberto. Não era sem um esforço constante que mantinha
a elegância naquele momento porque se vestira na escuridão potente de
um quarto talvez para ser vista de noite. E o dia em S. Geraldo não era o
futuro era ruas duras realizadas. A moça se sentia inferior àquela nitidez
sem apelo. Que atualidade! que atualidade via ela lançada no que estava
acontecendo. Olhava em torno com avidez que atualidade! fazia o
possível para não transpô-la ajeitava as pulseiras que se chocavam nos
pulsos.
O relógio bateu quatro horas. Por um momento pareceu esperar a
resposta. Perseu Maria viu que estava atrasado e pôs-se a andar mais
depressa. Seu sentimento era de calma e de alegria porque seu corpo era
grande na marcha — degraus foram subidos paralelepípedos pisados. ele
era grande na marcha. E não sabia o que pensava porque era forte. Num
dado momento disse na intimidade exterior com que via a si mesmo
andando disse numa hesitação penosa que vinha de certa consciência de
sua solidão: o chão. Assim pensou ele como uma criança diz: o chão.
Mas quando ergueu os olhos de seu sonho profundo percebeu que não
estava atrasado. Lucrécia justamente se aproximava do ponto de encontro.
O rapaz parou na esquina impedido pelo caminhão. A moça parou na
outra esquina esperando. Olharam-se. ele a olhou. Que rosto!
Ele estava pensando.
Afinal pensou mais claro: o rosto. Quando a via de longe a via
melhor. Com pulseiras e miçangas ela parecia uma vítima. Perseu
acrescentou o pensamento com dificuldade deslumbrada: que rosto ela
tem viu ele com maior clareza ainda.
— Saudações. disse a moça.
— Saudações respondeu ele envergonhado com a brincadeira.
E eis que apenas pela presença de Lucrécia ele se escureceu todo na
sombra moroso perdendo o mínimo de particularidade. Também a moça
respirava modesta calma. No limiar de S. Geraldo eles se despojavam toscamente
como podiam. Ficaram tão simples que se tornaram inatingíveis.
E começaram a passear pela cidade.
Baratas velhas emergiam dos esgotos. Dos subsolos os celeiros
sufocavam as ruas com o cheiro de cascas podres. Mas as serras nas
oficinas zumbiam em abelha e ouro por todo o subúrbio a essa hora de
extrema claridade quase vazio.
De uma balaustrada superior o rapaz e a moça de guarda-sol aberto
na outra balaustrada — o subúrbio subindo e descendo em escadas de
penitenciária.
A rua do Mercado ainda cheirava ao peixe vendido pela manhã nos
fios dágua correndo para o esgoto boiavam escamas e algum cravo mole.
Com a experiência da infância os dois se desviavam facilmente dos balaios
passavam com atenção pelo cheiro da carvoaria Coroa de Ferro e
passeavam por ruas mais estreitas. Os salames pendurados à porta da loja
cheiravam a fundo de casa. Eles cheiraram. Afinal chegando à Cancela.
Verificaram debruçados que nenhum trem se aproximava. O vento
sobre as linhas férreas soprou-lhes no rosto. Atravessaram.
Além da ferrovia o bairro se tornava mais espalhado já se viam
mesmo poucas casas. E em breve eles passeavam sob fios de telégrafo. O
ar estava puro e raso como de salinas — a moça olhava o céu com cuidado
para o chapéu não se mover o céu — que aspecto pensava indecifrável.
Fitava a serena tarde nas pedras nos ferros enferrujados do chão — o lixo
seco voava. Tudo era real mas como visto através de um espelho. Por um
momento a moça procurava um modo de ser e não sabia excessivamente
tranqüila intocável.
Mas quando chegaram na elevação do morro do pasto Perseu
mostrou a cidade com o dedo.
O equilíbrio do dedo sobre o vazio o vento o vento. — seu chapéu
de luto voou ele correu atrás enquanto de repente o subúrbio enfim se
manifestava porque um chapéu voara ao vento! o rapaz atravessou o
arame-farpado correndo com os braços abertos a boca delicada mordendo
o ar. Lucrécia acompanhou-o com os olhos até ele desaparecer de vista.
Pôs-se então a esperar sem compreensão sem incompreensão.
Em breve ela desvairava um pouco sonhava em andar sozinha com
um cão e ser vista sobre o morro: como o postal de uma cidade. Lucrécia
Neves precisava de inúmeras coisas: de uma saia quadriculada e de um
pequeno chapéu da mesma fazenda há tanto tempo precisa se sentir
como os outros a veriam de saia e chapéu quadriculados a cintura bem
nos quadris e uma flor na cintura: assim vestida ela olharia o subúrbio e
este se transformaria. Com um cachorro. Era deste modo que se
compunha uma visão. A moça não tinha imaginação mas uma atenta
realidade das coisas que a tornava quase sonâmbula ela precisava de
coisas para que estas existissem.
Perseu trouxe de volta o chapéu e limpando-o na manga fitou-a
rindo de inquietação sem poder impedir a vitória de tê-lo apanhado
rindo e olhando com desassossêgo a calma natureza do mundo. Pensou
então com sabedoria que poderia lhe dizer: parece que vai chover hem
Lucrécia! apenas para de novo estarem de mútuo acordo e para fazer
virar-se o rosto da moça que olhava insistente a torre embaixo. Mas era
mentira: o céu claro os envolvia e os perdia. Quando colocou o chapéu na
cabeça o rapaz esquecera o que estivera apontando.
Ainda ensaiou com um dedo mas recolheu-o em breve. Perto jazia o
monte de lixo à espera da queimada. E a conversa se fechava. Lucrécia
Neves não sorria olhando.
Somente o ar continuava aberto fios negros ligando os postes de
baixo para cima — que aspecto via Lucrécia olhando de baixo para cima.
Os passarinhos voavam imitando-se sem se cansar. Fios de rádio
cruzavam limpos e finos o ar respirável com frio no descampado.
eles olhavam de baixo para cima. Imóveis. Se fosse possível alguém
compreender e não tirar nenhuma conclusão — assim o rapaz olhava
profundo. E a forma da moça não entender tinha a mesma clareza das
coisas compreensíveis a mesma perfeição de que ambos faziam parte: fios
pretos se balançavam no incolor — eles olhavam de baixo para cima
imóveis incompreensíveis constantes. Que aspecto! pensou finalmente
Lucrécia Neves.
Então Perseu avançou a cabeça para o ar e fitou a ferrovia embaixo.
Tudo se sensibilizou sob o olhar estúpido e delicado do rapaz tudo
hesitava ao vento e existia em si mesmo sem cheiro sem gosto com a
forma insubstituível do próprio trilho da própria madeira empilhada — e
do verde verde campo. Olha só! o bebedouro seco dos cavalos. Tão
lentos e difíceis os dois estavam que viam com teimosia a coisa de que
eram feitas as coisas e que envolvia a cara da moça com a mesma
estridência do besouro sobre aquela haste. Olha só o besouro! Eles olharam
o besouro. Lucrécia e Perseu espiavam de nariz franzido. Perseu
passava de si para a moça e dela para si mesmo sem sentir as pálpebras
piscando de sol e de um pensamento obstinado de amor que ele não sabia
lhe dar. E não havia mesmo motivo de lhe dar amor — ele apanhou uma
pedra e limpou-a da poeira mostrando uma intimidade com coisas sujas
que Lucrécia Neves olhou atenta sem entender — realmente não havia
motivo. Apenas razões contra e uma delas é que ela escolhia muito
acusou o rapaz e talvez somente sua mãe morta há um ano tivesse
compreendido que esta podia ser a acusação de um homem. A falta de
cansaço de Lucrécia Neves também o alertava. Ela era como essas pessoas
estrangeiras que diziam: no meu país é assim. A testa estreita de Perseu
buscava algo sobre o que ter piedade amorosa porém mesmo os defeitos
físicos da namorada eram calmos ela os aceitando apenas por dizer: no
meu país é assim! ela parecia protegida por uma raça de pessoas iguais.
Mesmo seus prazeres eram feitos da idéia de que uma noite passada em
barraca seria tão bom de que acordar de madrugada não era esforço de
que a vida de soldado não era dura — ela sempre o humilhara com seu
amor por militares mostrando grande admiração pela coragem física e
pelas armas do que ele tinha vergonha — que falta de tato! pensava e
sentia que era por aí que ela poderia ser acusada.
O que não impedia que nesse momento os dois estivessem
igualados pelo mesmo instante de juventude no morro do pasto —
caminhando e conversando de volta as mãos se movendo em gestos
explicativos. Não importava o que tão animados se diziam: eles mesmos
eram para serem vistos como a cidade. E se alguém os visse de longe
enxergaria um saltimbanco e um rei. Caminhar depressa os alegrava — o
rei sorria e era belo o saltimbanco se esforçava em caretas de graça: havia
um descontrole mecânico no caminhar de ambos — eram uma só pessoa
com uma perna curta e outra comprida a beleza do rapaz e o horror a flor
e o inseto uma perna curta e outra comprida subindo descendo subindo.
Por vezes o rapaz parecia andar para a frente e a moça ao redor dele
dançava: era quando ele sorria divino e puro e Lucrécia Neves falava — e
assim os outros viam.
Ou então era ela quem parava mais alta ao vento.
Teriam brigado? ele hesitante a olhá-la. Quando ela lhe aparecia
assim destruível o rapaz por piedade e desilusão se tornava bruto. Teve
mesmo vontade de dizer-lhe: ah não sou o que você pensa minha
adoradinha você não fará de mim o que quiser! — embora soubesse enquanto
olhava as pedras que ela nada faria dele nem ele dela — porque
assim eram eles e mais adiante estava o riacho.
— Que é que você pensa que fiz ontem? disse Perseu Maria
presunçoso.
Em vão ele procurava vendo-a às vezes feia e fitando seus sinais
escuros sobre a pele proteger com o amor de um homem a debilidade de
sua figura: a boca fina que não ria em cada face aquelas rodelas de
carmim que escandalizavam os vizinhos. ela gostava multo de se
mostrar.
Mesmo os sonhos da moça: ele mesmo nunca sonhara com estátuas
pensou com extrema relutância. Parecia achar que sonhar com estátuas era
um excesso. Movendo a pedra entre os dedos Perseu olhou Lucrécia com
rapidez: não sabia como admirá-la. Forçou a testa curta. Pensando seu
rosto se tornava ainda mais proeminente e indeciso — ele que se tornava
tão alegre quando tomando o trem ia à praia os exercícios e o riso e sob
o sol o corpo imberbe. Que moças em roupa de banho olhavam entregues
sentindo-o forte e inocente — ele era um dos novos homens de S. Geraldo.
— Papai se queixa da casa disse ele jogando com atenção a pedra
para longe. É cheia de mosca. Esta noite senti mosquito mariposa barata
voadora já nem se sabe mais o que está pousando na gente.
— Sou eu disse Lucrécia Neves com grande ironia.
Perseu olhou o chão envergonhado doloroso e calmo. Procurando
agudamente interromper tanta falta de pudor por intermédio de seu
próprio interesse pelas ervas do chão. Porque a moça lançara no ar o
rosto claro onde os sinais se enegreciam cada vez mais coisas que se
escurecem na luz do inverno. Era horrível sua audácia às vezes ela não
tinha vergonha. ele suportando com sofrimento suas brincadeiras
olhando-a rapidamente e desfitando os olhos. Mas torcendo os lábios em
sarcasmo ainda maior ela disse:
— Segure bem o chapéu senão voa de novo imagine!
Ela achava ridículo homem usar chapéu. ele bem sabia. Ah ela não
me compreende pensou o rapaz enterrou com as duas mãos o chapéu na
cabeça olhando-a radiante: o vago frio deixara a moça com pele arrepiada
de galinha. mas ela estava alegre! Que impossibilidade de abraçá-la
refletiu ele preocupado porque ela sempre faria um movimento qualquer
que deixava ambos grandes demais ele com vergonha de ser um homem
e com uma vontade de rir.
— . que é. nunca me viu! Mas ele riu feliz para o ar.
E de repente o tempo correu com a brisa sobre o campo eles
caminharam e já estavam junto da Cancela.
Verificaram que nenhum trem se aproximava o vento das vias
férreas bateu-lhes no rosto — atravessaram depressa.
O tempo corria e pareceu a Lucrécia que a casa defronte era
indubitavelmente alta o chão liso a pedra escura pareceu-lhe que o
esgoto brilhava — e a moça não sabia ver mais! Por um instante ela
quebrou a prudência e olhou despudorada a pedra a casa este mundo.
Mesmo sem guardar-se via apenas a rua estreita o chão de pedra
janelas. Quis ao menos empurrar para o mesmo instante o vestido e o
chapéu e compor S. Geraldo mas adiou para Felipe e ambos
caminhavam animados silenciosos e fatigados. Perseu tirara o chapéu por
causa do sol e segurava-o de encontro ao peito. A certa distância pareciam
músicos de rua que viessem de muito longe — e o que os outros podiam
ver fazia Lucrécia Neves andar cheia de orgulho mostrando-se os lábios
do rapaz partiam-se secos e ridentes. Como estavam felizes! a brisa
soprava sobre o subúrbio.
Lucrécia Neves talvez quisesse exprimi-lo imitando com o
pensamento o vento que bate portas — mas faltava-lhe o nome das coisas.
Faltava o nome das coisas mas eis eis aqui ali eis a coisa a igreja as
pombas voando sobre a Biblioteca os salames à porta da loja o vidro
ardente de uma janela sinalizando com insistência para o morro.
Os dois de pé espiando. E a dureza das coisas era o modo mais
recortado de ver da moça. Da impossibilidade de ultrapassar essa
resistência nascia de fruto verde o travo das coisas firmes sobre as quais
soprava com heroísmo esse vento cívico que faz tremer bandeiras! a cidade
era uma fortaleza inconquistável! E ela procurando ao menos imitar
o que via: as coisas estavam como ali! e ali! Mas era preciso repeti-las. A
moça tentava repetir com os olhos o que via tal seria ainda o único modo
de se apoderar. Sua voz não podia e se esgarçava os cabelos espetados
sob o duro chapéu — e entrando na rua do Mercado o vento a levantarlhe
a saia ela segurando o chapéu com as duas mãos — tudo o que jazia
em lixo nos esgotos secos foi despertado pelo vento apesar da firmeza
como o subúrbio era reversível apenas pelo vento ! um passarinho escuro
voou piando de susto — a moça procurou aproveitar a rápida entrega das
ruas e entrar em intimidade com o que os cavalos relinchando pressentiam
no subúrbio. Mas o único meio de contacto era olhar e ela viu os
soldados na esquina. Ah os soldados.
— Olha só os soldados Perseu disse Lucrécia.
Seu modo de ver era tosco rouco recortado: os soldados!
Mas não era só ela quem via. De fato um homem passou e a olhou:
ela teve a impressão de que ele a vira estreita e alongada com um chapéu
pequeno demais: como num espelho. Bateu perturbada as pálpebras
embora não soubesse que forma escolheria ter mas o que um homem vê é
uma realidade. E sem sentir a moça tomou a forma que o homem
percebera nela. Assim se construíram as coisas. Virou-se toda modesta
para Perseu — como uma pessoa alongada — estendendo a mão
retirando-lhe um fiapo do paletó. Indagava o rosto de Perseu olhando-o
insistentemente como o homem que passara compreenderia que ela
olhasse.
Perseu e Lucrécia fitaram-se.
Perseu encarou em seguida a loja não em seguida demais —
procurava arrastar o olhar para não desviá-lo ostensivamente dela. Ele era
delicado. Pôs-se mesmo a assoviar um pouco. Mas o momento ficava cada
vez mais insustentável que sucedera? ela disse com humildade e sonho:
— Que dia cheio de vento hem.
O rapaz parou imediatamente de assoviar e olhou o dia. Sem motivo
fingiu uma tosse sufocante e quando enfim a dominou disse com certa
importância.
— Sim hem.
O cachorro corria pela calçada com as patas fracas trotava abanava
o rabo em luz. Perseu espantou-se sem jeito — o rosto sem barba sorria de
vergonha e encanto de ser tão covarde. Grande delicado. Poderia usar
uma cabeleira comprida cheia de cachos ele sabia versificar e era católico:
— Tão grande e com medo de cachorro disse ela grosseira
examinando-o com curiosidade e a sanfona da esquina começou a tocar a
Serenata de Toselli esquentando a rua. O músico rodava a manivela e o
mecanismo deglutia a música com dificuldade e cuidado — a música ia
tomando várias formas rápidas de objeto. tudo o que tombasse naquela
cidade se materializaria em coisa? então a moça parou e apanhou a bolsa
no chão. Perseu procurou em vingança mostrar que bem sabia que ela
andava com uma bolsa cheia de coisas inúteis flores murchas de baile
papéis procurou com sabedoria mostrar ao menos que via por que não se
podia sequer entender.
Mas quando Lucrécia ergueu do chão a cabeça a luz nascia de seus
cabelos. alguma coisa virando e mostrando seu lado bom seus olhos por
um instante decepcionados deixavam escapar a mesma luz vazia dos
cabelos e paravam de olhar para se deixarem ver: Perseu procurou
rapidamente ao menos ver. Também dos lábios maculados da moça nascia
um sopro de claridade. o que ela possuía estava escapando por entre
dedos — tão bonita. parecia não tomar banho as unhas e o pescoço de
cor dúbia em pé no ar — tão bonita pensou ele desesperado tão bonita.
ela parecia cega.
— Gosto mesmo de você! disse o rapaz com obstinação a testa
abaixada para a marrada.
Ela se voltou com dureza e extrema alegria:
— Sabes que não gosto dessas coisas! disse coquete ofendendo-se.
Perseu a olhou envergonhado rindo e ela começou a rir também. E
tanto riram que se engasgaram de verdade ou de mentira e começaram a
tossir. Lucrécia Neves parara enxugando os olhos toda vermelha
decomposta : ele bem que viu. Oh amá-la era um esforço permanente —
ele parou sério banhado pelo sol mais pálido espiando a distância com
insatisfação. Os olhos do rapaz estavam abertos. As pupilas escuras e
douradas. Havia uma solidão para sempre no modo como ele estava de pé.
Então ela falou:
— Vamos embora falou ela com doçura também porque já
começava a enganá-lo.
Diante da escada do sobrado onde a moça morava ele disse que
esperaria que ela subisse.
— Não respondeu toda íntima e intrigante eu é que espero que
você vá compreende. ela falava com muita delicadeza sacudindo-se
toda no chapéu mas olhando-o nos olhos com preocupação: não queria ter
o trabalho de subir as escadas para descer de novo. Mas ele riu
extraordinariamente lisonjeado:
— Então adeus!
— Saudações disse ela sufocando de rir. O rapaz corou:
— Saudações disse sem fitá-la. Afastou-se devagar procurando ser
elegante aos olhos de Lucrécia mas percebia-se que perdera o modo
natural de andar. A moça assistiu a ele acenar aliviado ao entrar pela
primeira rua. Ela mesma respondeu movendo os dedos acima do chapéu.
Então deixou de sorrir ficou seca inexpressiva por um momento. Esperou
um pouco.
Inclinou-se até ver o relógio da coluna. Aguardava pensativa era
difícil preparar-se mais uma vez. Afinal olhando de um lado e de outro
saiu.
O movimento das ruas havia se acalmado e a luz da tarde estava
aguçada e descolorida. Na esquina a carroça parecia fantástica. os cabos e
as rodas num hálito de luz. O rosto da moça avançava leve com atenção.
Já entrevia mesmo a praça de pedra cheia de cavalos amarrados. Junto da
coluna do relógio ficou de pé a esperar. Com o pensamento cego e
tranqüilo pela espécie de luz.
As pessoas de longe já eram negras. E entre as lajes os fios de terra
estavam escuros. Lucrécia Neves aguardava aérea sossegada. Ajeitando
sem olhar os laços do vestido. A praça. Que aspecto. Que umbral. Ela não
o transpunha. O ar mais fresco deixava-lhe as mãos brancas e a moça
parecia regozijar-se com isso: mirava-as de quando em quando exata.
Acima das lojas a mesma expressão insignificante e inconfundível de
Perseu oscilava — a moça a reconheceu: era S. Geraldo ao entardecer. Ela
esperava.
Também o subúrbio àquela hora chegara ao seu derradeiro estágio.
Seria agora impossível substituir uma porta um poste. Ou a estátua
eqüestre. Ou um dos homens impessoais que passavam sem tocar o solo.
A respiração arquejada dos cavalos fazia a vida preciosa ao redor. Estar
de pé talvez desequilibrasse a moça que trocava de quando em quando a
posição dos pés: também ela com uma sensibilidade superficial que mais
um instante para dentro se tornava inabordável em momentos tocava nos
cabelos e estremecia arrepiada de si própria os cavalos imóveis batiam
um instante os cascos na pedra sem cor. O rosto da moça não dizia nada.
A boca dura delicada. Era o fim do dia.
Afinal Felipe apareceu fardado o rosto vermelho. Quanto mais ele
se aproximava na luz mais ia se tornando impossível olhá-lo. Até que
chegando perto e ela deixando de vê-lo ele se tornou um guerreiro. Ela
apertou sua mão com a timidez que a distância entre os encontros criava.
Mas o tenente destruiu depressa a submissa infamiliaridade da moça
segurando-a pelo braço invisível de tal modo ela não olhava quase mudo
de tal modo ela já ouvia pouco:
— Minha beleza de azul vamos ver logo a água que eu tenho de
dormir cedo amanhã é dia de treino. E ainda por cima o demônio do
cavalo está dando pra trás.
Assim disse um homem. E Lucrécia sorriu com desagrado e delicada
lividez já possuída pela luz do subúrbio. Deixou-se monòtonamente guiar
de novo através da Cancela para o riacho que ele chamava de água —
atrás da ferrovia. Onde ficariam sentados na pedra. Felipe falava e
perguntava invisível a moça adivinhava que ele torcia o pescoço de
quando em quando num gesto que lhe dava grande beleza e liberdade
extra-humana: novo hábito seu depois que fora afinal admitido na
cavalaria e também ela procurava imitá-lo com atenção imitando um
cavalo. Depois que mudara de armas tudo o que o perturbava era
afastado facilmente tenente Felipe agora parecia sempre montado. Era
assim que ele desviava a moça das pessoas ambos cavalgando o mesmo
corcel através da multidão cada vez mais invisível. Aquele ser familiar e
distante o forasteiro destro no tiro pois então um guerreiro! a moça
aproveitava com sono brando a companhia de um tenente. Se o militar
tivesse desejado Lucrécia Neves se prenderia a ele senão pelo amor ao
menos por uma admiração sem limites em que era capaz de cair
aprofundando-se o que nela havia de doçura e de escuta — pois esta era a
sua natureza. Mas o tenente não queria ele era livre. E assim como a moça
nunca o olhara verdadeiramente temendo turvar superfície tão nítida
também ele quase não a olhara porque não a conhecia mais tarde tanto
um como outro esqueceria os inúteis traços do companheiro.
— Malditos! disse Felipe de boca torcida chutando a pedra onde
topara.
E ela de súbito feliz assustada. O nariz de Felipe empalidecera de
cólera. Tudo o que a moça amava no tenente era a ira espumante em que
ele podia cair. Malditos ! disse ainda. E virando-se em galanteria: vamos
ver a água minha beleza. Mas ela ainda se rejubilava olhando em direção
ao morro do pasto onde só à noite as bestas ergueriam crinas em relincho:
malditos! Adiantaram-se na vasta luz descorada e lá estava a água.
Coisas mortas encostavam-se aos escolhos. Ficaram de pé espiando.
Felipe fumava. Mas cada coisa à mão era distante à moça esta possuía
apenas os olhos. Ela própria fora de alcance.
E assim estava a cidade àquela hora.
A terra em torno da água era humosa fecunda exalante — Lucrécia
Neves a respirava com impotência e delicadeza. De tanto fitar o córrego
sua cara prendera-se a uma das pedras flutuando e deformando-se na
corrente o único ponto que doía mal doía tanto boiava e sonhava na água.
Aos poucos ela não saberia se olhava a imagem ou se a imagem a fitava
porque assim sempre tinham sido as coisas e não se saberia se uma cidade
tinha sido feita para as pessoas ou as pessoas para a cidade — ela olhava.
A um movimento de Felipe ela se lembrou num sobressalto de sua
presença à esquerda. rapidamente ergueu o ombro esquerdo até com ele
tocar o ouvido guardando-se do tenente com doçura ferida. Pensou
quase despertando e erguendo as orelhas em escuta pensou que o
estrangeiro diria: que imundície! quase o ouviu blasfemar e reencostou o
ombro no ouvido acuada corcunda. Estava cheia de livre rancor o riacho
era metálico e um pássaro sobrevoou as águas sujas! o ombro alisava em
asa o ouvido deslocava o chapéu o vento soprava sobre a cidade de aço.
Mas Felipe amarrava o cordão dos sapatos assoviando na claridade e
nada dizia. O que ele não dizia perdeu-se afinal no crepúsculo imenso e
azulado. A moça então se pôs a escutar o assovio melodioso do militar.
Até que mais um tom decaiu na tarde. Tudo agora estava de perfil
os beirais dos telhados se recortando no vazio. Ela desencolheu o ombro
interrompendo imediatamente o banho de gato que o assovio tornara tão
íntimo. Estava agora toda aprumada: mas nenhum rumor se ouviu: uma
luz fraca acendeu-se no ar.
E aos poucos como se tivessem adormecido ficou muito tarde e
transformado.
As coisas cresciam com profunda tranqüilidade. S. Geraldo se
mostrava. Ela de pé diante do mundo claro. Felipe falava com rumor
perdido. Mesmo os ruídos do subúrbio vinham desmanchados em pálida
salva de palmas. A moça olhava de pé constante com sua paciente
existência de falcão. Tudo estava incomparável. A cidade era uma
manifestação. E no limiar claro da noite eis que o mundo era a orbe. No
limiar da noite um instante de mudez era o silêncio aparecer era uma
aparição a cidade uma fortaleza vítimas eram hóstias. E o mundo era a
orbe.
Nesse novo universo a uma distância de abismo estava o parafuso
no chão.
Lucrécia Neves olhava da própria altura o horror do objeto. Coisas
terríveis e delicadas jaziam no chão. O parafuso perfeito. A moça
respirava o odor de chumbo da claridade. E virando-se — lá estava S.
Geraldo: anunciando inexplicável pousado com a dureza de um pé. Cada
objeto hiperfísico. Os sinais. A moça moveu suavemente as patas.
Mais um tom decaiu. Agora na cor escurecida do ar cada torre
cada chaminé se aprumou de súbito. Seria o momento de desembarcar e
tocar afinal em todas as coisas. A cidade permitiria que se apalpasse arrepiada
sua pedra? antes de fechar-se sobre a ousada presa elevando seus
muros com mais uma laje.
— . que horas são. indagou ela com gentileza. Felipe coçou o
pescoço levantando o queixo iluminado :
— As mesmas de ontem a essa mesma hora. Lucrécia Neves riu os
lábios secos partiram-se com ardor em vários talhos sem sangue. A moça
umedeceu os lábios com a longa língua de ave olhando para os lados
instintiva desconfiada. De pé junto às águas escurecidas o tenente e a
moça estavam cada vez mais fracos sob a claridade extrema da cidade. O
subúrbio erguia-se até onde podia. A luz não parecia decair mas alçar-se
com irrespirável esforço à luz. A esse esforço S. Geraldo tornara-se
extraordinariamente exterior as pedras leves. As coisas se mantinham à
própria superfície na veemência de um ovo. Imunizadas. De longe os
sobrados eram ocos e altos.
A torre cilíndrica da usina.
Fosse este um mundo de heróis que perfil assustador teria.
— Não de verdade Felipezinho que horas são ronronava a moça
inquieta e atraente.
Mas quando S. Geraldo se manifestava manifestava-se igual a si
mesmo sem se revelar.
— Já não lhe disse? insistiu o tenente examinando-a na penumbra
esverdeada com um interesse maior.
Ela riu muito sacudindo a cabeça vazia com graça e espanto
batendo de leve no uniforme. o crepúsculo se alargou então um florete
fincara-se trêmulo no ar! a cor do vestido da mocinha empalideceu de
súbito com desfalecimento os laços estremeceram as pulseiras se
aprofundaram em insígnias roxas. S. Geraldo mal se mantinha.
— Vamos disse Felipe e a voz do homem soava como afastar ramos
e como passos.
Recomeçaram a caminhar em direção ao centro. As superfícies
adelgaçavam-se cada vez mais embora dentro de cada coisa ainda
estivesse escuro e brilhante.
Mais um momento porém — e uma flor amoleceu de súbito no talo
raízes adoçaram-se na terra podre os arcabouços dos sobrados ruíam — a
cidade inteira fremia depois de desmoronar.
Passara o perigo. Era noite.
Restava apenas a reverberação instantânea da pedra um rebrilhar
no homem que passava. Uma luz se acendendo no ar já noturno que
cheirava a pão. E agora uma exterioridade agradável de velha raiz. Mas
tudo de novo intocável. O mundo era indireto.
Lucrécia estava fatigada e inocente tenente Felipe olhava as nuvens
com precisão sem vê-las. E afinal entraram na rua que os levaria ao centro.
O subúrbio se escurecera e se iluminara como um navio. Agora mesmo é
que estava invisível. só se viam os raros lampiões e as pequenas zonas
aclaradas. O resto eram bastiões em trevas. Lucrécia andava com
segurança sonhadora em companhia de um militar. Este sorria um pouco
o cavaleiro observando-a de través. Para afinal dizer tão simpático e
feliz — parecia vir de um prado onde correra livre:
— Por que você é tão egoísta e não me dá um beijo?
Esquecendo de não olhá-lo a moça o viu de perto — agora de novo
invisível de tão próximo. Ela respirou o ar da quase noite. O cheiro da
farinha quente pelas ruas e sua mãe esperando para jantar num primeiro
andar. Que escuridão fazia.
Quase alegre afinal rasgando as finas veias da noite a moça
ergueu-se sobre as patas respirou profundamente lançando o seu grito de
guerra — e quando ele estava perto tocável nos botões — apunhalável __
enrolou a voz perdendo aos poucos o uso da fala:
— Nunca! disse rindo antipática em glória no seu inútil brado de
conquista de S. Geraldo nunca! eu mordo você isso é que é Felipe.
Felipe! chamou na escuridão eu piso você isso é que é beijo! disse já séria
toda concentrada nos pés que sapateavam.
Felipe abriu a boca em espanto. E assim ficaram se olhando
assombrados curiosos arrepiando-se cada vez mais. Afinal ele riu
falsamente procurando libertar o pescoço:
— Sem nenhuma educação é o que você é! — uma criança correndo
desencadeada atravessou-os pelo meio. — E a culpa é minha de andar
com gente dessa laia essas devem ser as maneiras deste seu subúrbio
imundo! disse ele já com prazer insultando-a bem na sua cidade.
Ambos recuaram abrindo uma pequena clareira eriçados mexendose
cautelosos. Na penumbra o tenente quase ria de cólera. A moça não
riria jamais pálida. Ao mesmo tempo poderia de repente dar uma
cambalhota no ar.
Foi o que o rapaz pareceu pressentir e recuou ainda mais. E afinal
depois de um pequeno esforço ele virou as costas.
Lucrécia estremeceu enorme alçando-se nas pontas dos pés: nunca
este forasteiro iria embora com a vitória. Essa inspiração nova e dolorosa
como água entrando-lhe pelo nariz e ela espadanando o grande corpo de
animal para se manter à tona:
— Olhe!
Ainda não sabia o que ia dizer mas era urgente tratava-se de lutar
pelo reino. Viu o rapaz voltar-se em esperança — daquela distância a
farda brilhava bela perdida o seu objeto mais lindo. E Lucrécia Neves a
olhou decepcionada.
A rua piscava de escuridão e luz. Figuras hesitantes de moças
começavam a se mover ao longo das paredes procurando. As mulheres
da cidade. O cheiro das pedras invisíveis dos sobrados e a náusea dos
bicos de gás se misturavam ao vento novo — a moça se reviu anos atrás
correndo para buscar o pão do jantar voando entre as últimas pessoas da
noite aterrorizada pelo vulto escuro do morro ela mesma assustadora na
corrida.
— Olhe! disse. Porque não beija a sua avó ela não é de S. Geraldo!
lançou-lhe afinal trágica alto para que todos ouvissem.
Era horrível e ela fremia toda na escuridão. Enquanto o tenente
envergonhado torcia o pescoço e ajeitava o uniforme insultado em
público — alguém se interrompera na sombra da calçada sorrindo com
grande interesse. Fora o encontro no ar de dois cavalos ambos escorriam
em sangue. E não teriam parado até um ser o rei. Ela o desejara porque ele
era um forasteiro ela o odiava porque ele era um forasteiro. A luta pelo
reino. Lucrécia Neves empurrou com o cotovelo a mulher que espiava
fazendo-a dar um gritinho de pavor. Endireitou violentamente o chapéu
sacudiu no ar a pulseira. E de cabeça erguida contendo uma vertigem que
a faria voar acima das chaminés — foi saindo vagarosa cheia de laços
trêmulos.
Estava excitada de quando em quando dava uma rabada com uma
das pernas na cauda ausente. Mas ao atravessar a rua sem poder esperar
começou a contar-se o que sucedera em todos os detalhes tinha olhos duros
e lábios escorrendo de saliva enquanto narrava: então eu disse a
Felipezinho: só um criminoso ousaria! Oh Perseu murmurou ela de
súbito voltando o pensamento para aquele que nunca a afrontaria.
Mas Perseu vestia-se como um lavrador. E a moça já estava
precisando nas suas ruas de ferro da força armada.
Chegou à rua do Mercado já noite feita. Continuava a examinar-se
inquieta como se pudesse estar rasgada. E perder o tenente. E ele ainda
seria Capitão!. Oh oh Felipe! chamou.
Engano a todos não quero nada pensou com despeito agarrando-se
às luzes que o acendedor de lampiões aclarava. Mas de um modo geral
gostava tanto de homens. Oh Felipe disse com pena.
O que a espantava passando pelo açougue fechado é que ninguém
falava em casar-se com ela. Só Mateus que a respeitava com um desejo
paterno e cerimonioso visitando a mãe para conseguir a filha. O que já
começava a atraí-la isso tinha um ar familiar e repugnante cheirava enfim
ao que se chamava de verdadeira vida. Mateus que a espreitava fumando
charuto. Com ele ela teria um futuro luxuoso e violento. A moça bem
que ansiava por casar.
Ah uma notícia uma notícia pediu de súbito com aflição oh
encontrar afinal em casa um portador de longe as roupas empoeiradas
malas no corredor e que tirasse uma carta da sacola de couro. E enquanto
sua mãe servisse um cálice de licor ao estrangeiro ela abriria a carta
tremendo a carta que a levaria para longe!
Porque S. Geraldo a asfixiava com sua lama e seus cravos boiando
nos esgotos.
Ana acendera as débeis luzes e esperava na espreguiçadeira para o
jantar. Era a única espectadora. A casa imersa no silêncio da eletricidade.
E lá estava o seu quarto.
Como um piano que se deixou aberto. Que susto ver as coisas. A
composição das vigas no forro era estranha e nova como de uma cadeira
dependurada. Tirou os sapatos olhando para cima guardou o chapéu
alisando-o contando com o dia imprevisível de amanhã. De repente
aprumando-se.
Pegou um lenço tapou o nariz. O lenço veio molhado de sangue.
Inclinou a cabeça para trás como lhe haviam ensinado. Aproveitando para
olhar as vigas do teto. O líquido escorria morno e o aposento cheirava a
sangue. Assim ficou sem impaciência arquejando um pouco. A boca
emudecida pelo pano os olhos engrandecidos. Afinal afastou o lenço.
Entre o nariz e a boca o sangue secara dando ao rosto um ar imundo e
infantil. Mais uma vez ela voltara ferida.
Feia desmanchada sob os cabelos arrepiados fungando de vez em
quando passara o assombramento e ela voltara aos grandes sapos. Mas
também permanecia inteira — lutava sem se gastar ela era horrível a
patriota.
Tirou o vestido e transpirando na combinação pregada ao corpo
respirou de olhos cerrados. Os cabelos escondiam metade da cara atingida.
Lucrécia Neves limpava a testa com as costas da mão como se tivesse
levado uma surra consolando-se como podia. Estava suja e ensangüentada.
Fungava humilhada alisando o ouvido com o ombro.
CAPÍTULO QUARTO
A ESTÁTUA PÚBLICA
ERAM TRÊS OS degraus para a sala de jantar e a diferença de nível
dispunha o aposento em profundeza. A má eletricidade do subúrbio
então distribuída apenas por algumas casas construía à noite um
compartimento cheio de estruturas e núcleos onde o tique-taque do pêndulo
tombava preciso — círculos concêntricos se apagando nas sombras
dos móveis. Abafadores de bule amarelecendo o passarinho empalhado a
caixa de madeira com vista dos Alpes na tampa eram a presença
minuciosa de Ana.
A casa parecia ornamentada com os despojos de uma cidade maior.
— Você está cansada? perguntou Ana da cabeceira da mesa
franzindo os olhos como se a filha estivesse longe e a luz entre ambas
fosse forte.
Lucrécia não gostava deste aposento tão impregnado da viuvez feliz
de Ana. Para entendê-lo seria preciso continuidade de presença parecia
pensar a moça procurando olhar cada objeto: eles nada revelavam e guardavam-
se apenas para o modo de olhar da mãe. Que os deslocava e os
espanava — afastando-se em seguida um passo para trás como se os
estivesse esculpindo para examiná-los de longe com delicadeza de
míope — um olhar de lado. Os próprios objetos agora só podiam ser
vistos de viés um olhar de frente os veria vesgos. Depois de examiná-los
Ana suspirava e fitava Lucrécia em sinal de que já estava desocupada
Lucrécia desviava os olhos para o teto grosseira.
Cada vez mais Ana procurava se aproximar ansiosa por lhe
participar os insignificantes segredos que a sufocavam: de fato já se
queixava de não dormir de noite. Lucrécia desviava os olhos.
Há muito tempo solitária e amando aquela viuvez sem os
sobressaltos que podem vir de um homem a mulher começava porém a
inquietar-se — e a tentar arrastar a filha para uma intimidade onde ambas
construiriam compensações sorrateiras suspiros e regozijos aquele prazer
de costureira com a sua costura Ana que se rejubilava quando havia
alguma roupa a emendar.
Inutilmente procurava o apoio da filha pedindo-lhe com o olhar
paciente o sacrifício. Em que consistiria o sacrifício ambas não precisavam
saber: mas Ana pedia Lucrécia negava — e nasciam pedidos e negativas
secundários sem importância neles próprios mas enormes na sala de
jantar carregados da mesma obstinação: por que Lucrécia não passava os
serões com ela na sala de jantar?
Mas se a moça enfim cedia — a sala e Ana a rodeavam radiantes as
xícaras faiscando a vista dos Alpes em extraordinária evidência nada
porém podendo ser olhado de frente — embora Ana tentasse ensiná-la a
ver pelo lado da beleza indicando aqui e ali:
— A cristaleira fica muito mais bonita com meu passarinho na
primeira prateleira vê-se muito mais hem menina dizia.
Mas era apenas um modo de ver e nada mais.
E quando Lucrécia estava na sala de visitas o que se chamava
descansar depois do jantar mamãe — a porta podia se abrir e Ana
aparecer com um sorriso malicioso carregando consigo a bagagem de
novelos agulhas e bastidores: pronta a visitá-la. A moça porém nada lhe
mostrava. Ana se sentava cerimoniosa e sonhadora sem desenrolar o
bordado — olhando com alguma curiosidade os bibelôs a mesinha esta
sala de visitas que raramente recebendo visitas se tornara o segundo
quarto da filha. Abandonada a si mesma aos poucos Ana Rocha Neves
falava de sua juventude com detalhes que a sufocariam se não os
transmitisse com exatidão: parava às vezes longo tempo até decidir da
hora em que acontecera um fato. E pensando falar sobre si mesma descrevia
apenas o lugar onde vivera quando saíra da fazenda até encontrar
marido:
— Aquilo sim é que era cidade menina e não esse buraco: até
cavalo tinha guizo e igreja era igreja casa era casa rua era rua — não esse
buraco com sobrados que a gente nem entende.
Apesar dos pormenores que cidade perdida fora aquela e que
juventude confusa! a mãe fora alegre e medrosa na sua cidade só isso
afinal. E quando terminara a revolução o silêncio a assustara ela fora dormir
na cama da irmã.
Era isso o que na história alertava Lucrécia Neves. Também a moça
parecia conhecer esse medo que não era medo apenas arrepiar o dorso
diante de uma coisa. Uma vez ela fora ao museu estadual e tivera medo de
estar de guarda-chuva molhado num museu. Assim sucedera. Tinha
medo de ver num mesmo olhar um trem e um passarinho. E de um
homem com anel de brilhantes no dedo médio: Mateus. Seria imobilizada
se esse dedo a apontasse.
Também a um movimento seu na cama formava-se às vezes nas
rosas da parede um ser aleijado e contente — então ela se arrepiava como
o cachorro late para um guarda-roupa.
Inquieta com o silêncio Ana mexeu-se na cabeceira da mesa
estendendo-lhe o prato de pão. Mas a moça a olhou.
E então recomeçou o jogo. Lucrécia Neves retirou a fatia e colocou-a
com decisão na mesa sem tocá-la.
Esta estupidez fora um dia a cena inicial de longa conversa sobre
falta de apetite que terminara em acusações de amor e tristeza e ficara
sendo o sinal secreto de partida. Ana recebeu imediatamente a breve
mensagem. Respondeu-lhe com olhos desmesurados fixos no prato: o que
já era fingido. Começara alguma coisa. As duas mulheres se tornaram
sonsas e sagazes correndo cheias de cuidado como ratos pela sala em
penumbra — e assumindo o caráter desconhecido de dois personagens
que elas jamais saberiam descrever mas que podiam imitar apenas
imitando-se.
Foi quando começou a cair uma chuva macia e cantante o vento
abriu a janela. Ana impaciente com a interrupção ergueu-se para fechá-la
e toda a sala ficou mais interior: as duas estremeceram de gosto trocaram
um olhar de amizade.
— Hoje fiquei tão cansada até parecia que ia morrer iniciou
Lucrécia com um suspiro de decisão.
— Foi mesmo? disse a mãe esforçando-se para que Lucrécia
percebesse seu interesse através do tom cerimonioso que adotava quando
iniciavam uma cena. Que coisa! acrescentou um pouco tola fingindo
compreensão especial.
Mas dessa vez certa tristeza tomou aquela mulher que um pouco
sonhadora alisara o garfo. Quase sorria mesmo. De outras vezes quando
a filha a tocava Ana se sobressaltava e ainda tentava trotar entre as coisas.
Mas hoje arfava ligeiramente. Foi mesmo? repetiu inclinando um rosto a
que algum pensamento de tranqüilo desespero deu uma expressão de
amor tão luminoso que se alguém a visse teria visto o amor.
A certeza de uma grande experiência apesar de sua vida reclusa
tomou essa mulher mais do que madura. Olhou com alguma piedade
aquela moça à sua frente cheia de estúpida juventude a quem jamais se
poderia ensinar a. a. bondade? que bondade? ela teria que aprender
sozinha.
Que coisa! disse Ana Rocha Neves decepcionada.
A moça então respondeu que se morresse — afinal que importava?
a mãe não choraria sequer.
Se fossem despertadas talvez se surpreendessem de que usando
meios tão precários pudessem cair tão plenamente no jogo. Mas já não
precisavam de grandes preparações para entrar nos dois personagens e os
inícios eram cada vez mais rápidos agora quase impacientes.
A mãe não choraria disse Lucrécia e isso ofendia Ana. Tornara-se
claro entre as pancadas da chuva que se a mulher não choraria não era
Lucrécia quem perderia — pois nesse momento seria a humildade e a
morta.
A moça prosseguiu: a senhora nem havia de chorar como por
exemplo Perseu nem chorava. Ana concordou rapidamente vingando-se
do rapaz que lhe roubava tantas horas da filha.
Mas concordando que Perseu não choraria aceitara um dos dados
da sentença — e a própria comparação tornou-se impossível de contrariar.
A mulher silenciou enquanto Lucrécia ganhava em força e certa amargura
por convencê-la tão facilmente. A experiência deveria ter-lhe ensinado que
era inútil esperar que a mãe protestasse. Sobretudo o personagem que
coubera a Ana parecia ter um caráter ainda mais fraco do que o real.
— Porque a senhora ficaria só nem precisaria pagar minhas roupas
mamãe e se sentisse falta de companhia podia até arranjar amigas.
Ana agora quase sorria às esperanças que Lucrécia lhe dera e com
os olhos perturbados já mergulhados no futuro quase concordava.
— E a senhora podia casar com o pai de Perseu. prosseguiu dessa
vez horrorizada em imaginar aquele homem sangüíneo desprezando sua
mãezinha. Nunca ousara tanto e ambas se olharam surpreendidas. A
mulher mexeu-se afinal na cadeira ruborizada:
— Ora menina!. — disse com coqueteria. Lucrécia teve medo e
acrescentou cautelosa:
— Ou então não queridinha só viver com mais conforto.
Ana assentiu rapidamente com a cabeça — por um curto instante
fitou e desfitou a filha sorrindo desconfiada.
Mas diante do olhar contente de Ana a moça não suportou mais e
alguma coisa enfim se quebrando desafinada ela engoliu a comida
ergueu-se correndo e estava ajoelhada junto da mãe que a fitava
aterrorizada e vermelha de prazer.
— .mamãe como a nossa vida é triste! gritou abafada pelas pernas
da mulher. E os bailes e os bailes? dizia-lhe o demônio. Ana balbuciou
qualquer coisa cheia de pudor ofendida: não acho! murmurava quase
altiva.
Mas enquanto mantinha o rosto sufocado e toda a sala que ela não
via girava tonta a moça parecia descobrir que não era de tristeza que
gritara. É que não podia suportar aquela muda existência que estava
sempre acima dela a sala a cidade o alto grau a que chegavam as coisas
sobre a prateleira o passarinho seco prestes a voar empalhado pela casa a
altura da torre da usina tanto intolerável equilíbrio — que só um cavalo
sabia exprimir em cólera sobre as patas. Tanta alegria que jamais se
quebrava — e que só às vezes a banda de música do quartel rompia
fazendo enfim todas as janelas da cidade se abrirem.
Quando a moça se ergueu tinha o rosto tranqüilo.
As coisas estavam pousadas ao seu redor muito calmas. Xícaras de
café fumegavam a mãe sentada mesa e toalha tudo de novo
inconquistável.
Sentou-se para tomar café. Talvez pensasse de como seria burlesca a
vida de ambas se elas se falassem? e de como S. Geraldo se destruiria se
em vez de espiá-lo mantendo-o fora de alcance da voz — alguém falasse
enfim. Se Ana e ela conversassem ela teria tantas vezes antes quebrado a
própria resistência com uma sinceridade. Mas entre pessoas sem
inteligência não havia necessidade de se explicar.
— Ai Lucrécia o minha filha não tenho dormido bem disse Ana
desamparada pela independência de Lucrécia a quem a rápida entrega
não parecia mais alterar.
— Mamãezinha a senhora precisa sair um pouco mais de casa.
— Deus me livre minha filhinha ai meu Deus. Antes que Ana
prosseguisse prendendo-a para uma
longa conversa a moça ergueu-se atravessou o corredor e entrou na
sala de visitas. Onde as luzes das outras casas tornavam inútil acender a
lâmpada. Pegou então no par de sapatos e começou a engraxá-los devagar
na penumbra. De início um pouco irreconhecível após um instante a sala
retomava sua antiga posição tendo como centro a flor. O espírito era o
vento o noroeste soprava com insistência quebrado pelos sobrados da
rua.
O aposento era repleto de jarros bibelôs cadeiras e paninhos de
crochê e nas paredes de papel florido amontoavam-se folhas recortadas
de revistas e de antigos calendários. O ar sufocado e puro de lugares
sempre fechados o cheiro das coisas. Mas em pouco começaria o leilão e
os objetos seriam escancarados? nada impediria mesmo que a porta se
abrisse — o vento prenunciava portas bruscamente espalancadas.
Esfregando mais lenta os sapatos a sonhadora moça examinava com
prazer sua fortaleza não a espreitando mas olhando-a diretamente:
preparava-se para estar diante das coisas com lealdade. Insistindo em se
pousar como sobre o morro do pasto — assim olhava ela. Nessa moça que
de si sabia pouco mais do que o próprio nome o esforço de ver era o de se
exteriorizar. O pedreiro construindo a casa e sorrindo de orgulho — tudo
o que Lucrécia Neves podia conhecer de si mesma estava fora dela: ela via.
A coragem porém era decidir-se a começar. Enquanto não iniciava a
cidade estava intacta. E bastaria começar a olhar para parti-la em mil
pedaços que não saberia juntar depois.
Era uma paciência de construir e de demolir e de construir de novo
e de saber que poderia morrer um dia exatamente quando demolira em
vias de erguer.
No meio de sua ignorância sentia apenas que precisava começar
pelas primeiras coisas de São Geraldo — pela sala de visitas — refazendo
assim toda a cidade. Plantara mesmo primeira estaca de seu reino olhando:
uma cadeira. Ao redor porém continuara o vazio. Nem ela própria podia
aproximar-se desse campo criado que uma cadeira tornara inabordável.
Nunca pudera ultrapassar a serenidade de uma cadeira e dirigir-se às segundas
coisas.
Embora enquanto olhasse se passasse um tempo que um dia se
chamaria de aperfeiçoamento? aqueles longos anos que se passavam
através de momentos espalhados: através de raros instantes Lucrécia
Neves possuía um só destino. Como era lenta as coisas à força de serem
fixadas ganhavam a própria forma com nitidez — era o que às vezes
conseguia: atingir o próprio objeto.
E fascinar-se: porque eis a mesa no escuro. Elevada acima de si
mesma pela sua falta de função. As outras coisas da sala ingurgitadas pela
própria existência enquanto o que pelo menos não era maciço como a
mesinha oca de três pernas — não possuía não dava — era transitório —
surpreendente — pousado — extremo.
Sinais de telegrama. Eis a forma alçada da mesinha. Quando uma
coisa não pensava a forma que possuía era o seu pensamento. O peixe era
o único pensamento do peixe. O que dizer então da chaminé. Ou daquela
folhinha de calendário que o vento arrepiava. Ah sim Lucrécia Neves
via tudo.
Embora nada desse de si — senão a mesma clareza incompreensível.
O segredo das coisas estava em que manifestando-se se manifestavam
iguais a elas mesmas.
Assim era. E esfregando o sapato a moça olhou esse mundo escuro
repleto de bibelôs da flor da única flor no jarro: este era o subúrbio — ela
engraxava furiosamente.
Eis a flor — mostrava o grosso caule a corola redonda: a flor se
demonstrava. Mas sobre o caule também ela era intocável o mundo
indireto. Inútil ser imóvel: a flor era intocável. Quando começasse a murchar
já se poderia olhá-la diretamente mas então seria tarde e depois que
morresse se tornaria fácil: podia-se jogá-la fora tocando-a inteiramente —
e a sala decresceria andar-se-ia entre as coisas apequenadas com firmeza e
desilusão como se o que fora mortal tivesse morrido e o resto fosse eterno
sem perigo.
Ah ah vibrava o ar conhecido da sala. Ah espiava a moça com
quatro sapatos. O desejo de ir a um baile às vezes nascia crescia e deixava
espumas na praia. Com os sapatos na mão Lucrécia Neves entortou a
cabeça e tentou sorrateira espiar a flor viva. Aproximou-se mesmo
cheirou-a desconfiada. Entonteceu de tanto inspirar a própria flor
entontecia aspirada — ela se dava! Mas chegado certo momento — a
pancada súbita do casco! — e o perfume tornou-se indevassável. Lá estava
a flor exausta porém com o mesmo grau de perfume de antes. De que era
feita a flor senão da própria flor.
Assim era. E a seu lado o menino de porcelana tocando flauta. Uma
coisa sóbria morta como felizmente jamais se poderia imaginar.
Oh mas as coisas não eram jamais vistas: as pessoas é que viam.
E perto a sólida porta da sala. E mais além a mulher de porcelana
sustentava nas costas o reloginho parado.
Tudo isso era a miniatura da igreja da praça e da torre do relógio e
neste mapa a moça calculava como um general. Que diria então se
pudesse passar de ver os objetos a dizê-los. Era o que ela com paciência
de muda parecia desejar. Sua imperfeição vinha de querer dizer sua
dificuldade de ver era como a de pintar.
O difícil é que a aparência era a realidade.
Agora a chuva caía em grandes pancadas.
Nesse ínterim algum tempo se passara. E se nada se transformara a
noite já perdera a sua data e cheirava a cal úmida.
A moça abriu distraída a revista e na penumbra mal se reconheciam
as figuras. Mas lá estavam as estátuas gregas. Uma delas talvez fosse
apontar?. porém não tinha mais braço. E mesmo haviam-na deslocado do
lugar que ela indicava com o toco de mármore que restara cada qual
deveria ficar na sua cidade porque transportado apontaria no vazio
assim era a liberdade das viagens. Lá estava o toco de mármore. Na
penumbra. Que aspecto! a moça largou a revista ergueu-se — que faria
até casar? senão andar de um lado para outro — e abriu as portas da
varanda com curiosidade.
Mal as entreabriu a grande noite entrou com o vento espalancandoas
— mas após a primeira rajada sentiu-se apenas o latejar da escuridão
as luzes da rua quase se apagando sob a chuva.
Na esquina uma carroça de lamparina acesa se arrastava fustigada.
Quando as rodas se perderam na distância nada mais se ouviu.
Lá estava a cidade.
Suas possibilidades aterrorizavam. Mas nunca esta as revelou!
Só uma ou outra vez um copo se partia.
Se ao menos a moça estivesse fora de seus muros. Que minucioso
trabalho de paciência o de cercá-la. De gastar a vida tentando
geometricamente assediá-la com cálculos e engenhos para um dia mesmo
decrépita encontrar a brecha.
Se ao menos estivesse fora de seus muros.
Mas não havia como sitiá-la. Lucrécia Neves estava dentro da cidade.
A moça se inclinou para fora escutava olhava ah chuva com vento
dizia seu calmo sangue ela se inclinava escutava ah! respirava Lucrécia
quebrando-se de encontro às grandes escuridões além da Cancela: devia
estar chovendo nos trilhos desertos.
Adivinhavam-se mesmo as luzes banhadas da estação. No morro do
pasto na tempestade que fariam os cavalos molhados?
Os relâmpagos abrindo clareiras e iluminando por um segundo o
pêlo escorrente as pupilas perigosas de humilhação. Os eqüinos! depois
os trovões rolavam pacientes e fechavam o morro em escuridão. O rosto
de Lucrécia Neves se esforçava curioso além de sua própria figura
escutando. Mas só se ouviam as ruas escorrendo com a chuva.
Apoiando-se então nas venezianas ela murmurou: ah eu bem queria
ter a força de uma janela murmurou-se baixo e através dessas palavras
disfarçava talvez outras mais antigas à procura de um rito perdido.
Inexplicavelmente com mais esperança tentava agora excitar sua ira até
chegar à própria força trotando atenta experimentando tocar nos
objetos — até que acertasse naquele que seria a chave das coisas tocando
a porta com mão delicada e com uma serenidade que também esta jamais
romperia o próprio limite — tal o extraordinário equilíbrio em que tudo se
mantinha.
Uma notícia pensou com outras palavras excedendo-se em nova
cólera — e escutando em esperança: mas a noite rodeando a torre do
relógio era a resposta.
Moveu-se adormecida bocejando furiosamente sem ilusão
farejando de perto o cheiro de cadeiras que o vento erguia e dissipava —
já estava desgrenhada como se tivesse trabalhado em tarefas grosseiras.
Venha a mim ensaiou ruborizando-se. Um novo trovão rolou com
tristeza a moça ronronou de prazer. Venha a mim disse com outras
palavras. Nem ela própria respondeu. A chuva cantava nos canos.
Bocejando ajoelhou-se diante do sofá afundou o rosto na almofada:
sempre repousava depois do jantar.
E o mofo que vinha da velhice bem cuidada do móvel.
No entanto eu tenho tido paciência pensava passando os dedos
pelas nervuras do couro tivera paciência através de tantos passeios e de
chapéus com abas.
A notícia forçava-se ela vazia. Os cavalos imóveis na chuva. Ah
dizia em cólera e humildade as mãos sonolentas entrançando uma mecha
de cabelos.
Não sabia por onde recomeçar a ter esperanças a sala cobriu-a
numa vaga mas ela mantinha os olhos abertos dentro da almofada uma
cabeça decepada no Museu: sonhava curiosa no escuro os cavalos se
moviam no morro trocadas as posições do jogo.
Foi então que ouviu passos na calçada.
Com mais um esforço de atenção passou a ouvi-los pelas escadas.
Eles se aproximavam. A moça aguardava com a inteligência curta
os sentidos alertas. O ombro esquerdo alisava sonso o ouvido a cabeça na
almofada. Afinal os passos estacavam junto da sala. Com dificuldade de
ouvir Lucrécia Neves inventou ouvir a porta ranger.
Interrompeu-se a pena de avestruz na mão e o papel a meio escrito
sobre a escrivaninha. Mais um esforço de invenção e sua mão pousava
sobre largas saias. Inclinou o rosto pálido que agora bandos emolduravam:
sua face estava enobrecida pela paciência. Com a pena erguida na mão
olhou afinal. A porta se abria e o vento penetrava fazendo vacilar a sala.
Um homem apareceu e a água escorria de sua capa. Quando pensou que
ele nunca falaria o visitante disse sobre a barba ensopada: — Chegou
Lucrécia. Já chegou o navio.
Pela primeira vez pronunciavam seu nome ressaltando-lhe o destino.
Era um nome a ser chamado de longe depois de mais perto até
entregarem-lhe ofegante a carta. Tirou o lenço de um dos punhos tapando
a boca com a renda para esconder o tremor:
— Bem carregado?
O homem olhou com certa hesitação.
— Sempre o mesmo. Carvão. Sempre carvão Lucrécia Neves
mantinha-se retesada.
— Pode ir então disse-lhe com os olhos cheios de lágrimas frias
pode ir não interessa.
Não era esse o carregamento não era esta a notícia! O homem
grande cobria a entrada da porta. Quase poderia cair para a frente e a
moça indagou-se se por acaso não estava ferido. Mas o homem agora
fitava com força os bibelôs e sem sorrir desprezava a brancura fresca da
porcelana.
— É carvão repetiu alçando os ombros com ironia é carvão.
— Vá embora ordenou com firmeza.
A porta afinal se fechou. Lucrécia Neves pousou a pena sobre a
escrivaninha e ficou pensativa.
Piscando dentro da almofada.
Oh fora livre de inventar a notícia que esperava e no entanto de
novo procurara com a sua liberdade as coisas fatais tal o equilíbrio. A
noite pesava de chuva.
A moça ergueu afinal a cabeça do sofá e toda estremunhada olhou.
Sob a água a sala flutuava diante dos olhos vindos da escuridão. Os
bibelôs luziam em claridade própria como animais das profundezas. A
sala estava íntima fantástica o interior sufocado de sonho. Por todo o
aposento coisas inocentes se haviam espalhado em guarda.
Também o rosto da moça estava embrutecido e doce o corpo mal
sustentava a pesada cabeça.
Ergueu-se sonolenta até a janela e de fato no instante em que
tocava o parapeito ouviu o barulho de asas. Da varanda invisível ao lado
ergueu-se a pomba espavorida no meio da chuva e em vôo desapareceu.
Como se a asa tivesse lhe batido na face com o coração batendo
desperto: até parecia que a pomba partira de suas mãos imagine! O erro
de visão subiu em fogo de artifício a janela abriu-se e bateu de novo o
vento percorreu a sala arrepiando-a — no fundo da casa desperta outras
janelas abriam-se respondendo — secamente a veneziana continuava a
bater e todo o sobrado foi perpassado de frio e altura: o frágil primeiro
andar estremecia nos vidros molhados e nos espelhos e em torno da flor
grandes vespas adormecidas fugiram assustadas o horror íntimo da flor
se libertava em mil vidas — o subúrbio invadindo em trote regular a
sala?. O relâmpago. O aposento se revelava em claridade a porcelana
faiscava — estas coisas longamente provocadas resplandeciam aos olhos:
também assim não! dizia estremecendo sob o mecanismo por ela mesma
desencadeado. Depois do relâmpago a sala se escureceu.
A chuva corria velozmente arrastando galhadas e pedaços de
troncos podres.
A moça olhava os cantos alargados da sala procurava prender-se à
primeira salvação sólida: fitou o confuso buraco da fechadura que sob a
fixidez foi se aperfeiçoando em fechadura menor menor até que alcançou
o próprio tamanho delicado.
Sentindo-se mais lúcida perdera no entanto certo tempo
incontável — ela que se aproximara tanto que por um instante tivera
medo de ser santificada — pela realidade? E agora bem queria prosseguir
mas o vazio a rodeava e no vazio a fechadura a prendia — queria alçar-se
acima da fechadura mas que esforço de grito de ave era alçar-se de novo
só quem voava saberia quanto pesava um corpo — a sala se iluminou em
silencioso clarão fechou-se calma e latejante no escuro a última vela
apagada. Trovões tranqüilos reboaram além da Cancela. No silêncio as
gotas corriam pela vidraça.
A moça bocejou rapidamente sem tempo. Estava de pé corcunda
humilde. Tudo parecia esperar que também ela batesse firme e breve com
a pata.
E entre bocejos incessantes também ela quereria assim exprimir sua
modesta função que era: olhar. Que sala inexpressiva pensou de longe
roendo a unha do polegar. As águas escorriam para os esgotos líquidas
abundantes. Os bichos espalhados esperavam.
Um instante em que ela se exprimisse e ter-se-ia colocado no mesmo
plano da cidade. Um instante em que ela se demonstrasse e teria a forma
que lhe era necessária como instrumento.
Então austera tentou com honestidade dizer. Roendo raivosamente
a unha inclinou a cabeça: como expressão. Mas não nada fora dito.
Olhou madeira mesa estatueta as verdadeiras coisas procurando
trabalhar-se na imitação de uma realidade tão palpável! mas parecia
faltar-lhe para dizer fatalidade maior. A moça a procurava: inclinando o
torso para a frente e perscrutando-se com esperança. Mas de novo errara.
Então apagou tudo e recomeçou. Alçou-se desta vez na ponta dos
pés escutou. Surpreendendo-se em descobrir através da liberdade de
escolher os movimentos a dureza de ossinhos de pequenas leis
irrevogáveis e delicadas: havia gestos que se podiam executar e outros
proibidos.
Caíra numa arte antiga de corpo e este procurava a si mesmo
tateando na ignorância.
Até que pareceu encontrar a simples sutileza do corpo
transformado afinal na coisa que age.
Então estendeu uma das mãos. Hesitante. Depois mais insistente.
Estendeu-a e repentinamente entortou-a mostrando a palma. No
movimento o ombro se alçou aleijado.
Mas era assim mesmo. Estendeu o pé esquerdo para fora.
Deslizando-o pelo chão as pontas dos dedos oblíquas ao tornozelo. Estava
de algum modo tão retorcida que não voltaria à posição normal sem
esfusiar-se em torno de si própria.
Com a palma cruelmente à mostra a mão estendida pedia e ao
mesmo tempo: Indicava. Erguida por uma veemência tão rápida que se
equilibrava no imóvel — como a flor no jarro.
Eis o mistério de uma flor intocável: a veemência jubilante. Que
rude arte. Ela se reduzira a um único pé e a uma única mão. A
imobilidade final depois de um pulo. Parecia tão mal feita.
Exprimindo pelo gesto da mão sobre o único pé entortados com
graça em oferenda o único rosto sacudindo-se em pantomima eis eis
toda ela terrivelmente física um dos objetos. Respondendo enfim à
espera dos bichos.
Assim permaneceu até que se precisasse urgentemente chamar não
poderia perdera enfim o dom da fala. A mão se contrapunha à cara como
a outra face de seu rosto.
Tem mãos demais disse-se ainda e aperfeiçoando-se escondeu
mais a outra atrás das costas.
Mesmo uma só mão e imóvel fazia com que por vezes toda a figura
tivesse estremecimentos de ventarolas.
Julgando-se porém perfeita suspirou e manteve a posição.
Tão humilde e irada que não saberia pensar e assim dava o
pensamento através de sua única forma precisa — não era isso o que
sucedia às coisas? — inventando por impotência um sinal misterioso e
inocente que exprimisse sua posição na cidade escolhendo a própria imagem
e através desta a dos objetos.
Nesse primeiro gesto de pedra o oculto estava exteriorizado em tal
evidência. Conservando para a sua perfeição o mesmo caráter
incompreensível: o botão inexplicável da rosa se abrira trêmulo e
mecânico em flor inexplicável.
E assim ficou como se a tivessem depositado. Distraída sem
nenhuma individualidade.
Sua arte era popular e anônima. Às vezes aproveitava a mão que
estava atrás para coçar rapidamente as costas. Mas logo se imobilizava.
Na posição em que estava Lucrécia Neves poderia mesmo ser
transportada à praça pública. Faltavam-lhe apenas o sol e a chuva. Para
que coberta de limo fosse enfim desapercebida pelos habitantes e enfim
vista diariamente com inconsciência. Porque era assim que uma estátua
pertencia a uma cidade.
A chuva decrescera os canos da casa começavam a deglutir
avidamente as águas. Calma com o rosto um pouco torto a mocinha
espiava.
Tão fútil e fraca tão insignificante aproveitando a mão que estava
às costas para afastar uma vespa. Mas sem que ninguém a tivesse
obrigado a escolher o sacrifício perdia neste momento a juventude pelo
símbolo da juventude? e a vida pela forma da vida a única mão indicando.
E eis que de perfil a bocejar parecia o anjo que sopra na porta das
igrejas. Entre menina e menino o olho já piscando de sono a espiar de
perfil.
Embora vista de três quartos ganhasse de súbito volume e sombras
delicadeza e opulência: um serafim coxo.
Na verdade pousada sem culpa como na sala de espera de um
dentista.
Até que sob o som mais macio das águas correndo nos canos a mão
estendida perdeu a eloqüência — e a cabeça emergiu do desastre numa
grande e instável forma. Que diminuiu até sua solidez.
Então Lucrécia Neves bocejou livremente tantas vezes em seguida
que parecia uma louca até se interromper saciada.
E desconfiada.
Pois revia-se agora com bastante estranheza no gesto que gesto?
que tivera a urgência de um cacoete — e como um cacoete alarmava pelo
seu lado mecânico indomável : receou mesmo ser obrigada a executá-lo na
frente dos outros. Imaginou-se a largar uma xícara de café a erguer-se
adormecida só depois se acomodando com alívio — na frente dos outros.
Tudo isto foi uma brincadeira sabe disse-se com pudor Isto o
que em verdade? Imaginou sua mãe espiando e cerrou os olhos de
vexame. Supôs Mateus vendo sua paixão por bibelôs e através dele não se
entendia. Eu coleciono então! que é! nunca viu colecionar? respondeulhe
bruta. Mas Mateus não apagou o charuto e ganhou.
E através dele ela não se conhecia. Oh sabia tão pouco de si como o
homem que passando a olhara e a vira alongada. E se espiava para si
própria via-se apenas como Ana a veria.
Porque na verdade mesmo: ela era uma pessoa que passava pela rua
parava diante de uma vitrina escolhia uma fazenda cor-de-rosa para
admirar e dizia: é uma cor que adoro! e as pessoas diziam: é a cor
preferida de Lucrécia Neves e ela ainda explicaria: mas também gosto de
outras! as pessoas diziam: conheço Lucrécia Neves mora no 34 da rua do
Mercado. Ela morava na rua do Mercado e tudo isso foi brincadeira
assegurou ela a Felipe que a conhecia tão bem.
Talvez nunca soubesse que estendera tolamente a mão e o pé se há
semanas não se tivesse inclinado da janela da cozinha para o quintal da
loja e não tivesse percebido o caixeiro-contador de A Gravata de Oiro
Sem ser vista surpreendera-o de pé ao sol. Subitamente o domem
dissera apontando a lata do lixo: fique quieta menina. O caixeirocontador
de pé nobre olhava a lata com intensidade. Fique quieta
menina dissera. Depois parecera calmo coberto de tristeza como se de
novo uma fórmula tivesse falhado.
Sem se saber observado estava todo íntimo e objetivo. E tão
solitário que se tornara impudente examiná-lo. Mas enquanto ele saía do
quintal já tinha um ar satisfeito parecia mesmo cobrir-se de modéstia e
esboçara um gesto que parecia impedir o louvor do povo. Antes de entrar
na loja ainda fungara ajeitando as calças no cinturão. E ria em malícia
sacudindo um pouco os ombros — quem ria nele de todos? ele era magro
os ombros se inclinavam na camisa usada e alguma coisa ria nele
enquanto ele mesmo — impossível de ser interrompido sem ser
fulminado — olhava pela última vez a lata fungando com rancor e
satisfação.
Com medo de despertá-lo Lucrécia recuara envergonhada. No
mesmo dia encontrara-o ao pé da escada e ele dissera apressado e cordial:
boa-tarde Lucrécia.
Consciente de seu gesto na sala por intermédio da lembrança do
caixeiro-contador a moça se surpreendia recomeçando a entrançar a
mecha de cabelos. Quase não sabia o que a levara até movimento tão
concreto.
Que sujo caminho era percorrido na escuridão até os pensamentos
rebentarem em gestos! O subúrbio todo trabalhava nos subterrâneos dos
esgotos para aqui e ali um homem tossir na esquina.
Também nela a verdade era muito protegida. O que não lhe
despertava muita curiosidade. Assim como nunca precisara da
inteligência nunca precisara da verdade e qualquer retrato seu era mais
claro do que ela.
Embora um pouco perplexa percebesse que sabia tanto de si
quanto o caixeiro-contador diante da lata de lixo. E também como ele se
orgulhasse de de tal forma não se conhecer. Não se conhecer era
insubstituível por conhecer-se.
A moça terminou pois por ficar muito satisfeita com a trança entre
os dedos. Se possuía alguma consciência de seu gesto enquanto o
caixeiro-contador jamais pudesse saber que falara com uma lata de lixo —
é que Lucrécia Neves tanto vivia se mostrando que algumas vezes chegava
mesmo a se ver.
Só que se via como um bicho veria uma casa: nenhum pensamento
ultrapassando a casa.
Era esta a intimidade sem contato dos cavalos e apenas por eles os
sobrados da cidade eram inteiramente vistos. E se as luzes se apagavam
progressivamente nas janelas e na escuridão nenhum olhar podia mais
exprimir a realidade — o sinal possível e suficiente seria a pancada do
casco transmitida de plano a plano até atingir o campo.
A água gorgolejava no sobrado e dentro da sala cada objeto
recortado recuperava sua existência pacífica.
O que era de madeira estava úmido e os metais gelados. As ruínas
ainda fumegavam. Mas em pouco a sala nas suas fumaças finais
repousava como ninguém a poderia jamais olhar. Apagadas as últimas
luzes.
Embora na escuridão a moça ainda velasse cheia de sono
sonhando em se casar — o bibelô tocava flauta na sombra. Um dia ela
veria o bibelô brevemente ou daqui a muitos anos a perfeição não se
apressa o tempo de uma vida seria justo o tempo de sua morte. E pelo
menos ela já possuía a própria forma como instrumento de olhar: o gesto.
O bibelô tocava na sombra e a mocinha ia-se afastando com a trança
espetada no ar. Ainda via a flauta erguida. Mas sob os olhos fixos as coisas
começaram a se entortar fundindo-se lentamente a flauta foi ficando
dupla até que suas formas saíram fora de si — fulminada pela vigília
Lucrécia Neves cabeceou.
A sala preparando-se para a longa noite estava de olhos abertos
calmos. De longe as coisas são indeterminadas — assim estava a sala.
CAPÍTULO QUINTO
NO JARDIM
Pouco DEPOIS enquanto mudava de roupa o rosto de Lucrécia
estava transviado pelos primeiros espantos do sono. Mal-assombrada
como se já tivesse adormecido interrompeu-se com o vestido na mão —
chamada fraca: mais um instante e começaria a sonhar. No banheiro nem
sabia mais o que viera buscar. De novo arrastou-se para o quarto e parou à
porta.
Pela varanda soprava o vento da chuva. As coisas estavam
exorcizadas divididas extremamente pálidas. a cortina voava quase
levada e o quarto hesitava como se alguém acabasse de desaparecer pela
janela. Havia um momento na imobilidade dos objetos que assombrava
numa visão. Na sonolência Lucrécia Neves se eriçou diante das coisas
físicas. A luz estava apagada. O aposento porém se aclarava pela exalação
mortiça de cada objeto e a própria cara da moça tornou-se tocante. Fitar as
coisas imóveis por um momento a solevou num suspiro de sono a própria
imobilidade a transportou em desvairamento: bocejando cuidadosa
errante entre os objetos do espaço — os brinquedos da infância
espalhados sobre os móveis. Um camelinho. A girafa. O elefante de
tromba erguida. Ah touro touro! atravessando o ar entre os vegetais
carnudos do sono.
Afrontada Lucrécia Neves segurava o copo dágua que trouxera do
banheiro. Parecia ouvir através do silêncio algo distante — acordado —
insistente — irrespondível e urgente.
Em breve estava na cama. Adormeceu desperta como uma vela.
E a noite em S. Geraldo decorreu limpa espantada.
Formigas ratos vespas rosados morcegos manadas de éguas
saíram sonâmbulas dos esgotos.
O que a moça via no sonho entreabria-lhe os sentidos como se abre a
casa ao amanhecer. O silêncio era funeral tranqüilo um alarme lento
impossível de ser apressado. Era este o sonho: estar alarmada e lenta. E
também olhar as coisas grandes que saíam do alto dos sobrados assim
como se via diferente no espelho dos outros: entortadas numa expressão
passiva monstruosa.
Mas a alegria monótona da moça prosseguia sob o rumor das
correntes. O sonho se desenrolava como se a terra não fosse redonda mas
plana e infinita e assim houvesse tempo. O primeiro andar a sustentava
no alto. Ela se exalava.
O espelho do quarto.
Mas a moça virou a cabeça para o lado. O coração continuou a bater
no recinto. Então o espelho despertou-a.
Entreabriu as pálpebras fixou cega. Aos poucos as coisas do quarto
retomaram a própria posição recuperando o modo de serem vistas por ela.
Agora acordada sua consciência era mais demente que o sonho e ela
coçava o corpo com mãos embrutecidas.
Mas em breve continuava a sonhar através dos ramos afastando-os
surda aos conselhos. Espiando tola o que via mesmo lembrar-se do
próprio momento era inatingível — lenta insensível proliferada ela
prosseguia. Procurava. O sono era a sua atenção máxima.
A cada parada do sonho fixava uma rua desconhecida com novas
pedras. Mesmo no sono sentia falta de um modo de ver. Atenta fustigada
ela procurava.
Eis que sobre a pista os cavalos diminuíam na distância.
O grito de uma locomotiva na estação cortou o quarto em lamúria
sacudindo no sono todo o primeiro andar! Tocada! no meio da catástrofe
pálida dentro da carruagem adormeceu mais.
Um apito já longínquo fez a moça estacar na parte seca do sonho
apalpando-a de olhos cerrados: um número tinha certo ponto inutilizável
nas contas o fundo duro: 5721387 — era este número que encontrara
abaixando-se para apanhar a pedrinha. Examinando-a teimosa e
inexpressiva dando ao sonho momentos mais difíceis: virava e revirava a
pedrinha.
Até que um cão latiu na esquina. Cão latindo é destino! Chamada
imediatamente jogou longe a pedra e prosseguiu na procura sem olhar
para trás. Exalava-se monótona simétrica.
À cabeceira esplendida o copo dágua.
O tempo avançava e a noite apodrecia em grilos e sapos. No quarto
o ar estava saturado da doçura e do amor da hora tardia.
A moça procurava. Envelhecendo preparando-se para o momento
em que afinal encontrasse.
A delicadeza dos objetos pousados começava a fatigá-la eles já
pesavam nas mãos fracas de sono como doía tal equilíbrio e dizer que
este talvez fosse um instrumento apenas! gemeu arranhou o rosto. E
arrastando-se no sonho como pôde estava agora diante da escada da
Biblioteca a contar os degraus.
Que vento.
Era um trabalho paciente o de descer as escadas e subi-las de olhar
com nudez de cima esquadrinhar a poeira experimentar com os passos o
patamar ou examiná-lo por horas. Afinal decidindo-se começou a arear
de joelhos a pedra do patamar. Esfregou o corrimão da Biblioteca com a
manga cuspiu para dar brilho.
Esfregava forjava polia torneava esculpia o mestre-carpinteiro
demente — preparando pálida todas as noites o material da cidade — e
talvez no fim conhecesse — conhecia apenas de noite — a prova indireta.
Areando a pedra com perseverança inclinando-se do alto com o pano de
pratos na mão.
Prestou atenção num traço que o pano não apagaria jamais bordou
mesmo um pouco fez rapidamente algumas compras apanhando a bolsa
caída no chão. sonhava com liberdade como uma guerra. Procurando.
De embrulhos embaixo do braço foi enfim esperar um pouco na
praça de pedra todas as noites aquela moça ia esperar um pouco na praça
de pedra pôs-se de pé ao lado da estátua eqüestre para esperar um pouco
na praça de pedra. Lá estava a colina em trevas. O domínio dos eqüinos. A
moça olhava. Estava esperando na praça de pedra.
De súbito deu-lhe um instinto virou-se para o outro lado da cama
com ferocidade — sonhou uma coisa instantânea dura a colina se
recortou com a nitidez torta de um desenho mal feito! ah ah exalava-se o
subúrbio pleno e arrepiado.
Já sem tempo a moça procurava por que mesmo de noite S.
Geraldo. — ela se apressava tropeçava nas grades dos esgotos
aprofundava-se na covardia nos becos tranqüilos na sua falta de coragem
de rasgar os papéis antigos e de pôr fora vestidos velhos e era
terrivelmente esperta nisso escondendo-se nas sombras das lojas
coçando-se radiante com as luvas — respirava agitadíssima as torres
arquejavam sob a lembrança de guerras e conquistas.
Os cavalos de Napoleão estremeciam impacientes. Napoleão sobre o
cavalo de Napoleão estava parado de perfil. Olhava para a frente no
escuro. Atrás toda a tropa em silêncio.
Mas não amanhecia. Eles esperaram a noite toda.
Sob o sonho os motores do subúrbio não paravam não paravam a
saliva escorria de sua boca aberta.
Adormeceu enfim mais profundamente. Desperta como o luar é
erecto. Estava tão adormecida que se tornara enorme. Arrastando o corpo
procurando.
Quando viu os cascalhos do riacho começou a ouvir.
S. Geraldo estava extremamente doce e zumbido. podre tranqüilo.
Ela procurava tanto que errara e caíra numa época sem data?
anterior mesmo aos primeiros cavalos. Mas era bonito — Lucrécia Neves
batia palmas com sonolência o campo era bonito! cheio de harmonia
incomparável ável ável repetiam graves as antigas colinas destruídas. A
ressonância tinha sempre a mesma altura insuportável atravessada por
novas alturas e por novas alturas. — ela se esforçando no único modo
possível de ouvi-las: rememorando-as.
A pluma tocava com insistência doida o ouvido.. os motores
íntimos não cessavam. Por um instante os sons soprados tornaram-se
infantis tocados pela mesma boca virgem. E agora desafinados — uma
boca aberta cantando sem êxtase em destino leal cantando antes das
coisas ainda.
Ou era a sua respiração apenas? às vezes Lucrécia Neves bem sabia
que era apenas sua respiração enchendo a noite. E às vezes os sons
soprados tornavam-se um balido abundante de água. O que era perigoso é
que em nenhum instante houve erro. Porque era a primeira vez. E não se
poderia repetir sem errar.
Então entreabriu os lábios respirando através deles.
E então foi mesmo de sua boca que a doce confusão do campo
nasceu. Um instante porém que a castidade se intensificasse mais e a pura
voz desafinaria em amor já em pleno tempo de cavalos arrastando
carroças entre as coisas.
De fato a respiração já estremecia fecunda e já havia ameaça no
coração ardente de cada vibração a moça dormia com esforço sobrehumano.
Sua respiração já se dividia nos primeiros objetos. que eram de
uma beleza extrínseca!
Seria este um novo modo de ver as coisas? de uma beleza extrínseca!
ela batia palmas sonolentas. Enquanto os sons se afinavam cada vez mais
já que os primeiros objetos tentavam se dar: o que existia explicava-se ao
máximo e o máximo era o estremecimento de uma flor no jarro. as coisas
se alçando e se dando com horror — e o máximo era a serenidade de um
objeto parado. Também Lucrécia Neves se esforçava para se exteriorizar
sem saber se devia se dirigir à esquerda ou à direita. De súbito acordou.
O quarto estava cheio de graça. Estava acordada e difícil. Com o
choque de acordar desenrolava-se esfusiada em torno dos próprios pés —
sentia-se mal a morrer. A música nauseante — ela continuava a ouvi-la e
não acreditava. Sentada na cama em terror. Estava acordada e sem
consciência — dormia sem interrupção como se a terra fosse infinita.
Dormia com paciência monstruosa. Ela procurava.
E agora era muito tarde.
Quando inventara ouvir a notícia a moça retrocedera até estar
vestida com saias longas e alisar bandos na testa.
Mas agora no sonho pôde recuar até encontrar enfim: que era grega.
Como a da revista e ruborizou-se agitada. Sonhar ser grega era a
única maneira de não se escandalizar e de explicar seu segredo em forma
de segredo conhecer-se de outro modo seria o medo.
Ela era antes dos gregos pensarem ainda tão perigoso seria pensar.
Grega numa cidade ainda não erguida procurando designar cada
coisa para que depois através dos séculos elas tivessem o sentido de seus
nomes.
E sua vida erguia com outras vidas pacientes o que se perderia
mais tarde na própria forma das coisas. Apontava com o dedo a grega
sem rosto. E seu destino como grega então era tão inconsciente quanto
agora em S. Geraldo. O que restara de tão longe? o que restara da Grécia?
a insistência: pois que ela ainda apontava.
Depois com um suspiro deitou-se no jardim para repousar
repetindo o ritual. E assim ficou.
Enquanto sonhara já se passara muito tempo sobre o rosto.
Esfarelara-se gasto um detalhe mais vivo e a evidência da expressão. Os
lábios de pedra haviam-se crestado e a estátua jazia nas trevas do jardim.
Só um desastre faria encher-se de sangue e pudor aquela cara
deteriorada que atingira o cinismo da eternidade. E que nem o amor
decifraria. As órbitas vazias. Ela mesma endurecida num só pedaço — se a
pegassem por uma perna deslocariam o corpo todo agora facilmente
transportável.
E assim a tinham pousado. De cabeça para baixo e pés juntos para
cima.
Até que cada vez mais roída pelo tempo ela se erguesse um dia
para continuar seu trabalho incompleto em outra cidade.
Quando todas as cidades fossem erguidas com seus nomes elas se
destruiriam de novo porque assim sempre fora. Sobre os escombros
reapareceriam cavalos anunciando o renascimento da antiga realidade o
dorso sem cavaleiros. Porque assim sempre fora.
Até que alguns homens os prendessem a carroças outra vez
erguendo uma cidade que eles não entenderiam outra vez construindo
com habilidade inocente as coisas. E então de novo se precisasse de que
um dedo apontando lhes desse os antigos nomes. Assim seria pois o
mundo era redondo.
Mas por enquanto ela ainda podia repousar.
Na fria. escuridão entrelaçavam-se gerânios alcachofras girassóis
melancias zínias duras ananases rosas. Da barca soterrada na areia só
aparecia a proa. E na porta mutilada velava a cabeça de um galo. Só com
o amanhecer se veria a coluna partida. E as moscas. Em torno do capitel a
débil e brilhante germinação dos mosquitos.
Mas de súbito alguma coisa se corrompeu: nasceram novos
mosquitos — um pardal voou! oh é cedo ainda é cedo demais! porém na
escuridão já se vislumbravam os olhos da estátua.
Ela teria que se erguer — oh é cedo ainda tão bom o repouso! mas já
se adivinhava o mastro quebrado saindo da bruma e já se pressentia onde
terminaria o muro do jardim. Em torno da cabeça da estátua já voejava a
primeira abelha saída dos lábios duros. E mais além emergia dos vapores
o galo. 0 tesouro. Oh é cedo ainda é cedo demais! porém a pedra fora
ferida pelo cinzel: amanhecia.
E da boca enegrecida em breve suspiro nasceu o primeiro halo de
umidade.
Agora no jardim nem escuridão nem claridade — frescura. A brisa
sobre o rosto mutilado entre as latas.
Nem escuridão nem claridade — aurora. Há três reinos na natureza:
animal vegetal e mineral. E entre as latas enferrujadas o pavão se abria.
Nem escuridão nem claridade — visibilidade.
Quando se poderia mais do que isso? A cabeça da cavalo comia as
alcachofras. E na areia mais clara revelava-se o crocodilo adormecido.
nem trevas nem luz — visibilidade. A manhã no Museu. E o tesouro. O tesouro.
Lucrécia Neves estremeceu afinal.
No sono penosamente erguia-se com o rosto arruinado pelo
subúrbio. Até que as mãos apodrecidas tocaram nas grades do parque de
S. Geraldo. Lá ficou esperando a cara passiva colada às barras. Numa
cavalariça mexeu-se o peso adormecido de patas a água crispou-se além
da Cancela. Sob os estremecimentos cambiantes da claridade até seus
sinais já apareciam no rosto. A aurora — o leão caminhava na jaula. A
aurora.
Então Lucrécia bateu asas.
Com batidas monótonas e regulares voava na escuridão sobre a
cidade.
Dormia com batidas monótonas regulares.
No meio do sono ainda num lance de ferocidade Lucrécia Neves
ergueu-se e percorreu o quarto sobre as quatro patas farejando a
escuridão. Que quarto! aquela moça parava doce sobre as patas. Que
quarto! movia a cabeça de um lado para outro com paciência.
Enfim recolheu-se para dormir.
A cor do aposento atingia agora uma neutralidade aguda. Nem
escuridão nem claridade — visibilidade. Os edifícios altos e
madrugadores. Pela janela o vento gelava os cabelos e nada mais adejava
no quarto. O sobrado cheirava todo a árvore velha. De súbito sacolejada
dentro do cabriolé com seriedade assombrada ela adormeceu. Passara o
perigo.
Acordou com a marcha militar dos escoteiros! tambores rufavam
entre as cestas de peixe.
Acordou atrasada os cavalos já prontos em linha de partida. Os
grandes ouvidos leguminosos do sono se reduziam rapidamente a orelhas
pequenas e sensíveis — também a alegria dos escoteiros de S. Geraldo
condensou-se até se precisar em abelhas minuciosas.
O que fora úmido secara da chuva. A moça encontrou as coisas já
empalhadas pelo sol seco. Onde estava a tempestade da noite anterior?
pela janela via calmas tropas de centauros avançarem nas nuvens
arrastando os majestosos posteriores. E do lado do campo bandos de
corvos grasnavam alto anunciando bom tempo.
Na rua o cortejo — era o trombone. Os sons animavam o cheiro de
peixe passeavam focos luminosos por entre os ramos das árvores. A moça
olhava as roupas espalhadas o quarto ainda enorme.
Mas no meio da sua incompreensão a marcha militar era de uma
realidade espantosa. Fios de telegrama passando pela varanda aberta e
todo o seu agudo prosseguimento tinha uma iminência — o dia!
A moça ainda suspensa no quarto. Às vezes dando-lhe pequeno
impulso balançando-se nele. Olhando de cima para baixo da cama
dependurada no chão nunca fora hoje até então.
O guarda-roupa descomunal da noite agora já apequenado
fervilhava de roupas e chapéus. A claridade cheirava a folhas cortadas:
estavam podando as árvores na rua do Mercado e as tesouras erguiam
poeira como de uma construção — S. Geraldo estava enorme cheio de
escadas encostadas aos troncos das árvores os móveis sacudidos por uma
violência constante que eram: nove horas da manhã!: começou o relógio
da torre a bater e a moça espirrou.
Atravessado o túnel sacolejante que se abria enfim num quarto de
sobrado — agora ela espiava já desperta arguta Lucrécia — uma
estrangeira apenas protegida por uma raça de pessoas iguais espalhadas
nos seus postos.
Duas ruas além três mulheres de pedra sustentavam a porta de um
edifício moderno. Os fios telegráficos fremiam em pontos e traços. Num
salto Lucrécia Neves estava à varanda as mãos contendo contra as pernas
a camisola que o vento soprava.
De início não pôde abrir bem os olhos por causa do sol mas em
breve lá estava o prédio tranqüilo da Liga Comercial. Os telhados
expostos. Caliças esfareladas nos muros. Na claridade um pedreiro
sacudia-se todo na sua broca solapando calmamente o subúrbio por uma
de suas pedras. Pessoas olhavam as vitrinas. Que sucedera com a cidade
da noite anterior?!
Como um morcego a cidade era cega de dia.
CAPÍTULO SEXTO
ESBOÇO DA CIDADE
NESSE DIA aconteceu a Lucrécia Neves estar na cozinha às duas
horas da tarde.
Ana saíra para fazer compras e o silêncio espalhava-se em vigília
pelo sobrado. Muitas vezes já sucedera à moça lavar os pratos do almoço
enquanto a mãe fazia compras. Era um dia igual aos outros. E talvez por
isso mesmo é que num amadurecimento esta tarde se aclarava
particularmente pelas venezianas das janelas. Onde a luz não conseguia
penetrar havia inquieta escuridão: a casa fremia toda.
O que sucedeu nesta tarde ultrapassou Lucrécia Neves numa
vibração de som que se confundisse com o ar e não fosse ouvida.
Foi assim que ela escapou de saber. A moça tinha sorte: por um
segundo sempre escapava. Verdade era que pela diferença deste segundo
outra pessoa de súbito compreenderia. Mas era verdade também que pelo
mesmo segundo outra pessoa seria fulminada: S. Geraldo estava cheio de
pessoas fulguradas que se sacolejavam plenas de alegria no carro de
socorro do Hospício Pedro II.
O principal era mesmo não compreender. Nem sequer a própria
alegria.
Água escorria da bica e ela passava o pano ensaboado nos talheres.
Da janela via-se o muro amarelo — amarelo dizia o simples encontro com
a cor. Esfregando os dentes do garfo Lucrécia era uma roda pequena girando
rápida enquanto a maior girava lenta — a roda lenta da claridade e
dentro desta uma moça trabalhando como formiga. Ser formiga na luz
absorvia-a inteiramente e em pouco como um verdadeiro trabalhador ela
não sabia mais quem lavava e o que era lavado — tão grande era a sua
eficiência. Parecia enfim ter ultrapassado as mil possibilidades que uma
pessoa tem e estar apenas neste próprio dia com tal simplicidade que as
coisas eram vistas imediatamente. A pia. As panelas. A janela aberta. A
ordem e a tranqüila isolada posição de cada coisa sob o seu olhar: nada
se esquivava.
Quando procurava outro pedaço de sabão não lhe ocorreria não
achá-lo: lá estava ele à mão. Tudo estava à mão.
O que era tão importante para uma pessoa de algum modo estúpida
Lucrécia que não possuía as futilidades da imaginação mas apenas a
estreita existência do que via. Ah! gritava um pássaro no quintal da loja.
Sem pintura o rosto perdia os vícios de que em outros momentos
Lucrécia Neves precisava para se dar certo peso neste mundo. Com o
rosto nu também ela avançaria se chamassem as criancinhas. Toda
iluminada toda medida pelas duas horas. Ah! cortava o pássaro no quintal.
No fundo mesmo ela se julgava uma deusa.
Foi talvez para exprimir sua divindade que a moça parou cansada
enxugando o suor da testa com o braço que segurava o prato.
Passeando o olhar pelo vasto subúrbio ensolarado. Lá estavam as
coisas recortadas e sem sombras feitas para uma pessoa se aprumar ao
olhá-las. Com o prato na mão seu instrumento de trabalho gostaria de
exprimir talvez à mãe por exemplo como sua filha estava. estava.
Olhou um pouco intrigada aquelas coisas iluminadas ao seu redor
forçando-se agora a exteriorizar com um pensamento mesmo o que
sucedia fora dela.
Nada acontecia porém: uma criatura estava diante do que via
tomada pela qualidade do que via com os olhos ofuscados pelo próprio
modo calmo de olhar a luz da cozinha era o seu modo de ver — as coisas
às duas horas parecem feitas mesmo na profundeza do modo como se
lhes vê a superfície. Bem desejaria contar alga dessa claridade a Ana ou a
Perseu.
Mas desamparada forte estava de pé. Remoendo sua dificuldade
de raciocinar.
Naquela deusa consagrada pelas duas horas o pensamento quase
nunca utilizado primarizara-se até transformar-se num sentido apenas.
Seu pensamento mais apurado era ver passear ouvir. Mas seu tosco
espírito como uma grande ave se acompanhava sem se pedir explicações.
E quanto a contar a Perseu o que sucedia — tudo era simples demais
até mesmo estúpido: ela estava apenas construindo o que existe. O quê!
ela estava vendo a realidade.
Além disso como contar a Perseu ou mesmo conseguir pensar se
tudo aquilo era feito de coisas das quais se se quisesse pedir a prova.
Para mantê-las era preciso apenas acreditar e mesmo não se dirigir a
elas — toda a cozinha era uma visão de lado. Cada vez que se voltasse
para o lado a visão estaria de novo de lado. Era assim que a moça
sustentava a iluminação das duas horas — erguendo agora a cabeça a um
ruído e agora correndo através da casa até a varanda chamada pelo
barulho de muitos passos na rua.
Abriu as portinholas da varanda viu seminaristas caminhando na
calçada em fila de dois e vagos gestos o vôo das batinas. Serão felizes ?
perguntou-se sonsa. Às vezes Lucrécia Neves era terrivelmente inteligente.
Riu-se. Olhou a loja defronte.
E olhou um segundo andar que o sol aclarava em cheio. Uma das
mil casamatas da estúpida cidade iluminada.
Mas que orgulho ver em que ponto estava o seu perfeito sistema de
defesa. Quem sabe se um dia carros blindados se postariam em cada
esquina. Aquele baluarte. A glória de uma pessoa era ter uma cidade.
E agora depois de atravessar de novo os corredores em penumbra a
cozinha se abria em salão.
Um minuto a mais já a transformara: agora o modo de olhar anterior
não servia. Essas mudanças pareceram deixar Lucrécia satisfeitíssima e a
moça olhava as panelas tão belas tão desinchadas.
Oh nunca precisaria mais do que disso tudo o extraordinário nunca
a tentaria nem as imaginações: na verdade gostava do que está ali.
Essa era a questão a coisa que está ali. Não se poderia senão:
ultrapassá-la. E para ultrapassá-la ter que considerá-la uma suposição.
Mas volta e meia não era mais hipótese: era a coisa que está ali. Lucrécia
costumava até contar anedotas mas fingindo-as verídicas! e as pessoas
riam muito mais se pensassem que era verdade — tanto espantava o
irremediável.
Em certos fatos ela acreditava em outros não — não acreditava que
nuvens fossem água evaporada: para quê? pois se lá estavam as nuvens.
Nem chegava a gostar de assuntos de poesia. Gostava mesmo de quem
contava como as coisas eram enumerando-as de algum modo: era isso o
que sempre admirava ela que para tentar saber de uma praça fazia
esforço para não sobrevoá-la o que seria tão mais fácil. Gostava de ficar
na própria coisa: é alegre o sorriso alegre é grande a cidade grande é
bonita a cara bonita — e era assim que se provava ser claro apenas o seu
modo de ver.
Até que uma vez ou outra via ainda mais perfeito: a cidade é a
cidade. Faltava-lhe ainda ao espírito grosseiro a apuração final para
poder ver apenas como se dissesse: cidade.
Depois que guardou os pratos enxutos é que se iniciou a verdadeira
história desta tarde.
História que poderia ser vista de modos tão diversos que a melhor
maneira de não errar seria a de apenas enumerar os passos da moça e vêla
agindo assim como apenas se diria: cidade.
O fato mesmo é que Lucrécia Neves se inclinara para sacudir a
vassoura no quintal da loja. E sobre o parapeito da janela da Gravata de
Oiro estava a laranja no prato.
Era um novo modo de ver límpido indubitável. Lucrécia Neves
espiou uma laranja no prato.
Mais adiante havia o depósito de garrafas o caixote de madeira o
livro apodrecido de contadoria um pano sujo e de novo a laranja. O olhar
não era descritivo eram descritivas as posições das coisas.
Não o que estava no quintal não era ornamento. Alguma coisa
desconhecida tomara por um instante a forma desta posição. Tudo isso
constituía o sistema de defesa da cidade.
As coisas pareciam só desejar: aparecer — e nada mais. Eu vejo —
era apenas o que se podia dizer.
Indo depois guardar o pano de pratos parando agora um momento
diante da alcova de Ana fechada a chave. Olhando agora pelo buraco da
fechadura. Como as coisas pareciam grandes vistas pelo orifício. Adquiriam
volume sombra e claridade: elas apareciam. Pelo buraco da
fechadura a alcova tinha uma riqueza imóvel pasmada — que
desapareceria se se abrisse a porta.
Também a cidade deveria ser espiada por uma seteira. Assim quem
espiasse se defenderia como a coisa espiada. Ambos fora de alcance.
Assim Lucrécia espiava curiosa pela seteira quase acocorada junto à
fechadura. Dentro de uma atenção máxima ela era inconsciente.
Aprumando-se agora com dor nos rins indo à varanda dos fundos
e estendendo a toalha úmida.
E vendo o muro cortado pela rasa varanda de ferros limpos.
Acontecia alguma coisa.
Olhando a moça parecia procurar impedir que existisse o muro alto
com a varanda de tal modo nada se podia fazer deles — só ver-lhes
inexplicavelmente a existência. Respirou calma sem exagero.
Tudo o que via se tornava real. Olhando agora sem ânsia o
horizonte cortado de chaminés e telhados.
O difícil é que a aparência era a realidade. Sua dificuldade de ver era
como se pintasse. De cada parede com um cano nascia algo irredutível —
uma parede com cano. Os canos: que insistência. Quando era um cano
pesado seria: parede com cano pesado. Não havia erro possível — tudo o
que existia era perfeito — as coisas só começavam a existir quando
perfeitas.
Abrindo agora o porão embutido procurando um lugar para
guardar a vassoura olhando. Acontecia alguma coisa naquele canto:
acontecia um tubo de borracha ligado a uma torneira quebrada um casaco
velho pendurado no fundo e fio elétrico enrodilhando um ferro.
Os materiais da cidade!
Ela estava olhando as coisas que não se podem dizer. Certos
arranjos de forma despertavam-lhe aquela atenção ôca: os olhos sem
piedade olhando a coisa deixando-se olhar sem piedade: um tubo de
borracha ligado a uma torneira quebrada o casaco pendurado atrás o fio
elétrico enrodilhando um ferro. Ver as coisas é que eram as coisas. Ela
batia a pata paciente. Procurava como modo de olhá-las ser de certa
maneira estúpida e sólida e cheia de espanto — como o sol. Olhando-as
quase cega ofuscada.
Através de anos de obstinação acentuara-se nesse seu modo de
olhar o que nele havia de rudemente espiritual.
Estava bruta de pé uma besta de carga ao sol. Essa era a espécie
mais profunda de meditação de que era capaz. Bastava aliás refletir um
pouco e tornava-se impermeável o olho sonolento como modo aberto de
ver as coisas. Apenas o modo não a posse mudando de vez em quando a
posição das pernas.
Sei o que você está tentando: você está tentando ver a superfície mas
tem voz rouca pensou ela tão profundo e desconhecido que parecia ter
ido a um descampado para pensar de lá voltando rapidamente a fim de
prosseguir.
Podia-se pensar tudo contanto que não se soubesse. Embora ainda
fosse arriscado. Oh mas ela tomava cuidado.
A cautela consistia em não ter idéia do que fazia chamava seu olhar
de estou guardando a vassoura e esta precaução bastava. Guardando a
vassoura olhava o vão do porãozinho enquanto a um bonde o sobrado
se sacudia todo em bibelôs paredes vidros claros e escuridão.
Mesmo o erro era uma descoberta. Errar fazia-a encontrar a outra
face dos objetos e tocar-lhes o lado empoeirado.
Espiando. Porque alguma coisa não existiria senão sob intensa
atenção olhando com uma severidade e uma dureza que faziam com que
ela não buscasse a causa das coisas mas a coisa apenas. Severa curta
rouca real mergulhada em sonho.
De repente como se eriçasse as penas espantando-se: porque eram
coisas intransformáveis! estritas! inconsumíveis pela atenção! A coisa que
está ali era a derradeira impossibilidade.
E atrás a cal da parede.
Que cidade. A cidade invencível era a realidade última. Depois dela
haveria apenas morrer como conquista.
Mas em nome de que rei ela era uma espia? sua paciência era
horrível. Seu medo era o de ultrapassar o que via. Espiava os canos o
casaco e os fios elétricos: tinham a beleza de um aeroplano. Bonitos como
óculos — ela bateu as pálpebras.
Ao mesmo tempo mal tomava conhecimento às vezes se coçando
quase irônica — não tinha o que fazer até arranjar casamento. Apoiada
sobre uma anca. Oh tinha apenas pousado por ali um instante. Nada
disso lhe concernia olhava desvencilhada um pouco insolente.
E se alguém pensasse que chegara o momento de dar um grito para
assustá-la — espantar-se-ia ao vê-la voltar a cabeça e espiar calma
ligeiramente sarcástica bem nos olhos de quem desejara assustá-la. Assim
era Lucrécia Neves batendo pálpebras.
E afastando-se agora com uma lembrança indecifrável. Toc toc toc
andava erecta. Toc toc toc — era o seu modo de reduzir todas as coisas
exteriores a um ruído infantil e mecânico com os saltos das ferraduras. A
visão do porão embutido tivera o mesmo caráter de um dia ela ter tomado
um bonde! Ou ir ao dentista. Bonito como uma motocicleta — ela batia
palmas.
Foi então à varanda dos fundos estendeu o pano de pratos olhou o
quintal — ninguém aproveitava tanto de uma cidade deserta como
Lucrécia Neves e sem tirar uma migalha para si mesma. Sem tocar sem
transformar: olhando o quintal da loja debruçando-se toda. Entre as
ruínas viu a lagartixa fugindo e levantando poeira!
Faltava a parte mais difícil da casa: a sala de visitas praça de armas.
Onde cada coisa esperta existia como para que outras não fossem
vistas? tal o grande sistema de defesa. Começou por tomar cuidado
protegendo-se com o pensamento de que lá entrava para descansar um
pouco mamãezinha porque lavei todos os pratos estou exausta.
A varanda estava aberta. E no centro a mesinha sobre as pernas. As
cadeiras em guarda. Oh as infinitas posições da sala como se alguém se
deitasse no chão e olhasse no teto a lâmpada oscilar. podia-se ter uma
vertigem à orla de um bibelô. E eram sempre as mesmas coisas: torres
calendários ruas cadeiras — porém camufladas irreconhecíveis. Feitas
para inimigos.
As coisas eram difíceis porque se se explicassem não teriam
passado de incompreensíveis a compreensíveis mas de uma natureza a
outra. Somente o olhar não as alterava.
Sob as rodas de uma carroça o espelho da parede refletiu-se em
claro e luz. Mas aos poucos a sala ferida deixou de soar enquanto
Lucrécia se acalmava. Olhando as unhas: era isto o que estava fazendo
essas unhas embotadas pelo sabão.
E tudo aquilo que se retraíra com tanta reserva à sua entrada
recomeçou a respirar cheio de madeira porcelana verniz gasto e sombra.
No espelho flutuava o conhecimento de toda a sala.
A flor! as flores se exprimiam em pétalas a cortina avançava até o
meio da sala. Ana retirava cada dia a poeira mas a calma penumbra ela
não conseguiria espanar — e a sala envelhecia com os bibelôs gelados.
Porque Lucrécia Neves não os entendia não sabia como olhá-los:
procurava um modo outro e de repente: lá estavam os bibelôs. Quase a
palavra: os bibelôs.
Como dizer que os bibelôs estavam ali? ah! fitou ela com
brutalidade essas coisas feitas das próprias coisas* falsamente
domesticáveis galinhas que comem por vossas mãos mas não vos
reconhecem — apenas emprestadas uma coisa emprestada à outra e a
outra emprestada à outra. Conservando-se sobre as prateleiras ou
mantendo-se indiferentemente no chão e no teto — impessoais e
orgulhosas como um galo. Pois tudo o que fora criado fora ao mesmo
tempo desencadeado.
Então Lucrécia ela própria independente enxergou-as. Tão
anonimamente que o jogo poderia ser permutado sem prejuízo e ser ela a
coisa vista pelos objetos.
Não fora em vão que se expusera tantas vezes na morro do pasto à
espera de sua vez.
Porque agora parecia ter enfim atingido em si o máximo das coisas
tranqüilas sob o olhar. Avançando com majestade a própria estupidez até
o ponto mais alto da colina a cabeça dominando o subúrbio.
O que não se sabe pensar se vê! a justeza máxima de imaginação
neste mundo era pelo menos ver: quem pensara jamais a claridade? pelo
menos Lucrécia via e batia a pata.
Experimentando alegria tão exterior que já era a alegria dos outros
que ela sentia deus impessoal para quem as nuvens fossem um modo de
ele não estar na terra e as serras o modo de ele estar mais longe.
A alegria da moça era assim:
As flores no jarro. Uma era vermelha. Tinha o talo fraco. Uma era
cor-de-rosa. Era pequena. Sobre o chão empoeirado suas pernas pousando.
Uma flor se dobrava ao peso da corola da flor. A janela retangular. Vazia
na parede. O bibelô estendia a flauta. A flor maior era pálida de corola
grossa.
Talvez Lucrécia não estivesse alcançando o que estava ao seu redor
e tivesse apenas atingido um passo antes da evidência da sala — mas este
é o lugar onde estão as coisas. O canto da sala escuro. A parede inclinada
para trás. O teto formado de tábuas leves sujas.
A estante. A porta. O chão. O ângulo. O relógio. Flor jarro teto
chão veneziana. E arremessado de longe um objeto confuso que à frente
da cara se formou nítido e engrandecido: a cadeira perfeita.
Lucrécia Neves olhou-a e fêz com o rosto imperceptivelmente a
expressão da cadeira.
O pensamento neste instante era afinal muito inocente e visível: um
pensamento com quatro pernas um assento e um espaldar. Com esta
reflexão parecia ter possuído até o fim a perfeição das coisas.
Se não pudera atravessar os muros da cidade pelo menos fazia
agora parte desses muros em cal pedra e madeira.
Então de posse do gesto aprendido na noite de chuva com a mão
esquerda estendida e o pé avançando — ela o executou delicada rígida.
Apontando com graça e exatidão.
Oh apenas uma dessas piruetas de moça casadoura. São tão alegres.
Às vezes fazem as cambalhotas mesmo na frente dos outros e riem muito
depois.
Mas desta vez Lucrécia soube ainda menos que o caixeiro-contador:
acabando de limpar as unhas esfregou-as no couro da poltrona verificou
o brilho que o sabão empanara bocejou e saiu.
CAPÍTULO SÉTIMO
A ALIANÇA COM O FORASTEIRO
MAS DE MANHÃ ao café tudo era amarelo e quando uma filha
tomava café e a fumaça saía da xícara flores amarelas tinham-se
espalhado sobre a mesa e uma mãe sentada à cabeceira era a dona desta
casa: Ana reinava.
O papel florido da parede como amanhecia velho. Quando Ana se
sentava os cabelos mal entrançados se engastavam no papel de
margaridas cor-de-rosa nos talos verdes nos pontos roxos — mas tudo
era castanho. Durante o relento da noite haviam crescido pelos aposentos
árvores copadas que se sacudiam num cheiro de parque molhado — a
fumaça saía do bule enegrecendo a casa em sonho.
Ana apanhava as migalhas de biscoito ao redor da xícara e metia-as
com avareza na boca sem jeito como num hospital. Não se diria que se
concentrando em pequenos atos ela gozava a manhã no sobrado aplicando-
se com miopia nas coisas manuseando o biscoito assoando o nariz a
lavar-se com cuidado sua vida tinha às vezes esta delicadeza.
Enquanto fora os ruídos da rua iam se animando o cheiro de
estábulo agitando-se aos primeiros ventos e os sons se entrançando como
paredes se constroem: a cidade ia imperceptivelmente se recontruindo.
Mas Lucrécia mal ajudava a alegria matinal da viúva. O capote curto
recuando-a à época de crescimento a moça se relaxava com os cotovelos
apoiados sobre a mesa desfeita grande.
E se falavam em todo pensamento havia quase sensível um engano
e um sonho do bule saíam vapores enegrecidos mas elas eram a mãe e a
filha dando-se como mãos se dão e embora se julgassem excepcionalmente
argutas nunca tentavam prová-lo.
— Você hoje não vai sair vai Lucrécia?
— Talvez sim talvez não.
— Você está-se aborrecendo por que não se ocupa?
— Se fosse uma só vez e acabar respondia a moça de súbito íntima
as forças se escapando — mas ocupar-se todos os dias!
Ela está precisando casar pensou Ana e era verdade.
— Você deve sossegar disse Ana volutuosa de tê-la para si durante
uma manhã inteira você sempre foi assim desde que me lembro se
tivesse feito um diário você veria minha filhinha.
Um diário dizia ela como uma pessoa que estivesse ao par do que
acontecia no mundo. Lucrécia olhou-a com admiração.
Mas em breve abaixava os olhos sobre a xícara pensando no que
Ana não dissera talvez adivinhando o projeto de casamento.
O assunto precipitado pela compreensão da moça tornou-se então
fácil de abordar.
— Você tem passeado com muitas pessoas só Mateus é que não tem
visto não é filhinha. é verdade que ele é muito mais velho.
— Por isso não. pelo contrário. Ah Mateus é de outro meio
mamãe! vem de outra cidade tem cultura sabe o que se passa lê jornal
conhece outra gente.
— .faz bons negócios disse Ana com fraqueza.
— É assentiu Lucrécia é.
— E como não vou viver a vida inteira.
A que vida inteira se referia senão à própria? e como não viver a
própria vida inteira mesmo que se morresse a qualquer instante? Lucrécia
Neves refletia.
— Se você casasse com ele teria muitas coisas chapéus jóias morar
bem sair deste buraco. ter uma casa bem guarnecida. continuou Ana
horrorizada com o caminho que afinal tomara a mão subindo ao pescoço.
Lucrécia Neves olhou-o com espanto fingido como se fosse
inocente demais para compreender — em breve rindo desagradável
enquanto seu desejo seria o de enfim virar as costas a S. Geraldo. Sem
sentir já esboçava o movimento de liberdade quando encontrou o olhar
de Ana.
A simplicidade da mãe a envergonhava — se casasse com Mateus
como colocar Ana tão inexperiente e pensativa e tão delicada no meio
luxuoso em que viveriam? a mãe teria medo.
— Você não comeu nada. dizia Ana ofendida olhando o biscoito
intacto.
Em vez de responder. Lucrécia levantara-se e já subia os três
degraus de cimento atravessava o corredor e penetrava na sala de visitas
abaixando a cabeça para passar sob a porta embora esta fosse mais alta
que ela: imitando em recompensa obscura o hábito do pai morto e alto.
Mal se sentara com o bordado nas mãos a porta se abria e o rosto de
Ana apareceu a meio sorrindo confusamente como a face que se vê na
lua.
— . nem leite você tomou.
— Já tomei mentiu ela. Ana sabia-o porém nunca se aproximaria de
suas mentiras.
— Está bem respondeu — hesitava à porta esperando que Lucrécia
a quisesse.
Mas esta sorriu finalizando e Ana repetiu: está bem minha filha
fechando a porta com um suspiro.
A pobre mulher odiava S. Geraldo e já se teriam mudado se dizia
em reprovação Lucrécia não fosse tão patriota. Mesmo o sobrado cheirava
à cidade e isso ambas sentiam Lucrécia rejubilando-se Ana querendo
falar o dia inteiro para escapar.
Porque uma ou outra vez haviam se comovido juntas diante de
alguma desgraça alheia — que despertava enorme interesse em Ana
contanto que não tivesse sucedido em S. Geraldo — agora a mãe vinha
sempre com o jornal na mão olhando a filha bem nos olhos: uma criança
em F. de dezoito meses engolira um feijão branco e sufocara. Pobre
criança suspirava com atenção pelo menos esta não sofre mais. Lucrécia
se remexia atingida.
E agora de novo a porta se abria interrompendo-lhe o bordado. Ana
disse irônica: Perseu de novo.
Este apareceu logo em seguida como se escutasse à porta.
Entrou olhando em torno com indiscrição os belos olhos estavam
móveis mas a boca fechava-se como se ele guardasse algo para mais tarde.
Bem verdade é que de manhã ele era sempre bonito e esperto. Mas Lucrécia
muito desconfiada percebeu que dessa vez era porque ele resolvera
mudar de atitude. De que modo ela não sabia nem Perseu aliás.
— Bom-dia disse o rapaz somente quando a porta se fechou como
se Ana não devesse ouvir este segredo.
Ninguém lhe respondeu. Lucrécia Neves olhava-o dando-lhe a
entender que se mudasse de atitude estaria sozinho. Perseu Maria não
pareceu se perturbar puxou uma cadeira e sentou-se erecto à sua frente —
transformando a sala tranqüila num nó.
Depois com calma insultante olhou tudo um pouco fitou mesmo as
pernas de Lucrécia o que a encheu de raiva — ele porém fingiu
desinteresse e rapidamente examinou as orelhas da moça. Estas saíam de
dentro dos cabelos escuros em orelhas de asno e pareciam ouvir de longe
com insolência.
Mas não se pronunciou nenhuma palavra. Ela não o fitava sequer.
Perseu não se confundindo continuou a examinar em torno parando o
olhar sobre um ou outro bibelô como se de repente os estranhasse e ao
mesmo tempo soubesse lidar com eles — tinha jeito para mecânica e a
tudo queria aplicar as mãos pesadas. Afinal percebeu que Lucrécia o
observava e perturbou-se:
— São seus. perguntou apontando com o rosto. — Da sala.
Ele a olhou com surpresa e alegria:
— Que tolice! as coisas são de pessoas!
— Da sala resmungou Lucrécia Neves.
— E a sala filhinha?
— É da casa a casa é de S. Geraldo não me aborreça.
— Ah. E São Geraldo?
— É. É de S. Geraldo me deixe.
— Está bem está bem! não precisa gritar. Assim pois era verdade:
ele mudara de atitude.
— Da sala já disse repetiu dura porém mais cautelosa.
De novo ele pareceu não se alterar e apenas ajeitou-se melhor na
cadeira.
— Ontem demos um passeio.
— Demos quem desconfiou a moça.
Os olhos do rapaz brilharam de riso inteligente:
— Quem? ora! o passeio deu o passeio!
Como ele compreendera depressa! ela apressou-se em corrigir.
— O que eu disse era brincadeira sabe às vezes até brinco que os
bibelôs são de S. Geraldo imagine. Mas eles são das pessoas
naturalmente que bobo que você é — e como lhe custasse mentir tanto
acrescentou rindo — mas ninguém sabe de quem rapaz.
— Eu sei disse Perseu por dizer.
Vendo porém o olhar de curiosidade que lhe era lançado ergueu-se
como um demônio num ímpeto de alegria encostou-se à parede
preparando-se para fugir se necessário:
— Pois eu sei eu sei!
— Você está mas é ridículo!
Embora realmente humilhado com a ofensa o rapaz não se afastou
de sua posição à parede os braços separados em cruz — apenas encolheuse
um pouco e entortou a cabeça ferido. Eu sei repetiu desta vez em
cólera.
— De quem são? perguntou ela afinal com esforço. Ficaram um
momento em silêncio fitando-se.
— De Deus por exemplo. disse Perseu também ele decepcionado
encolhendo os braços e diminuindo.
Mas era ela agora quem parecia prestes a avançar eriçada.
— Não são nem de Deus são deles mesmos idiota!
— Está bem está bem! espantou-se o jovem.
Ficaram em silêncio cuidadoso. Sem fazer barulho ele voltou à
cadeira evitando ofendê-la com um olhar.
Afinal quando imaginou que tudo já deveria ter-se acalmado
ergueu precavido os olhos.
Com surpresa viu que Lucrécia Neves não só se refizera como
estava soberbamente sentada.
Sentindo-se observada a moça imaginou que seria o momento de
anular os projetos de modificação do rapaz se é que ele já não estava
vencido. Toda tranqüila e indiferente começou a espiar a própria mão
como se esta não lhe pertencesse fazendo-a virar e revirar-se e mexer os
dedos em aceno ou corrê-los em ratos sobre o braço da poltrona:
demonstrando a Perseu sua capacidade de malabarismo. Quando enfim
recebeu dele o antigo olhar que dizia aterrorizado: você é extraordinária!
abandonou-se saciada.
Mas era ele agora quem não a abandonava.
Fitava-a disfarçado quase podendo pular sobre ela.
Lucrécia Neves o irritara. Poderia um dia casar com ela e
transformá-la como um homem pode dar uma surra numa mulher mas
ainda tinha a delicadeza de deixar esse trabalho para um outro.
O que não o impedia de estar tão enervado que seria capaz de
numa grande e única braçada quebrar aqueles sujos bibelôs!
Neste momento o rapaz pareceu compreender que ela gostava
muito deles e detestou-a e detestou-os pois então! ele era um homem!
não suportaria por mais tempo as delicadezas e varreria num só gesto as
mulherezinhas inteligentes de S. Geraldo seus bibelôs seus caprichos — e
ficaria só.
Era este o cruel desejo do rapaz olhando-a com ferocidade. Lucrécia
ameaçada crescia em defesa ambos fitando-se em raiva mas a verdade se
transformando sorrateira: ele de testa enrugada ela já assustada ele
masculino ela feminina uma leve outro pesado ela ruim e ele bom.
Percebendo antes dele a situação em que estavam a moça olhou-o em
desafio. Perseu recuou.
Ambos se fitaram decepcionados e atentos.
Oh ele bem a queria sentiu Perseu de súbito ela lhe era necessária
assim como a moça parecia precisar de móveis de bibelôs ele precisava
dela para que ela concretizasse alguma coisa com sua presença? num movimento
fugitivo quase negativo foi assim que ele a compreendeu por
um instante.
Enquanto Lucrécia reinava olhando as unhas. Um dia ele tocara-lhe
os ombros para mostrar-lhe alguma coisa e sentira os ossos daquela que se
julgava uma rainha.
Começou depressa a contar-lhe os planos que fizera para um passeio
motivo afinal de sua visita matutina:
— Tomamos o bonde no mercado saltamos na segunda praça de lá
pegamos o caminho do.
Em breve interessada ela seguia o plano.
E em breve ambos distraídos de novo pareceram pensar na mesma
coisa no amor falhado há poucos minutos — e ela nunca perdoaria.
E ele sabia ter feito o que devera para poder continuar seu lento
caminho que o chamava mais do que uma mulher. Mas tinha vergonha de
ter acertado.
Calaram-se ao mesmo tempo. A moça examinava as unhas o rapaz
os sapatos.
— Esta manhã eu estava dormindo — disse ela de repente como
uma criança — quando uma coisa me acordou mas depois fui
adormecendo e sonhei que alguém dava a cada pessoa o sono perdido
para a gente recuperar sabe? então me perguntavam se para mim era mil
ou dois mil anos de sono aí eu dizia dois mil então me fechavam de novo
os olhos e aí eu.
— Mas quem? interrompeu Perseu Maria mexendo-se na cadeira.
— Quem como? perguntou enervada. Não disse que era alguma
coisa? — pois então — continuou sorrindo de novo em gula e pressa —
eu fechava os olhos e ia voltando voltando até que isso era eu dormindo
quer dizer — e ela se irritou por ter que explicar mesmo sem ele
indagar — isso era eu estar dormindo. — Parou decepcionada. — E você?
perguntou depois da pausa numa rivalidade que a curiosidade vencia.
— Nada não sonhei nada! respondeu ardente tão inquieto ficava
com os sonhos de Lucrécia Neves.
Desiludida ela fitou-o procurando ler naqueles olhos doces naquela
figura tímida e morena onde o que haveria de feiúra era beleza na rua do
Mercado. Talvez nunca encontrasse outro homem tão bonito pensou com
pena abaixando os olhos para esconder certa avidez:
— Se minha mãe morresse eu ia morar com você. — Como!
A mocinha desceu do próprio olhar absorto e conseguiu fitá-lo no
meio da imaginação:
— Nós não vamos casar mas somos como noivos. E assim era. Ele se
espantou com admiração: é
mesmo murmurou olhando para o teto a boca em forma de
assovio.
— Que é que você acha devo ir embora? perguntou afinal
miserável.
— Vá sim disse ela com muita delicadeza. Como ele não se
levantasse Lucrécia Neves acrescentou gentil:
— Mamãe cortou o dedo sabe com quê?
— Com quê. ? perguntou em desconfiança.
— Com papel. Era papel fino. Deu um talho que a carne nem pulou.
Só riscou e saiu sangue.
— Mentira disse ele sabido.
— Você sempre acha que é mentira o que você não acredita
respondeu a moça com altivez. Até se pôs desinfetante. Papel também
corta rapaz pergunte a seu pai.
—. Vou embora retrucou ele inquieto estendendo a mão. Ela riu:
— Gente como a gente não precisa dar a mão! e ela procurava
sufocar o riso porque Perseu ficara vermelho e recolhera a mão mas não
conseguiu. E enquanto ria mostrando os dentes separados ele saiu quase
correndo horrorizado esbarrando na estante.
Sozinha tão de súbito a moça mal teve tempo de acabar o riso.
O sol aproximando-se do meio-dia irradiava o espelho. Pela
varanda vinha um cheiro de trem de árvores e de carvão — o cheiro de
campo invadido que S. Geraldo tinha ela mesma se encolheu preguiçosa
viajando sacolejada na sala. E afinal sob o rumor das rodas entorpeceu-se
até cochilar.
O espírito liberto juntara-se ao vento pela janela aberta? e cada vez
mais nítida ela era um objeto da sala: os pés apoiavam-se no assoalho o
corpo se revelava no sexo e na forma. Tudo o que fora sobrenatural — a
voz o olhar o modo de ser — acabara-se o que ainda restava é que
arrepiava o sobrado. Seria o momento de alguém olhá-la e vê-la. E de ter
os olhos feridos pelo brilho duro de seu pequeno anel no dedo cuja pedra
reunia em si a força da sala.
A porta se abriu e a mãe acordou-a:
— Você me chamou.
Lucrécia Neves abriu os olhos espiou sem entender. Muito tempo
havia passado.
— Você está bem? inquietou-se Ana. O rosto está corado demais.
— Não sei. estou com fome disse em voz alta coçando-se com
dificuldade.
— Fome pensou a mãe surpresa.
Nunca ouvira essa voz de filha. Sim disse Ana refazendo-se a custo
em nova maternidade ela está com fome repetiu tola para que outros
ouvissem e julgassem e soubessem que sua filha dissera na sua voz mais
infantil e egoísta que estava com fome. Ah menina é a volta da saúde
disse hesitante é a volta da saúde repetiu saindo para buscar o leite
perplexa um pouco amarga.
Lucrécia Neves sorria em mistério e estupidez. Sentia fome sim e
arranhava o rosto com as unhas parecia mesmo gorda de fato atingira
uma idade.
Dagora em diante talvez não tivesse nada mais a perder. Agora seria
tarde demais mesmo para morrer.
Sorrindo bonitinha olhando a mão direita onde queria ver em
breve um anel de compromisso. Mais do que compromisso de aliança.
CAPÍTULO OITAVO
A TRAIÇÃO
UM MÊS depois de ter vendido S. Geraldo foi com a amigo de
Mateus tratar dos papéis de casamento. O amigo disse:
— Espere nessa esquina enquanto entro no tabelião. A moça então
respondeu:
— Pois não doutor.
E na esquina ficou segurando a bolsa. Estava tranqüila embora
desconfiada.
Com ponderação olhava de um lado e de outro calculando e
medindo esta nova cidade que comprara.
Mas não era nenhuma ingênua sacrificada. Lucrécia Neves desejava
ser rica possuir coisas e subir de ambiente.
Como as ambiciosas moças de S. Geraldo esperando que o dia de
núpcias as libertasse do subúrbio — assim estava ela séria vestida de corde-
rosa. Sapato e chapéu novo. De algum modo atraente. De algum modo
enigmática. Refazendo alguma prega amarrotada da saia pipocando uma
poeirinha na manga. De quando em quando dava um suspiro de educação.
Mas talvez transviada pelo vento talvez por estar de pé numa
esquina — em breve entreabria os lábios que o ar secava e sorria. Modesta
no seu crime sem culpa. Às vezes apertava a bolsa suspirava enlevada.
E quando o advogado reapareceu tão ocupado olhou-o de longe
quase tola solta nestas ruas que não eram suas com um homem que
falava e conduzia — um advogado! O primeiro elemento que realmente
conhecia de Mateus.
E a primeira manifestação técnica desta nova cidade onde iria morar.
A poeira rastejava acima das calçadas e a luz franzia o rosto.
Lucrécia estava toda enfeitada. Ana a ajudara a se vestir
soluçando — enquanto ela mesma ainda guardava um sentimento para
começar só nas núpcias um sentimento que não sabia iniciar e já era
quase tempo.
— .por aqui informava-lhe o advogado olhando-a rápido
novamente surpreendido com a noiva roceira que Mateus sempre
imprevisível descobrira — então Lucrécia Neves lhe respondia em sorriso
grave.
É o destino soprava-se seguindo-o tão depressa quanto podia em
tais sapatos segurando o chapéu que o vento queria levar — é o destino
dizia contente de ser subjugada. Feliz embora desassossegada porque estranhava
a ausência de perigo.
Nas calçadas cheias de gente ninguém olhava para ela cujo vestido
cor-de-rosa teria todavia encanto em S. Geraldo.
Queria também não perder tempo e olhar logo a nova cidade — esta
sim! verdadeira metrópole — que seria o prêmio do forasteiro — todo
homem parecia prometer uma cidade maior a uma mulher.
Procurava um modo bem próprio de olhar e foi através do triângulo
formado pelo braço que mantinha o chapéu na cabeça que viu um
homem correr para pegar o bonde.
Na verdade as coisas novas é que a olhavam e ela passava entre elas
correndo atrás do advogado. Uma vez fora do subúrbio desaparecera sua
espécie de beleza e sua importância diminuíra. Não teve aliás tempo para
pensar porque o advogado a convidava para tomar um café. Tornou-se
então solene aceitou com uma reverência de cabeça censurando-se por
distrair-se em tais momentos. Estava contente de iniciar desde já o ritual
da nova vida com precaução sentou-se sobre a saia pregueada. Até bolos
vieram para a mesa. Ela comeu um com o dedo mindinho erguido e a
outra mão aparando os farelos. Como Ana teria medo! O bolo e a boca
secos. E na xícara o café tremia à passagem dos veículos.
Estava acontecendo alguma coisa sem interesse para ninguém com
certeza a verdadeira vida. No entanto nesta Lucrécia Neves começara
por ser anônima. O que afinal não era tão ruim pelo menos era muito
mais largo. O cachorro entrou no café encaminhou-se direto à moça
tocando-lhes os saltos altos.
— Sai sai disse dura e sorridente sai sai.
Ele não saía. E miserável farejava com tristeza minúcia e
necessidade os sapatos de verniz. No meio de todos ele a reconhecera —
sai! exclamou tão trágica e exausta que o advogado perguntou:
— Ele está incomodando tanto?
— Está sim respondeu com voz rompida sorrindo.
Ele disse:
— Fora! abanando a mão.
O cachorro saiu sem pressa no mesmo instante. Ela riu admirada.
— Ele saiu doutor.
O advogado porém já não a olhava de novo ocupado com a pasta
de papéis. Então Lucrécia Neves recolheu o sorriso. Tossiu um pouco em
sinal indecifrável de sutileza. Estava cerimoniosa e feliz no limiar da
grande cidade. Uma sirene de bombeiros passava anunciando-a.
CAPÍTULO NONO
O TESOURO EXPOSTO
NÃO HAVIA um gesto sequer que pudesse exprimir a nova realidade.
E no meio dessa riqueza estava Lucrécia Correia despenteada em
robe de chambre sem conseguir reinar sobre o tesouro mal adivinhando
até onde ia o magnífico porão. Perdera agora certos cuidados consigo
intensamente feliz arrastando-se espiando tentando inventariar o novo
mundo que Mateus provocara com o brilhante no dedo médio.
Parecia enfim não ter tempo para nada como as pessoas.
O hotel onde Mateus e Lucrécia se instalaram apresentava uma
comodidade já fora de moda. Nenhum dos hóspedes porém o trocaria por
outro mais moderno. Mesmo a decadência dos salões recordava-lhes o
tempo de nobreza e fartura que se teve em família — e sobretudo a outra
cidade de onde todos vieram.
No hall ornado de palmeiras os frisos das paredes já deixavam ver o
fundo podre da madeira e as moscas na saía de jantar recuavam a grande
cidade à época em que havia moscas. Embora em poucos dias parecesse à
recém-casada não ver há anos uma vaca ou um cavalo.
Foi nesse meio favorável a um amadurecimento e a uma
decomposição que Mateus instalou regiamente Lucrécia Neves. Logo
depois do primeiro almoço esta compreendia o anel do marido.
— Espero que você seja feliz aqui disse-lhe este e tinha ar modesto
de haver mostrado parte de seu caráter.
À Lucrécia os restos de um fausto mal soterrado fascinaram tanto
quanto o contínuo ruído daquela cidade.
Pois se em S. Geraldo os motores eram invisíveis aqui haviam
emergido e não se sabia o que era motor e o que já era coisa. Lucrécia
passou a considerar-se o membro mais inexperiente da cidade e deixavase
guiar pelo marido em visitas a lugares na esperança de em breve
entender os táxis se cruzando entre gritos de jornaleiros e aquelas
mulheres bem calçadas pulando por cima da lama.
Porque esta cidade ao contrário de S. Geraldo parecia manifestar-se
a todo momento e as pessoas se manifestavam a todo momento.
Mateus Correia levou-a ao Museu ao Jardim Zoológico ao Aquário
Nacional. Era assim que ele persistia em lhe mostrar o próprio feitio:
mostrando-lhe as coisas que vira paciente esperando que aquela mulher
se tornasse igual a ele.
Tudo esta entendeu com atenção como se lhe ensinassem onde
ficava o lugar de guardar vestidos onde era o banheiro e onde se acendia
a luz.
No Museu de braços dados — viram máquinas antigas na sua
evolução vagarosa até se tornarem esta coisa essencial: modernas. Tudo
ela entendia admirando o marido.
Mas no Aquário Nacional por mais que procurasse não saberia que
coisa dele Mateus vira. E cansada de percorrer a alma do esposo — que
parecia se ter difundido por toda a cidade mergulhando aqui apenas para
reaparecer diferente e inconfundível em outra extremidade — já cansada e
tomando afinal uma folga olhou por sua conta: os peixes.
Várias vezes Mateus tentou puxá-la para ir embora. Mas ela num
indício da crueldade futura manteve-se dura de pé. Com uma ponta de
cólera via no aquário inserido na parede a superfície da água — de baixo
para cima. De baixo para cima — via os peixes quase tocarem a tona e
voltarem em doce rabada e de novo investirem suaves tentando com
insone paciência ultrapassar a linha dágua.
O único lugar onde podiam viver era-lhes a prisão. Foi isso o que ela
viu teimosa comparando a água dos peixes com S. Geraldo — e dando a
primeira cotovelada em Mateus que insistia em sair.
Mesmo na sua cidade Mateus Correia continuava a ser um
forasteiro um homem que de todos os lugares tirava o que lhe
aproveitasse. Vivia na rua em correrias mas sempre calmo e elegante. Seus
flancos eram frígidos e assim as pernas e o pescoço — resultado talvez
daquela mudez com que se trancava para o banho durante uma hora. Saía
de lá frio os cabelos grisalhos perfumados. As unhas rasas se plantavam
com lividez na grande mão: no bolso do paletó um lenço cheiroso. Ar de
advogado ou engenheiro — tal era o seu ar de mistério. Ela não se
interessava pelos negócios do marido — mas como ele se preparava!
Um adestramento contínuo. Ele era masculino e servil. Servil sem
humilhação como um gladiador que se alugasse. E ela sendo mulher o
servia. Enxugava-lhe o suor alisava-lhe os músculos. Aviltava-a viver às
custas das idas e vindas e dos treinos de Mateus estendendo camisas que
a poeira da cidade logo sujava ou alimentando-o com carnes e vinhos.
Mas não podia senão fascinar-se por aquela minuciosa ordem que há
muito parecia ter ultrapassado os motivos não podia senão gastar os
meses a prepará-lo para o combate.
Esperando que um dia enfim alguém esmagasse o seu colosso — e
com horror ela ficasse livre. Cada vez que ele regressava ao hotel a
esposa se surpreendia de vê-lo ainda solto. Ali todos aliás pareciam viver
ilicitamente de empregos extraordinários. Mateus Correia por exemplo
era: intermediário.
Essa função o deixava enigmático e satisfeito: comia pouco de
manhã beijava-a a boca através do café cheirando a pasta de dentes e a
enjôo matinal. Usava anéis nos dedos como um escravo.
E depois de tê-lo ajudado na preparação ela ficava sentada à mesa
olhando-o mover-se. Tudo era Mateus Correia agora. Banhos de Mateus.
Escovas de Mateus. Tesouras de unhas de Mateus. Nunca se vira vida
mais secretamente exterior que a dele: ela se abismava assistindo a ele.
Não se precisaria sequer conhecê-lo melhor.
E ele era muito espirituoso também. Às vezes morro de rir mamãe
escrevia nos momentos de folga. Ana mudara-se para a fazenda da irmã.
Lucrécia mesma fora apanhada por alguma roda do sistema perfeito.
Se pensara que se aliando a um forasteiro sacudir-se-ia para sempre de S.
Geraldo e cairia na fantasia? enganara-se.
Caíra de fato em outra cidade — o quê! em outra realidade —
apenas mais avançada porque se tratava de grande metrópole onde as
coisas de tal modo já se haviam confundido que os habitantes ou viviam
em ordem superior a elas ou eram presos em alguma roda.
Ela própria fora apanhada por uma das rodas do sistema perfeito.
Talvez mal apanhada com a cabeça para baixo e uma perna
saltando fora.
Mas de sua posição quem sabe mesmo se privilegiada espiava
ainda bastante bem. De pé à porta do hotel. Vendo se entrecruzarem os
milhares de gladiadores alugados. E enquanto essas estátuas passavam —
os ratos verdadeiros ratos sem tempo a perder roíam o que podiam
aproveitando sacudindo-se em riso. Que fizeste no. verão? perguntavam
sufocados de riso dançavas? Em consciência não se poderia dizer que os
gladiadores dançassem. Pelo contrário eram extraordinariamente
metódicos.
Já num desejo de ordem superior Lucrécia esperou ir mais duas ou
três vezes ao teatro aguardando o momento em que atingiria um número
difícil de contar como sete ou nove e poderia acrescentar esta frase: eu ia
ao teatro quase sempre.
Sentada com o público enquanto o bale prosseguia no palco a
escuridão se abanava nos leques. Agregara-se a um povo e fazendo parte
dessa multidão sem nome sentia-se a um tempo célebre e desconhecida.
Atrás do camarote atrás da escuridão bem que adivinhava um salão —
outro salão — outro salão — em fuga. Nos corredores pontas de pés
chegando atrasadas mãos afastando cortinas e ofegantes as pessoas se
acrescentando à escuridão. ela própria excitada pelos leques
transpirando no seu primeiro vestido preto de casada — casei no verão
em ordem.
No palco pernas e pés dançavam sem que Lucrécia Neves Correia
entendesse propriamente. Da íntima incompreensão da rua do Mercado
passara à incompreensão pública. Bem que tentava iniciar-se nas
expressões de rosto dos outros e nesses termos com que o mundo de
Mateus mostrava conhecer os pormenores a parte profissional das coisas.
Vivia pipocando poeiras imaginárias do vestido e este gesto precioso
deixava transparecerem grandes conhecimentos. Mas apesar do esforço
conseguia olhar o balé apenas fascinada. Quanto mais que de longe era
impossível distinguir senão com um binóculo. Sobre o decote o binóculo
do marido cegava-lhe o rosto.
Dizendo-se com um cuidado antes desconhecido: é preciso esquecer
o dançarino.
Porque a recém-casada estremecia tomada de amor pelo dançarino.
Não me deixes dizia abanando-se cerimoniosamente. Mateus Correia
estendia-lhe bombons — comprava-lhe tudo e Lucrécia já começava a
irritar-se com este homem que a tomara porque tinha prazer em ter uma
mulher jovem e caprichosa — o dançarino em movimento elástico e
vagaroso encheu-a de surpresa rasgou-lhe uma veia de sangue na boca:
ela a misturou à doçura do bombom limpando os dentes com a unha.
Sua falta de sensualidade era uma sensualidade repugnante de
coração a boca cheia de sangue amando o bailarino. Sobretudo a que
estava ele se dando? lembrava-se ela — nele se revia numa noite de chuva
tentando indicar as coisas — como ele mesmo horrorizadamente tentava.
Ele era o bailarino daquela cidade.
Mas se ela pudera ler no rosto de Perseu de Ana de Felipe e
mesmo do dr. Lucas — no do dançarino não podia era um rosto claro
demais.
A que estava ele se dando? sentia advertida. Apesar de que ainda
compreendia melhor a dança do bailarino do que as outras demonstrações
da cidade. Se ele lhe despertava o compromisso antigo ela estava agora
sem tempo as saias presas por alguma roda do sistema perfeito. Ao
mesmo tempo ninguém a tiraria dali tinha direito de estar num camarote:
esta era a sua época. A extraordinária garantia.
Em breve o intervalo iluminava todo o teatro o dançarino
desaparecia num salto a cidade inteira aplaudia. Então ela se erguia com
Mateus garantida arrastando os quadris como um pavão. A respiração
das pessoas ia enchendo os salões de calor cada coisa proliferada pelos
espelhos no meio da noite. Numa cidade adiantada cada notícia era
espalhada pelo rádio cada gesto multiplicado por espelhos — havia o
cuidado de valorizar as manifestações conseguidas.
Tudo isso porém foi no começo do casamento.
Porque depois aprendeu a dizer: gostei muito o teatro estava bom
me diverti tanto. A ordem superior. Estava muito bem dançando
aprendeu ela a dizer mexendo sobrancelhas e livrou-se para sempre de
tantas realidades intransponíveis. Esta é a praça mais bonita que já vi
dizia e depois podia atravessar com segurança a praça mais bonita que já
vira.
Era assim. Que rápida caçada. Saía para fazer compras ia pela
sombra olhando as placas dos dentistas as fazendas expostas até a loja
era perto além dela era longe: calculava na paisagem nova
comparando-a com a de S. Geraldo.
Oh nem se podia comparar. Mais adiante remodelavam o
calçamento de uma rua e os aparelhos aperfeiçoados se esquentavam ao
sol. Em poucos dias o calçamento não seria tão atual. E instrumentos
ainda mais aperfeiçoados viriam trabalhá-lo. Vários transeuntes olhavam
as máquinas. Lucrécia Neves Correia também. As máquinas.
Se uma pessoa não as compreendia estava inteiramente fora quase
isenta deste mundo. Mas se as compreendia? Se as compreendia estava
inteiramente dentro perdida. A melhor posição seria ainda a de ir embora
fingindo não as ter visto — foi o que Lucrécia fez continuando as compras.
De volta a entrada na sala de jantar no braço de Mateus Correia
tendo que fingir felicidade apesar de ser tão feliz: bananas como
sobremesa. Que terrível meio-dia na cidade: ferros fervilhando: casei no
verão! todos comendo todos os pratos do cardápio. Era permitido a crise
ainda não rebentara. Depois o marido saía os bigodes o jornal das
notícias. Ninguém que batesse à porta e desse um recado: não me dou
com ninguém no hotel pensava altiva no quarto de venezianas abaixadas
onde tentava dormir porque Mateus queria que ela engordasse ainda mais
ainda mais ainda mais.
Oh nem sabia resumir Mateus sentada a seu lado na sorveteria.
Ele usava chapéu de abas largas. E deixara a unha do dedo
mindinho crescer além das outras. De abas largas e unha comprida —
Mateus? Não ele não era impiedoso. Mas as coisas se haviam disposto de
tal modo que lhe parecia urgente insinuar-se e conseguir a piedade dele.
Como ela o lisonjeava! uma bajuladora era o que ela era. Também porque
queria mais presentes.
E quando havia uma festa?
De repente havia uma festa convites arranjados sem muito direito
pareciam conseguir tudo por meios proibidos cada um se defendendo
como podia — o mundo girava ela escolhia suava as fazendas Mateus
aconselhava ela afinal desnudava os braços o começo dos seios. Entrava
no salão.
Braço pousado no do marido saia arrastando-se na poeira luzes as
mulheres mais belas do que ela cujas costas estavam nuas e também nus
os braços plácidos — finalmente engordara. E ele! de bigodes servil dominador.
Era nesse momento que ela o desconhecia inteiramente dentro
do desconhecimento já familiar em que ambos se compreendiam. Êle se
afastava para cumprimentar Mateus! a voz dela muda atravessando o
salão atravessando as janelas abertas para o luar que lhe importava o
luar! — o olhar corria por entre os ruídos das saias que lhe importava o
seco luar Mateus! porque ele era o guia cego mas o guia — Mateus! que
de costas para ela examinava de cima a baixo outra mulher que nem nua
estava.
Sem contar com o espelho que o entortava nos bigodes. E
desvendava uma expressão nova cúpida e suavíssima. Tão enfeitiçante
que ela mesma sorriu. Mateus era gordo e bonito. E perigoso? como um
acrobata. Ele parecia ter a precaução de jamais se confundir consigo
mesmo. Ele era o resultado no espelho da manifestação de um outro. Ela
que sempre quisera as verdadeiras coisas madeira ferro casa bibelô. Às
vezes diziam: vi a senhora com seu pai ela se rejubilava ofendida.
E assim o marido a convidou para dançar numa delicadeza que o
tornava ainda mais desconhecido. E a grande dançarina de S. Geraldo a
errar nos primeiros passos. Pisando-o. Onde estava sua importância? e a
sala de visitas? e no meio de tudo isso era tão feliz que sufocava. Alcancei
o Ideal de minha vida escrevia a Ana.
— Nunca se viu tanta comida disse Mateus orgulhoso como se a
festa fosse sua era assim que cada um se apoderava do que podia bem se
vê que tem qualquer coisa de Governo.
— É verdade! retrucava ela plena de alegria surpreendendo-se de
que a Lucrécia de S. Geraldo tivesse subido tanto que se misturasse aos
que dirigiam uma cidade o quê! um país.
Voltavam de carro para o hotel — como ele sabia gastar! ela se
abanava radiante. Mas que ele a deixasse dormir.
— Estou cansada avisava com astúcia de esposa. E se o luar
recomeçava com o seu morto silêncio
o ambiente universal evitava a noite verdadeira o modo íntimo se
reduzia a impessoal. Profundamente feliz.
Apenas um compromisso antigo não se realizava mais. Ainda podia
ver e via. Caíra porém da superfície das coisas para dentro.
Às vezes chovia era calmo ela dizia:
— Hoje é quinta-feira Mateus — e tudo se atualizava.
Ele era incapaz de dizer uma palavra feia e quando em cólera
deixava escapar o começo de uma ela se apoiava no espaldar da cadeira
rindo de cabeça abaixada rindo muito — e o marido a olhava com
surpresa lisonjeado — zangado e lisonjeado:
— Pois se eu não disse nada dizia rindo de modéstia ela o
ajudando a ser um tipo pois se eu não disse nada! exclamava e a
mulher dele ria sob a catástrofe.
Além de lisonjeá-lo o resto era perscrutá-lo inutilmente. Abismada.
Aquelas criaturas não sentiam a menor necessidade de se explicarem —
tal era o seu mistério. Com as unhas limpas de homem que sabe de coisas
e que bebe sem se embriagar. E muito bom mesmo para ela:
— Se você precisar de alguma coisa diga menina. Lucrécia Neves
aproveitava:
— Por falar nisso então eu precisava de um vestido com babados
nas mangas e na saia.
Ele não negava ah isso nunca: dava-lhe tudo.
Tenho tudo o que sonho escrevia imediatamente à mãe pronta a
registrar mais um dado. Afinal imaginou que ele por força devia ter uma
amante pois era tão masculino e misterioso! Passou a procurar nos seus
bolsos.
Até que abrindo sua gaveta achou o envelope. Abriu-o com auxílio
de vapor e encontrou dentro a radiografia de dois dentes.
Sim! mas tudo isso era mais alegre os dias passavam meses e meses
passavam perdiam-se horas — e no fundo de tudo aquele direito
reconhecido os jornais se publicando uma geração garantindo — e tantas
vezes chegara a vez de ser culpada ambos se atrasavam ou perdiam o
bonde ah e procurar e não achar uma rua? me perdi Mateus querido
não conheço a cidade e chegar atrasada as hesitações quantas vezes as
hesitações como mudanças de luz e não se precisava forçar a união de um
trecho a outro bastava dormir que se acordava no dia seguinte uma vez
mais tarde uma vez mais cedo.
O principal era não sair do lugar por impaciência. Ter muita
perseverança mesmo. E afinal chegava-se como agora a um certo ponto.
Levada pelos táxis pelo acordar outro dia bem mais cedo por preparar
indefinidamente Mateus: tudo isso a levara ao ponto de estar comendo
laranja azeda fechando os olhos enquanto o homem perguntava:
— Você não acha menina?
— Sim sim dizia contida a acidez secando as pontas dos dedos
cegando os dentes: sim sim!
Mas bem que ele vira a laranja o sabido! e ria:
— Laranja azeda e limão cortam paixão — ria o gladiador. E a
estridência recomeçava cada aresta secava. Porque ela possuía seus
nervos:
— Você com seus nervos. Mas ele perdoava o bom o misterioso
Mateus trancando-se no banheiro.
Uma noite Lucrécia chorou um pouco enquanto o lutador exausto
sonhava ao lado. Tranqüila a noite agradável mesmo e o céu estrelado.
Depois nem sabia em que momento adormecera de tal modo veio o dia
seguinte acrescentando-se à sua riqueza.
Então ela disse em cólera: vou embora daqui.
Na esperança de que ao menos em S. Geraldo rua fosse rua igreja
igreja e até cavalos tivessem guizo como dissera Ana.
Com surpresa viu que aquele homem nada desejava de melhor do
que segui-la e agregar-se à cidade da mulher ele que não pertencia a
nenhuma.
Foi assim que dias depois um carro levava o casal de volta para o
subúrbio.
Saltando do táxi ela olhou um S. Geraldo — ruidoso? as pessoas
rindo afrontosas. A dissonância de uma roda.
E inesperadamente a chuva caindo sobre a cidade agora já
desconhecida umedecendo-a em cinzas e tristezas.
Ela de pé com os embrulhos na mão os pingos escorrendo pelo
rosto. Mas de súbito fustigada correndo pelas escadas jogando os pacotes
sobre uma cadeira — invadindo seu antigo quarto empoeirado e abrindo
como uma ventania a janela da varanda e olhando.
Os impermeáveis se moviam pela rua do Mercado.
E no crepúsculo a mulher espiou o morro do pasto.
A escarpa negra erguia-se em punho sobre S. Geraldo. O reinado
sombrio dos eqüinos.
Assim ficou aprumada inexprimível. Ambos se encarando através
da chuva apenas advertidos. Ah! exclamou a mulher se dando em júbilo.
Pareceu ouvir o casco de um cavalo em pancada curta.
Mas não se passara muito tempo e percebia que fora em extremo
esforço que o morro lhe respondera.
Aproveitando sua ausência S. Geraldo avançara em algum sentido
e ela já não reconhecia as coisas. Chamando-as estas não mais
respondiam — habituadas a serem chamadas por outros nomes.
Outros olhares que não o dela haviam transformado o subúrbio.
Também não espiava mais os bibelôs estes às suas costas.
A presença da criada alterava a estrutura do primeiro andar mãos
estranhas pegavam no passarinho empalhado Mateus instalado como um
rei na cadeira tão simples de Ana.
E ela adiando o momento de passear sozinha esquecendo-o.
— Quando eu posso posso quando não posso não posso — é este o
meu lema! disse Mateus Correia uma manhã.
E assim ela o conheceu cada vez mais.
Deixava-se guiar pelo marido como se fosse ela a estrangeira em S.
Geraldo. Saíam juntos para passear ele alto de quadris fortes os bigodes
e aquele quadrado em que parecia caber o ar ao seu redor quase
palpável — e ela com os laços de fita que teimosamente usava mesmo
vendo com desgosto a sobriedade da moda. O chapéu com véu e aquela
contínua corrida para estar ao lado dele a corrida com o véu. Só quando o
marido morreu do coração ela compreendeu aquela força regulada e de
um lento precipitado o pousar total quando se sentava sem abandonar o
ar erecto. Mas às vezes Mateus Correia ficava diabòlicamente alegre
esfregava as mãos e sem dizer o motivo da alegria exclamava:
— Lucrèciazinha vamos hoje fazer um bom pasto! Pasto. dissera
ele. Voltava-se rápida à palavra
que lhe lembrava sonhos de sonhos o terror escapando das paredes
e vivendo calmo ela feliz.
Fôra ele quem transformara S. Geraldo num ambiente de
restaurantes? os dois iam juntos ela quase pulando ao redor dele — que
andava ligeiramente atrás sério perfumado: olhando por trás dela as
mulheres interessando-se por aquelas de meia-idade. Fora Mateus quem
transformara os habitantes do subúrbio em criaturas de meia-idade? Êle
não se incomodava de que a esposa percebesse seus olhares de cobiça
porém mais do que isso não permitia: o resto era a enorme vida privada
de um forasteiro.
Ela o olhava através da mesa assistindo a ele enfeitiçada. Oh Deus
dizia o vento baixo de S. Geraldo mas vinha o segundo prato. Quando
voltavam era quase bom o alívio entre as amendoeiras e um
reconhecimento que ela não sabia a quem endereçar: olhava o morro do
pasto. Mas se forçava seus sentimentos tudo se fechava sem portas ela
própria bloqueada por súbita resistência: c que terminara lhe dando um
equilíbrio permanente certo orgulho de viver e uma admiração tão
generalizada tão impenetrável que não tinha sequer um segundo
momento: ela dizia: que noite bonita! e sua boca era apenas maravilhada.
Que noite bonita Mateus e a sombra descia cada vez mais amansando as
coisas na brisa.
O que antes se via espalhara-se agora invisível por S. Geraldo — o
vento balançava os ramos na sombra. E seu compromisso espalhara-se
pelo mundo inteiro: ouvia notícias pelo rádio — enquanto se faziam
negócios de jóias e grandes fardos de algodão se amontoavam ao meiodia:
Mateus Correia chegava para o almoço ela respirava a pele
ensolarada do marido procurando adivinhar o que acontecia? ao redor
havia os começos alegres de primavera as modas se transformando as
unhas crescendo e se cortando a civilização se erguia pessoas passeavam
nas noites de verão — e ela olhando pela varanda.
Olhando com o rosto envelhecido e excitado de fadiga perscrutando
a chegada do marido que numa noite de quarta-feira demorara a vir jantar.
Estava à varanda da sala de visitas e atrás o maquinismo da casa
funcionava com alegria a fumaça se exalando do fogão — como uma
história antiga. A rua do Mercado cheia porém de novas luzes e de novos
carros. Lucrécia esperava Mateus mergulhava o rosto na rua ai!
suspirava no primeiro andar bondes e carros abafavam a exclamação.
Inúmeras buzinas macias ou esgalhadas enchiam o ar do sobrado de
ruídos quase luzes.
Mas através das buzinas abafadas sentia-se o prazer das ruas como
fontes de um jardim o apito do guarda civil entre os postes: algo
mecânico sucedia no mundo. E atrás o par de meias secava na cadeira. Ai
suspirava com o rosto coberto de pó-de-arroz o marido não vinha ai!
dizia a cara exposta.
E de súbito o som desafinado um trem descarrilhando dentro do
relógio da torre um! — cara de cal — dois! — o incêndio da casa — três!
eram oito horas e Mateus não vinha! Os olhos estavam secos mas as buzinas
soluçavam e da rua subia cheiro de açúcar e vinagre.
Como se transformara o subúrbio! o suor da noite quente colava
roupas ao corpo o perfume exaltado de farinha erguia-se até o nariz: tudo
esperava chuva.
De fato já chovia. Gotas espaçadas de início e depois pouco a pouco
mas já incomensurável o mundo inteiro chovia — por mais longe que se
olhasse havia a chuva furiosa e constante as ruas banhadas se esvaziavam.
As luzes refrescadas. Pelos canos as águas escorriam com pressa.
Vista do alto de uma janela a cidade era um perigo.
Carros de condutores invisíveis deslizavam nágua e de súbito
mudavam de direção não se sabia por quê. S. Geraldo perdera os motivos
e agora funcionava sozinho. Bondes nos trilhos abafavam outros ruídos e
certas coisas pareciam mover-se inteiramente silenciosas — um carro
elegante apareceu tranqüilo e desapareceu. Em S. Geraldo nascera uma
vida diária que nenhum forasteiro perceberia. Chovia e os tempos eram
maus estava-se em plena crise.
Mas havia uma glória que até então nunca se atingira. Indivisível
pelos habitantes. Se acontecia um assassinato era S. Geraldo quem
assassinara. Nunca as coisas haviam pertencido tanto às coisas. Fora para
sempre deflagrada uma mola e a cidade era um crime.
Esta cidade é minha olhou a mulher. Como pesava.
Poucos minutos depois a chuva cessou. As calçadas molhadas
cheiravam alto restos de peixe da manhã eram arrastados para os
esgotos. a padaria já apagara as luzes as estrelas estavam limpas.
Abriu-se a porta e Mateus Correia entrou ensopado. Ela correu e
escondeu-se nos ombros do homem e este espantado alisou os cabelos de
sua companheira com mãos molhadas. Ele fora o escolhido para a sua
necessária queda e era ele quem a salvava: a mulher chorou de nervoso
começaria a fatigá-la a resistência deste mundo? chorava feliz por um
instante liberta do dever com que nascera que lhe haviam transmitido no
meio e que ela certamente transmitiria sem explicações no meio também
escondendo-se no seu ombro contra a glória de S. Geraldo deflagrado — e
Mateus parecia saber muito mais do que demonstrava pois não procurava
sequer compreendê-la perfeito perfeito as mãos molhadas sobre os seus
cabelos — ela sufocada de felicidade sofrendo por ter que um dia amar
outro pois estava dito sem explicações que também ela uma vez amasse
com brutalidade talvez para elevar esta cidade com mais uma pedra? o
marido bom incompreensível ela chorando — não havia como escapar a
mulher era feliz.
Enquanto Mateus continuava a levá-la a cada novo restaurante.
E à proporção em que se inauguravam restaurantes mais garantido
ficava S. Geraldo. A fartura a elegância fumaça de charutos e pratos
quentes eram tal segurança! Lucrécia tinha pena de Ana Rocha Neves que
morava na fazenda e nunca experimentara viver nesse luxo e comer essas
ricas carnes.
Ah se Ana visse como S. Geraldo progredia! Já então Lucrécia
tentava gostar daquelas mudanças com medo de perder pé na cidade e de
não alcançá-la mais. Comiam em silêncio. A esposa insinuante
lísonjeando-o e lisonjeando servilmente as coisas: está bom hem? Mateus
Correia respondia ofendido: naturalmente ora! O que a emudecia
fazendo-a mesmo corar. Tentava de outro modo então:
— Até que não gostamos de jantar fora não é?
— Isso pode ser você eu não! respondeu ele sarcástico humilhado.
Não gostar destruiria a ordem superior? O marido dava-lhe mesmo a
entender que ele indo só ao restaurante tudo era diferente convencendo-a
de tal forma que parecia a Lucrécia bastar sua presença para que as coisas
se camuflassem: sofrendo ela o interrompia: olha uma estrela cadente!
dizia bajulando-o e era mentira quem sabe por quê. De volta na cidade
escura como era tempestuosa e quente a felicidade.
Nesse tempo de felicidade vivia cheia de pequenas rugas se
formando acompanhando modas em figurinos franceses misturada a
essa poeirenta época que aspirava com sufocação à posteridade —
enquanto se usavam formas úteis de pensamentos: na teoria é ótimo mas
na prática falha dizia-se muito e à luz de um poste passava o carro em
disparada.
No dia seguinte à tardinha finalmente cessara a miúda chuva de
duas semanas.
A cidade próspera rutilava. Nas calçadas alguns homens ergueram
caras indecisas: o céu estava claro quase verde quase neutro. E sob a
agudez do incolor elevavam-se os modestos telhados de S. Geraldo. Por
um instante raro às derradeiras gotas iluminadas da chuva a cidade
estava unânime. Pessoas olhavam a piscar reconhecendo a constância das
coisas. Os rostos espantados como se tivessem sido avisados de que a hora
chegara. De voltar as costas à cidade madura e ir para sempre embora.
Também se empregava muito a palavra sociedade naqueles
tempos. A sociedade exige tudo e não dá nada o senhor não acha?
dizia-se muito.
— A sociedade exige tudo e não dá nada disse Mateus no sábado de
manhã no meio da conversa que ambos pareciam procurar há tanto
tempo.
De fato gostariam de enfim se defrontar. E quando por acaso
começaram a falar de maridos traírem esposas os dois agarraram-se com
reconhecimento à oportunidade. Ela se acomodou com a costura no
regaço.
— Não é considerado nenhum crime disse ele assim é feita a
sociedade acrescentou com orgulho os olhos úmidos de emoção porque
ele era muito bom.
— É sim disse ela atenta.
— Assim é feita a sociedade repetiu o homem com precaução. Não
é crime um homem ter algum interesse pelas mulheres mas é crime a
esposa se interessar por outro homem. — Como ele tinha bom-senso e
lógica! ambos se mantinham em torno do ponto neutro nenhum
querendo arriscar-se antes do outro.
— Pois é.
— Nunca desonrei o lar por mim criado disse o marido e ambos se
fitaram com receio de que ele se tivesse excedido — Mateus usara alguma
palavra errada. Certo cansaço tomou-a mesmo ela quase deslizava para
uma sinceridade que tornaria insuportável a conversa superior de ambos.
Fixava a toalha da mesa alisava uma prega.
— Nunca desonrei o lar criado por mim! repetiu o homem de
repente muito alto como se mudando a disposição das mesmas palavras
ele próprio se ajeitasse melhor.
Que insistência pensava a esposa. Ah se tivesse alguém a quem
contar depois como seria verdadeira de repente e como faria mal àquele
homem que ela desconhecia mas sabia como ferir.
Desejava que o marido se interrompesse porém Mateus agora
irreprimível prosseguia explicando seu caráter seus princípios morais e
qual o seu modo de tratar as mulheres — embora tudo isso não o
revelasse em nenhum momento. Ela enrolava a ponta da toalha sonhadora.
— Lucrécia disse o marido com certa angústia você não está
ouvindo!
— Estou sim você dizia que seria delicado com as mulheres em
qualquer ocasião.
— Sim em qualquer ocasião repetiu Mateus decepcionado .
Calaram-se. Ela olhava o chão sem interesse. Ele ao contrário
excitado pela nobreza com que se descrevera fitava avidamente as mãos
inquieto e cheio de planos para o futuro. De fato ele percebia que falar era
o seu melhor modo de pensar e que era bom ser escutado por uma mulher.
Procurou reatar a conversa mas Lucrécia fugia com um ar que lhe pareceu
tranqüilo e triste. Olhando-a Mateus teria talvez descoberto que no fundo
sempre a temera. Nada havia de mais perigoso do que uma mulher fria. E
Lucrécia era casta como um peixe. Pela primeira vez ele pareceu notar no
rosto da esposa certo abandono sem socorro. Desviou o olhar com bondade.
— E você que planos tem? perguntou para agradá-la esquecendo
que os próprios ele os pensara apenas.
— Como? despertou ela como planos? quais? que é que você está
dizendo?
Êle mesmo se assustou sem saber por quê:
— Nada. ora Lucrécia planos programas ora.
— Como programas? insistia a esposa com ironia. Que é que você
quer dizer com isso você tem algum plano quanto a nós?
— Que planos quanto a nós?
— Mas Mateus você não falou em planos quanto a nós?
— Não não era quanto a nós. quer dizer sim mas não sei o que
você está inventando era tudo para bem.
— Para bem!
— Sim para bem! por que havia de ser pra mal meu Deus!
— Mas quem falou em mal? estivemos então mal falou ela
estridente.
— Não não era isso. digo planos pra você.
— .você acha que devo ter planos separados dos seus?
— Não por Deus eu também tenho os meus mas você.
— .separados dos meus?
— Oh meu Deus!
— Quais são os seus Mateus?
Assim argüido ele não saberia dizer quais eram. E olhava para a
frente incomunicável parado com teimosia no caminho.
— São os meus disse com altivez e sofrimento.
— E pode-se saber por acaso?
— Progredir disse afinal Mateus Correia com esforço e vergonha.
Ela abriu a boca e fitou-o com enorme espanto. Passado um
momento toda a casa tomou sua posição na rua e vencida dentro da sala
de jantar ela disse:
— Sim Mateus.
— Você não acha? animou-se ele e sem que ela soubesse que o
marido morreria do coração tinha receio de sua alegria. — E não pense
que é coisa no ar tenho tudo escrito na cabeça hem? que é que você acha
hem?
— De quê?
— Mas do que eu disse que diabo Lucrécia! exclamou o lutador
ferido.
— Como é que eu posso saber o que você d:sse murmurou cheia de
cólera e desesperança.
Foi a única vez em que se defrontaram.
A beleza de tudo isso é que ela estava tão perdida que parecia
guiada. Rica e perdida os cinemas se abrindo os espelhos multiplicando
os sinais. Êle perguntando ela respondendo e certo descontrole: ela não
poderia mesmo conter certas frases.
— Vou comprar uma fazenda de gaze para blusa bordada em ponto
de cruz!
Tinha que lhe dizer.
— Há quanto tempo não como bananas e quase segurava Mateus
pela lapela ele se desviando incomodado.
Um sortimento de jóias formidável Mateus! Mateus! meus lábios
estão partindo informava.
Até que um dia ela disse no meio de uma sala cheia de visitas:
— Rigoletto é sempre Rigoletto disse ela.
E assustou-se. Seria esta sentença de outro tempo? tanto que se
houvesse jovens na sala eles a olhariam curiosos. Lucrécia adivinhou-o
com medo.
S. Geraldo não estava mais no ponto nascente ela perdera a antiga
importância e seu lugar inalienável no subúrbio. Havia mesmo planos de
construção de um viaduto que ligaria o morro à cidade baixa. Os terrenos
do morro já começavam a se vender para futuras residências: para onde
iriam os cavalos?
Assistindo à chegada de homens e máquinas os cavalos mudavam
pacientes a posição das patas. Afastando as moscas ensolaradas com as
caudas.
Nesse período Lucrécia Correia se agregou enfim ao que sucedia.
Terminando por admitir que sonhara com este progresso e lhe dera sua
própria força. Reconhecendo aqui e ali marcas de sua construção.
Recomeçou então os passeios e uma nova dureza nasceu em relação
ao marido. Nessa época ele já passara a trabalhar menos e sucedia-lhe
ficar horas em casa em fastio. E se ambos resolviam não sair cruzavam-se
a cada momento pelas salas com irritação. Um deles precisaria ser expulso
agora que Lucrécia recuperara o antigo poder. Na mesa ele jogava
bolinhas de miolo de pão que a mulher recebia no rosto sério ou
amassava uma folha de jornal lançando-lhe a bola à cabeça:
— Parto-te a tarantela em dois — ele chamava cabeça de tarantela.
Ela empalidecia.
Já à porta de casa ficava mais feliz abria em seco estalido o guardasol
equilibrando-se sobre a corda.
Como S. Geraldo estava bem equipado. Pronto para zarpar? Mas
para onde zarparia aquilo que de ser de pedra fizera a sua glória.
Quando voltava encontrava Mateus fumando enervado. Mal a via
entrar apagava o cigarro cercando-o localizando-o e num prazer de pé:
pisando-o em cheio bem na sua luz. Ambos olhavam deslumbrados o
cigarro rasgado. Ela se abismando como se ele acabasse de matar um galo.
Cada vez mais as relações se crispavam entre as pessoas e mesmo
Mateus que não pertencia ao subúrbio secava de irritação. Encaminhavase
à janela e dizia como se mandasse a mulher ficar — porque a presença
de algum modo vitoriosa de Lucrécia sufocava-o:
— Bem. Vou ver uma estrelinha.
Só Lucrécia não era mais atingida pela tensão da cidade. Sobretudo
quando alguém se queixava da dificuldade de pegar um bonde ou alugar
uma casa Lucrécia Correia abaixava os olhos procurando esconder — que
era ela a culpada.
Mas se ia ao médico tornava-se loquaz confundia-se em expressões
cada vez mais precisas e difíceis:
— Não é propriamente dor é mais impressão doutor e depois não
sinto mais nada durante meses — não chega a ser desagradável sabe? —
Ah e também sofro à toa de calafrios acrescentava em tempo com altivez.
O médico escutava fingindo pensar. Com o rosto sonolento
pontuava cada frase daquela mulher. Oh ela era particular e irritante. S.
Geraldo estava agora cheio de mulheres particulares que gostavam de ir
ao médico. Lucrécia pusera de fato seu melhor vestido. E agora esperava
modesta o veredicto. Repouso minha senhora bastante repouso. Saía
soberba tranqüila.
— Me dê aquele bordado Mateus! murmurava escondendo a força.
E mesmo ela ocultando as garras Mateus diminuía cada vez mais.
Não só por culpa dela. No meio da confusão da cidade é que se
reconheceria um forasteiro: este não tinha onde se agarrar enquanto
Lucrécia Neves fazia parte da avalancha. Prepara-a instante por instante.
Depois que levara o marido a morar na rua do Mercado tornara-se
progressivamente mais cruel. Mateus dera para ficar em casa o dia inteiro
espiando da janela as vitrinas iluminadas nos dias de chuva contando os
carros. Vivia à cata de coisas quebradas para endireitar e dormia depois
do almoço naquelas tardes sujas e cheias de vento. Enquanto ela se
pavoneava pelas salas arrastando o robe de chambre. Achava-se a criatura
mais inteligente do mundo e fazia questão de demonstrá-lo a Mateus. Este
com a voz mais fraca num corpo sempre maior a impacientava
provocando-lhe aqueles coices secos na cauda do vestido de casa. Ela
olhava-o com grandes olhos admirados ria rumorosamente de frieza:
— Mateusinho dizia esmagando-o com curiosidade Mateusinhoperna-
fina dizia rindo e aproveitando a fraqueza do forasteiro para
expulsá-lo.
Êle ria muito porque eram desses tipos de brincadeiras que havia
ensinado à mulher na época em que fora o dono da casa ria aprovando e
os dois se olhavam. Mas ela se sentia um pouco à mercê do homem que
assistira a sua decadência antes de seu renascimento. Orgulhosa não
queria testemunhas do modo como procurara transformar-se e de como
lançara mãos dos mesmos sujos andaimes que S. Geraldo utilizava antes
de aparecer com um novo edifício ou um sistema mais moderno de esgotos.
Quanto mais receava estar nas mãos dele mais procurava agradá-lo.
Tomava um ar lisonjeiro e odioso que o marido aceitava enchendo-se por
um momento da antiga virilidade: ela lhe dizia como se falasse de uma
terceira pessoa:
— Ele não entende nada de roupas! ponham a mulher dele vestida
de estopa e digam: é lindo! ele repete: é lindo! — ela ria e o marido ria
adulado então ela ria mais suave: o estúpido.
Era preciso manter a hilaridade para disfarçar a palavra enquanto
através do próprio riso ele já examinava a esposa modesto e inquieto.
Lucrécia não satisfeita arriscando tudo repetia: o estúpido. Fitavam-se
rindo tanto que as lágrimas apareciam nos olhos ela entrecortando o riso
de ais estridentes.
Quanto mais S. Geraldo se alargava maior era a sua dificuldade de
falar com clareza tão dissimulada se tornara. Mateus agora
extremamente curioso perguntava-lhe : como foi a visita ? — ela se
guardando imediatamente : não sei mais ou menos!
— É grande a casa? insistia ele ávido de chinelos.
— Sei lá conforme. defendia-se olhando-o com intensidade para
perceber se as perguntas iam se tornar prementes.
— Mas quantos quartos?
— Você acha que reparei. juro que nem olhei imagine.
— Mas enfim uma sala só?
— Duas dizia afinal doce e acabada. Parecia-lhe que o único modo
agora de descrever S.
Geraldo era o de perder-se nas suas ruas.
Até que Mateus lia um trecho do novo jornal. Ela ouvia quase
intimidada seu tom heróico — um forasteiro podia cantar essa grande
cidade que se formava enquanto ela não sabia mais vê-la sequer.
O público lia Mateus seguiu interessado essas renovações felizes
e nossa imprensa não deixou de saudá-las acentuando o alcance moral de
tais ações. Pois não é dando valor à herança dos antepassados construída
com o suor de suas frontes que se honra uma cidade? tremia Mateus
Correia. Ela quereria interromper o tom de insuportável beleza com que o
marido lia os louvores à cidade. Mas a Comissão de Urbanismo teve
ultimamente a infeliz idéia de demolir o antigo edifício dos Correios e
Telégrafos idéia essa que faz estremecerem de indignação as pedras de
nossas ruas. Inútil dizer que o povo de S. Geraldo aguarda explicações.
Aos poucos enquanto o homem declamava Lucrécia Neves engrandecia
enigmática uma estátua aos pés da qual em festa cívica se depositassem
flores.
Então saía sozinha gozando do tráfego da cidade com sofrimento
prestando atenção em tudo: caminhos cheios de poeira e sol as pessoas se
cruzavam. Sua dificuldade tirava o interesse imediato das coisas com esforço
ela ia buscar longe o que existia fazendo enormes e inúteis passeios
de onde voltava exausta. Mateus! gritava irritada Mateus! vem cá! Mateus
já ensurdecido ela esperando a resposta e a casa em meia sombra arrumada.
Mateus! ordenava e ia ficando absorta dominada pela
imobilidade das salas mergulhada numa realidade que seria
ultrapassável apenas por vôos e da qual ela só podia arrancar-se com
brutalidade: Mateus!
Em breve tal estado tomou mesmo um ar de ter sempre existido a
casa em meia escuridão naquela rica época de inverno. Cobriam-se as
estradas de asfalto antes da vinda das chuvas acendiam-se as luzes mais
cedo as portas se abriam e se fechavam secas. Mateus perguntando de um
quarto para outro: que dia é hoje? e sua própria voz respondendo: terçafeira.
Foi então que tirou o retrato que mais tarde tanto intrigaria seus
filhos.
Nessa época estava realmente no apogeu.
Sentou-se controlou bem os músculos do pescoço a vista se
escureceu de emoção o fotógrafo lançou o grito: sorria! o magnésio
explodiu em claridade. Pronto disse o fotógrafo e o rosto os ombros e a
cintura desmoronaram.
Dias depois foi buscar o resultado. E eis aquela mulher reconhecível
dura. O rosto dizia uma coisa? o pensamento indicava uma coisa o
pescoço tenso. Um retrato como se tira numa grande cidade que S.
Geraldo ainda não era. Fora um prenuncio.
Pendurou-o no corredor ao lado de um desenho em cartão-postal
do futuro viaduto. Espanava-o diariamente. Às vezes largando o bordado
corria e parava diante dele. Ambos se olhavam. Ela o fitando com estupor
e orgulho: que obra realizada. Ficara mesmo mais livre depois que se
fotografara parecia agora poder ser o que quisesse.
Mas cada vez mais a fotografia ia se destacando do modelo e a
mulher a procurava como a um ideal. O rosto na parede tão inchado e
digno tinha no sonho sufocante um destino enquanto ela mesma. Talvez
tivesse caído no maquinismo das coisas e o retrato fosse a superfície
inatingível já a ordem superior da solidão — a sua própria história que
despercebida por Lucrécia Neves o fotógrafo captara para a posteridade.
CAPÍTULO DÉCIMO
O MILHO NO CAMPO
NUMA de suas últimas viagens de negócio em vez de deixar a
esposa na rua do Mercado Mateus alugou-lhe a casinha na ilha
esperando que o mar lhe desse cores.
A barca hesitava vencendo as ondas que uma tempestade frustrada
enchia de cólera e de espuma.
Pálida de enjôo Lucrécia apertava os olhos esforçando-se por ver de
longe a terra que se negava. Mal desembarcara porém e certo prazer já
nascia com os passos afundando na areia do cais. Em breve atingia o centro
da pequena cidade marítima chefiando a comitiva de carregador e
criada. Antes de tomar a charrete ainda viu a placa de Dr. Lucas que
representava aos olhos de Mateus a segurança da saúde de Lucrécia na
verdade emagrecida.
Subindo na charrete marcou bem a casa onde encontraria o médico
se dele precisasse. Com surpresa seu coração em vez de sentir apenas
confiança estremeceu acordando à lembrança de uma força quase íntegra?
deu ordem de partida.
Os cavalos a carregavam em tropeços e súbitos avanços através do
atalho mas em breve corriam empinando cabeças — e em breve a mulher
queria que voassem.
Alquebrada por algum desejo arrancou mesmo o chapéu e deixou os
cabelos desfeitos ao vento. O que desejava dizer com esse gesto só as
árvores assistiam e os cavalos avançavam entre elas.
Lá estava a casa de madeira em preto e branco por causa da
umidade que lhe escurecia as linhas. A folhagem em torno era ardida pela
maresia que o vento constante soprava: Lucrécia cheirava o ar salgado
farejava com cuidado aquilo tudo que lhe pareceu de uma realidade fria e
ligeira como de um córrego — e que tanto lembrava a silenciosa época
anterior ao progresso de S. Geraldo. Uma casa leve construída sobre terra
arenosa depois de alguns dias percebeu que também acordava de pele
branca e cílios negros toda em claro e escuro tanto já começara a imitar a
nova paisagem. Um pardal atravessara a salinha de uma janela a outra.
Lucrécia Correia não se cansava de percorrer a minúscula moradia cada
vez mais espantada: tudo se tornara tão fácil que fazia um pouco mal.
Ao primeiro pretexto por um queijo desaparecido brigara com a
empregada e mandara-a embora. E afinal — sozinha com o antigo
cuidado de viver — percebia cada estalo da madeira vigiava as rosas
crescendo no jardim dava pequenas corridas e gritos bruscos de
reconhecimento. Durante a noite as rosas colhidas alumiavam vagamente
o quarto e deixavam a mulher insone as águas batendo na praia distante
queriam transportá-la mas o coaxar dos sapos a vigiava de perto. De
manhã acordava tão pálida como se tivesse cavalgado a noite toda: corria
descalça e abria a porta para o quintal de areia. Novas rosas haviam
desabrochado.
O mar ficava longe mas as rosas queimariam ao vento salgado que à
tardinha soprava.
Sentava-se então à porta de casa com o chalé de Ana nos ombros.
Quanto mais vinha a noite mais longe tudo parecia quem tinha partido
partira para sempre os ramos tremiam as árvores enegreciam nas raízes e
as clareiras arenosas se revelavam: brancas. Era um lugar imenso. Se
acontecesse alguma coisa esta repicaria em sino. A mulher evitava mesmo
a alegria hesitando naqueles passos que reconhecia apenas por
intermédio do receio: recolhia a cadeira fechava a casa e acendia o
lampião sobre a mesa. Tudo o que estivera fora estava dentro.
Adormecia atenta como se pudesse amanhecer com a casa cercada
de cavalos. E parecia a primeira noite a dormir depois que se enterrava
uma pessoa. Fora daquela pausa na revolução que Ana um dia tivera
medo? O tique-taque do despertador suspendia cada coisa à própria
superfície. Dava uma solidão precisa a cada objeto. O ôvo na mesa da
cozinha era oval. O quadrado da janela era quadrado. E de manhã a forma
da mulher na porta era escura à luz.
E os mosquitos. A casa das rosas era solevada em glória no ar por
mosquitos leves de pernas altas. Haviam crescido além do tamanho e
enfraquecidos por esse excesso era fácil tocá-los: quando se deixava um
copo dágua afogavam-se sem ao menos deteriorarem-se. Era uma vida
breve sem relutância. Pareciam viver de uma história muito maior do que
as suas. E tão inúteis e resplandescentes faziam do mundo a orbe.
A aranha já tecera várias teias na janela quando a mulher tomou o
caminho que a levaria ao centro.
Sobrados de azulejos ficavam à beira dágua e toda a cidadezinha se
mostrava em fila para quem viesse do mar. Atrás da fila as coisas
amontoadas se degradavam em calor e escravidão as mulheres à janela
olhando as raras nuvens ou vigiando a prancha de madeira que ligava a
terra aos botes.
De noite o mar escurecia a prancha se esbranquiçava e soltavam-se
foguetes que estouravam acima dos telhados acordando as pessoas. Até
que o silêncio da noite alta retornasse e se reconhecessem as
tranqüilizadoras batidas da água.
Era quando o farol iniciava a ronda e com paciência tirava de
intervalo a intervalo os objetos das trevas. De manhã a maré baixara o dia
nascia fresco ventoso. Mas aos poucos a ilha ia secando de novo e às dez
horas era uma cidade seca — a prancha ardia sobre ela viajantes
espiavam ofuscados em jejum: as ruas jaziam esturricadas.
Tudo isso Lucrécia viu com um pé sobre o vilarejo. Esta a sua terra
propícia.
Onde houvesse uma cidade se formando lá ela se encontraria a
construí-la: os fios elétricos do bar se enrolavam em papel de seda
vermelho e a velha lavava de joelhos as escadas. Café com leite disse-lhe
Lucrécia séria com prazer.
E já quase de noite cansada de andar viu enfim o consultório do Dr.
Lucas abrir-se e dele sair um homem de andar pesado. Pareceu-lhe
bastante envelhecido porém tão calmo como o conhecera. A mulher
atravessou depressa a calçada e pôs-se à sua frente rindo baixo.
Na meia escuridão não lhe viu a surpresa mas ouviu a voz abafada
murmurar-lhe o nome e ficou séria por ela ainda ser aquela mesma a
quem podiam chamar: Lucrécia Neves de S. Geraldo.
Deram um passeio pelo parque da cidade como haviam passeado
pelo do subúrbio. O médico apontava-lhe os monumentos públicos. E de
longe o sanatório onde sua mulher agora vivia obrigando-o a transferir o
consultório para a ilha.
Lucrécia caminhava a seu lado a cidadezinha escurecia tonta as
luzes afinal se acenderam. O médico chegou mesmo a comprar-lhe um
saquinho de bombons Lucrécia olhava inquieta o céu escuro.
Falou-lhe de Mateus da casa da rua do Mercado na noite que o mar
enchia de sal mas nada chegava ao próprio fim a brisa trazia e levava as
palavras e os postes se deformavam na água.
Doutor Lucas tranqüilo como um homem que trabalhava realmente.
Era de algum modo humilhante perceber que forte e pouco loquaz ele
não se mostrava nem se escondia. Ao médico Lucrécia não precisava
contar sobre a blusa que pretendia bordar ela sempre imitara os seus
homens.
Talvez a casa das rosas fosse apenas um início e ainda nesta noite
conhecesse outra ordem. e já queria tocar em tudo isso de novo vinha de
Doutor Lucas a desconfiança sobre o que ele poderia fazer e ela
procurava adivinhar espiando-o como se a noite que descia pudesse
ajudá-la com a sua escuridão.
Quando ele foi auxiliá-la a vestir o casaco e enquanto lhe passava o
braço por trás dos ombros — por um instante apenas Lucrécia Neves se
inclinou para trás. teria ele feito mais vivos os braços? teria percebido? ou
ela inventava? de incerteza a luz brumosa de um poste se acendeu o
instante se dourando na noite de incerteza e delícia a mulherzinha
respirava observando severamente o carro que avançava sobre as pedras
irregulares: as rodas rangiam e Doutor Lucas falava do que fizera durante
o dia ela o interrompendo com a boca transviada:
— Doutor Lucas Doutor Lucas o senhor trabalha demais! dizia
aproveitando para tocar na sua roupa.
O médico de olhos cansados e vibrantes ria dela
— Ah! murmurou a mulher.
— Que foi.
— Aquela estrela disse ela com lágrimas nos olhos numa
sinceridade que em busca de expressão a fazia mentir. É que me virei e vi
a estrela disse banhada pela graça de sua mentira.
Desta vez o doutor olhou-a através do escuro.
Ela se ruborizou. Mas ele a olhava também com compreensão e
força guiando-a já com uma primeira dureza através da estrada escura e
evitando tocá-la.
Mais um momento e não se tocarem desequilibrava o passo de
ambos não se tocarem quase os levava a certo ponto extremo. Tudo se
tornara precioso como se Lucrécia Neves Correia segurasse coisas tão
pesadas com a mão esquerda: um ramo baixo quase desfez o rolo dos
cabelos roubando-lhe uma exclamação de arrebatamento um pouco
dolorosa.
— Você vê disse ele com clareza e força nessa noite tão bonita vou
ter que trabalhar — através da escuridão ele a olhava impondo-lhe
severamente uma atitude mais digna.
— . impossível! gritou partida o peito feliz se iluminava sem ligar
à advertência do homem. Impossível trabalhar tanto acrescentou tola.
— Está vendo bem? perguntava o médico imperioso.
Queria responsabilizar-se pelo que provocara e parecia culpado? ela
obedecia de boca entreaberta.
— Chegamos — a porta emperrada se entreabria e o homem
sorriu — o passeio lhe fez bem? perguntou noutro tom.
— Fez doutor.
O médico estava zangado? Os sapos coaxavam com rouquidão.
— Não sei como lhe agradecer doutor. — falava com esforço num
ardor um pouco fora de propósito os cabelos esvoaçavam.
— Não agradeça então respondeu-lhe brusco. Oh como estava
aborrecido!
— Sim doutor.
Através da escuridão vagamente iluminada pela proximidade do
mar ele a olhando agora curioso quase divertido — sorrindo afinal:
— Pois ora boa-noite vá descansar.
Estendeu a mão pensando encontrar a dela e sem querer tocou-lhe o
braço — ela empalidecer boa-noite respondeu e o homem se afastou
pisando folhas.
Lucrécia Correia hesitava à porta sustentada à altura em que estava
pelos sapos espalhados. Tossiu aconchegando-se no casaco. Afastou um
cisco com o pé.
Depois entrou em casa e acendeu a luz. No interior tudo estava leve
soprado. A cama a mesa a lamparina. Nada se podia tocar — as
extremidades ligeiras e direitas ao vento. Por que não chego junto e toco?
não podia e bocejou friorenta.
Depois mudou de roupa e deitou-se. Uma alegria mansa já
começava a circular no sangue com o primeiro calor os dentes iam de
novo se aguçando e as unhas endurecendo o coração afinal se precisando
em pancadas duras e pequenas. Ela sucumbindo a uma extrema fadiga
que nenhum homem amaria. Fadiga e remorso e horror insônia que o
farol assombrava em silêncio.
Não queria entrar em caminho de amor seria uma realidade
sangrenta demais os ratos — o farol iluminou-a em clarão e revelou a cara
ignorada da luxúria. Na fosforescência da escuridão revia os salões de
baile imobilizados na luz e as pessoas horrorizadas dançando paradas a
realidade autômata e o prazer — a mulher recuou pálida ah! dizia
surpreendida.
Mas aos poucos o farol iluminando-a e escurecendo-a ela começou
a desvairar imaginando uma conversa em que Doutor Lucas aparecia
ainda mais severo ela mais humilde ainda fazendo-lhe para ganhar
tempo mil perguntas que seriam uma dança ao redor dele destinada a
confundir a força do homem: o senhor gosta de casas grandes? o senhor
acredita em mim? se eu estivesse para morrer o senhor me salvaria? o
senhor fala muitas línguas ? eu admiro tanto! e mostraria depressa suas
coisas: aqui é a minha casa provisória esta cidade parece tanto com S.
Geraldo! Esta é a minha janela.
Tanta timidez não vinha da vergonha vinha da beleza do medo ela
retornada aos grandes sapos.
Mas de súbito humilde dura alisando o lençol para facilitar a visão:
eu te dou minha vida e nada mais. Doutor Lucas sem que se pudesse
inventar a expressão que teria neste instante gritando: quero menos que
tua vida quero você! Ela respondendo com dor com pudor: no amor é
indigno pedir tão pouco rapaz.
Passado o momento mais tenso da noite quedou-se afinal algum
veio de umidade as ondas batiam moles. A mulher cochilou e Doutor
Lucas sussurrou um pouco ridículo com sua cara sombria: você então não
sabe ser livre. E ela respondendo: ah não posso hem e ficou livre tanto
que adormeceu.
No dia seguinte esperava-o na calçada fronteira ao consultório.
Quando ele a viu estacou com a chave na mão os lábios apertados.
Estava irritado.
Mas ela o olhava paciente modesta a noite descia.
Sem falar Lucas fechou a porta do consultório e saíram juntos.
Andavam pela cidadezinha mergulhada em sombras. A mulher às vezes
caminhava à frente e Doutor Lucas parava. Ela então prosseguia fatigada
no parque assegurando-se em rápido olhar de que ele ainda a observava
continuava tropeçava encostava-se com perdição nas águias de pedra
passando os dedos pelos relevos . Ele olhava mudo — enquanto Lucrécia
Neves se demonstrava tentando fazer-se compreender pelo único modo
como podia falar demonstrando com monótona perseverança ele cada
vez mais duro assistindo ela insistindo silenciosa dando voltas à sua
frente trabalhando-o com paciência para formar sua parelha neste mundo
olhando o céu baixo.
Até que já fora do centro viram uma casa fechada. A hera seca
subia pelas pilastras as venezianas cobertas de poeira estavam cerradas.
Perto do balcão a bilha quebrada. Lucas quis continuar mas que desejava
ela mostrar na casa abandonada? a mulher não sabia e obstinava-se
confiando na própria ignorância o chão de folhas secas abafava-lhe os
passos. Chegou a empurrar a cancela de madeira. Mas Lucas estancara
teimoso. Não tenha medo dizia ela num olhar protetor era apenas uma
moradia silenciosa. Havia a fenda no muro. Seria este o horror da casa?
Seguiram. Ele pertencendo à sua esposa enquanto sem desanimar
Lucrécia Neves lhe rodava em torno e quanto mais o homem
compreendia mais inescrutável se tornava. Às vezes a mulher sabia que
ele tinha ímpetos de expulsá-la tão aborrecido estava. Mas continuava
doce a atiçá-lo numa resignação que às vezes lhe dava a impressão de que
há anos caminhava na poeira sem que uma brisa aliviasse o ar. Estava
muito cansada. Aos poucos afinal estabeleceu-se entre ambos uma relação
curta e brusca da qual não se saberiam medir as possibilidades: Lucas
pegava um cigarro ela lhe tirava com suavidade insuportável o isqueiro
da mão Lucas contendo um movimento de revolta acendia a pequena
flama vencendo-o ele vencido porém cada vez mais áspero: quando ela
entregava o isqueiro continuavam.
Uma noite ficaram de pé sobre a colina que tanto lembrava o morro
do pasto — até que a madrugada tomou um tom agudo de vitral ele com
o rosto escuro.
Foi desta vez que Lucas começou a ter medo. Quando a luz do farol
os percorria revelava duas caras desconhecidas. Lucrécia Neves
desconhecida sim mas em paz concentrada na sua última superfície. Às
vezes rápida contração percorria-lhe o rosto como se uma mosca nele
tivesse pousado. Então ela movia as patas paciente. Ele desconhecido mas
já inquieto a olhar em torno pondo a mão no tronco do castanheiro.
Através da árvore Lucrécia o tocava. O mundo indireto.
Amando-o retornando à necessidade daquele gesto que apontava as
coisas e com o mesmo único movimento criava o que nelas havia de
desconhecido — toda ela estava à beira desse gesto quando tocava o
tronco que a mão dele tocava — assim como olhara um objeto da casa
para atingir a cidade: humilde tocando no que podia. Pela primeira vez
ela o tentava através de si mesma e da supervalorização daquela sua
pequena parte de individualidade que até agora não se ultrapassara nem a
levara ao amor por si própria. Mas agora em último esforço tentava a
solidão. A solidão com um homem: em último esforço ela o amava.
Depois voltou pelos atalhos que amanheciam. Nunca vira de
madrugada a casa das rosas. A essa hora estava quebradiça pouco íntima.
E tão superficial. Cada canto era visível.
Os dias aliás estavam maravilhosos nessa época. Iniciava-se o
outono e nas janelas brilhavam teias de aranha. As distâncias haviam-se
tornado muito maiores embora fáceis de percorrer. À mulher parecia
mesmo viver na linha do horizonte. Era de lá que via cada pequena coisa
com suas luzes esse estranho mundo onde em tudo se poderia
inutilmente tocar. Os galos cocoricavam nos fundos das casas. Quanto às
manhãs eram de se jogar longe um sapato — e o cachorro correr latindo
atrás. O tempo era para caçada.
De fato cadelas inquietas avançavam sem dono entre os bambus da
praia.
Enquanto Lucas trabalhava Lucrécia passeava muito. O campo
pontilhado de pequenos brilhos de traços negros — e a vaca. A vaca
olhando uma extensão com um olho a extensão oposta com outro olho de
frente seria tão fácil mas a vaca nunca viu. Lucrécia Neves Correia as
borboletas — e a vaca. Numa rocha maior bem percebeu as formigas.
Eram pretas. E mais tarde a nuvem.
A cabeça da mulher espiava o campo. Havia uma coisa que o
pensamento não pegava e que um cavalo veria — era este o nome fácil das
coisas. Até as grutas estavam verdes. não havia obscuridade onde se
esconder. Tudo a expulsava da solidão — os sapotis maduros.
E de manhã abrindo a janela como a claridade era inóspita.
Queimavam-se pilhas e pilhas de madeira e saía fumaça as abelhas. Perto
da praia a pele de Lucrécia se esverdeava à luz das ondas. A mulher então
espirrava. Não havia outro modo de ser.
Até que uma tarde resolveu passear no descampado. Aquele silêncio.
Mas o medo foi substituído pela esperança. E nem sua solidão pôde
manter-se porque. por que o milho já estava alto? ela procurava com os
olhos o que a impedia de estar só — mais além as espigas estremeciam
pesadas: o milho no campo era a sua vida mais interior. O campo se
estendia silencioso lá estava a outra vida.
Mas olhando aquelas terras onde o espírito ainda era livre o quê!
terrenos inaproveitados nesta época! a mulher prática ainda pensou com
teimosia: Aqui. Aqui eu construiria uma grande cidade.
Realmente havia lugar e arrancando as ervas e o milharal o chão
estaria por assim dizer pronto. Então na outra vida com esforço ela fazia
casas se erguerem pontes se entrecruzarem arfando usinas fantasmas
funcionarem. Cidade que chamaria de S. Geraldo? recomeçando-o com
paciência desta vez sem abandoná-lo por um instante com a atenção —
até chegar ao ponto em que o subúrbio estava a fim de reconhecer sob as
sedimentações os verdadeiros nomes das coisas.
Mas ao crepúsculo o sol empalidecia. E sobre a cidade imaginária o
vento começou a soprar mais forte e a rodopiar as espigas envolvendo-as
em penumbra. Vai chover? pensou a mulher apressando-se de volta mal
teria tempo de encontrar Doutor Lucas — mas o vento corria mais rápido
que os passos empurrava a saia para a frente desnudava-lhe a nuca
cegando o rosto com os cabelos ela a quem não bastara o milho crescer.
Foi nessa noite que olhando para Lucas — talvez porque de novo
precisasse dele — imaginou que o homem começava enfim a ceder. Por
um segundo apenas: porque no escuro e no vento não seria apaixonada
aquela cara de bicho?
Mas seria paixão ou fome de piedade? Pois no escuro ela o via como
a um animal — era uma cabeça de touro ou de cão — a cabeça de um
homem. De um homem que pastasse no campo e que ruminasse ervas e
que mordesse folhas altas à passagem — e que de noite parasse ao
vento — vazio potente rei dos animais — a cabeça no escuro.
Seria esta a demência da solidão? rei dos animais. Nauseada
quereria voltar as costas e ir embora tanto preferia ainda a confusão
promissora das palavras a essa nudez sem beleza a esta verdade de
hospital e de guerra. Nunca tinha sido tão encostada à parede.
Desviando os olhos com desgosto: não o amava sequer o vento
rumorejava nas árvores. Mas no instante seguinte por lassidão tornandose
pesada e sem vontade própria: oh uma mulher para aquele homem.
Forte bruta paciente — sem esperar recompensa ela era daquela cabeça
resignada de bicho e desse outro animal esperaria sem curiosidade a
ordem de seguir ou parar arrastando-se suada resistindo como podia.
Para de noite erguer a cabeça ao lado da cabeça do animal ambos
mastigando em silêncio no escuro ambos sobrevivendo como obscura
vitória.
Talvez mesmo fosse isso ser de Deus. Pois tinham dito que o homem
comeria pão com o suor de seu rosto e que mulheres teriam filhos com a
dor. Nem se diria que o amava tanto não havia glória. Em pé um diante
do outro sem malícia sem sexo agarrando-se à sombria alegria de
subsistir.
Embora a estranha resposta dessa mulher fosse ainda: prefiro morar
na cidade. E não havia como acusá-la por não se agarrar à oportunidade
de ser de um homem e não das coisas. Na verdade ele nada oferecera
fora apenas uma cabeça a exprimir-se no escuro. Eles tornariam concreto
cada pensamento sobre ponte cada idéia sobre uma linha férrea. Um
esperava porém que o outro o adivinhasse máximo de dar e aceitar
nunca houvera tanta necessidade de ser compreendido. Não se exigia
senão este instante de sobrevivência assim era assim seria.
Na noite seguinte — ela o esperando à porta do consultório ambos
gastos pela insônia — Lucas afinal disse que era impossível.
Lucrécia espantou-se como se ignorasse de que se tratava e ele
vendo tanta falsa inocência encolerizou-se. A mulher começou a chorar
de início suavemente — parecia mesmo surpreendida com a precipitação
dele — a dizer que fora para sempre ferida que tudo se estragara para
sempre embora ambos mal soubessem a que tudo ela se referia que
esperava dele uma coisa enorme ô Doutor Lucas e que ele a ferira para
sempre repetia entre lágrimas e sílabas engolidas pelos soluços. O homem
a olhava com brutalidade via-a chorar misturando palavras parecia pura
e puritana. Ele disse severo como um médico: acalme-se. O choro
diminuiu imediatamente. Ela enxugou os olhos e assoou o nariz.
Mas sem lágrimas era horrível de se ver. A boca tão pintada. O rosto
na obscuridade era anônimo repugnante fantástico. O médico silenciou
diante dessa verdade que tomara para o espanto dos olhos a forma de
uma cara. Quis perguntar-lhe como a ferira mas isso perdera a
importância quando lhe viu o rosto sem disfarce soube que a ferira de um
modo ou de outro. Também percebia que a mulher não se queixara de
nenhum fato. Senão dele mesmo o que era tão vago como grave e
acusador ele fora atingido.
Lucrécia agora se mantinha ausente na sombra ele não podia vê-la
nem soube a quem se dirigia quando disse em tom vazio e seco:
— Não sei qual é a minha culpa mas peço perdão.
— A luz do farol revelou-os tão rapidamente que não se
puderam ver. — Peço perdão por não ser uma estrela ou o mar
disse irônico — ou por não ser alguma coisa que se dá disse corando.
Peço perdão por não saber me dar nem a mim mesmo — até agora só me
pediram bondade — mas nunca que eu. — para me dar desse modo eu
perderia minha vida se fosse preciso — mas peço de novo perdão
Lucrécia: não sei perder minha vida.
Fora o seu maior discurso até hoje e o mais vergonhoso. Falara com
dificuldade e agora recolhia-se ao escuro. Compreendia mais do que ela
que Lucrécia desejava talvez um gesto apenas? pedia um sentimento e
nada mais? ele teve medo de isso ser tão pouco. Medo ao lado deste ser
fraco que não morria: porque ele era tão mesquinho que sua força
acabando ele mesmo morreria. Olhou as mãos na sombra. Adivinhava
dedos grossos os ossos o largo dorso. A sensibilidade estava apenas na
rede das veias. O que é que ela pede de mim? perguntava-se olhando as
mãos que eram sua força que pede de mim? e sua austeridade era tão
insuportável quanto o ar da noite parecia livre. Desapertou o colarinho
moveu o pescoço para o céu. A frescura soprava entre as árvores ele se
habituara a entender apenas as palavras agora o que não tinha palavras
era compreendido com mãos quadradas e com passos que não se interromperiam
mesmo que o coração fosse atingido ele que nunca era
mortalmente atingido tal a sua impotência.
Assim caminhando pelos atalhos de volta ao centro — não era em
Lucrécia Neves que ele pensava. Também mal sentia a umidade da noite
caminhava sério sem futuro.
E Lucrécia também. Mas não sob a futilidade ela trabalhava sem
tempo como na guerra. Ele não tinha pena de si nem de Lucrécia. Estava
calmo forte. Porque era um homem — se se quisesse com esforço resumilo
cortando suas noites desconhecidas e o trabalho — era um homem
lento sincero e não tinha piedade de si. Isso nunca o ajudara aliás.
Facilitaria pensar que era fraco. Mas não era forte. O que não impedira
que Lucrécia o tivesse confundido levando-o agora a perguntar-se onde
estava a própria culpa. Que se tornou tão grande a ponto de não ter mais
castigo.
Vida individual? o perigoso é que cada pessoa trabalhava com
séculos.
Algumas gerações anteriores a ele já haviam sido expulsas de uma
colônia e entregues à solidão e se o homem cortara o amor próprio que
esta lhe traria é que sua consciência e mais que consciência uma lembrança
ainda o fazia ao menos esconder a alegria de ser só. Agora porém
não se tratava mais de proteger-se. Tratava-se de perder-se até chegar ao
mínimo de si mesmo ponto latejante que Lucrécia Neves quase despertara
— e enfim não precisaria mais ser anônimo para ocultar o orgulho
enfim quem sabe não precisaria mais ser tão bom médico — porque
nesse mínimo de si mesmo já estaria ele todo. que perigo. O médico
tossiu disfarçando. Os que viriam talvez o atacassem com um novo modo
de rir. Tudo o que ele se dizia aconteceria o homem estremeceu sem
piedade de si. As rãs coaxavam ele enxugou a boca com o lenço.
Que concluir de Lucrécia que concluir de sua mulher que bordava
no sanatório e pedia linha vermelha e erguia a cabeça em esperança
quando o marido chegava. E de Lucrécia? algum ínfimo acento parecia ser
o único destino de Lucrécia a veemência a sua única força.
Ainda antes da morte fazia parte das almas solevadas que mesmo
um homem duro respira no ar das noites.
E a de Lucrécia era a verdadeira vida dada? a que se perde as
ondas que se erguem furiosas sobre os rochedos o perfume mortal das
flores — e aí estava o doce mal as rochas agora submersas pelas vagas e
na inocência de Lucrécia estava o mal ela esperando de longe ao vento da
colina esperando doce vertiginosa com seu impuro hálito de rosas o
pescoço esmagável por uma das mãos — esperando através dos séculos
decrépita e criança que ele atendesse enfim ao apelo das ondas sobre os
rochedos e galgando a escarpa mais alta da noite lançasse o uivo o longo
relincho com que responderia à beleza e à perdição deste mundo: quem
não vira nas noites sem vento como as flores de prata eram cruéis e
assassinas?
Parado no atalho o olhar do homem recuava sabido e ele mesmo se
mexia com extrema precaução entre os ramos — corcunda pronto a saltar.
Queria responder não mais a Lucrécia que o chamava — velozmente a
ultrapassara e se falasse teria enfim conseguido responder a uma
veneziana que bate no silêncio de uma rua a um espelho que reflete a
tudo isso que até hoje deixamos sem resposta.
Um sopro de brisa quase o despertou. Lucas se surpreendeu a olhar
as grandes mãos que se viravam diante do rosto estupidificado as mãos
ingênuas que haviam criado a metamorfose — com certo horror as fitava
reduzido ao que lhe bastava de si mesmo e gritaria de vitória e de dor
porque era a primeira vertigem de um homem.
E ele não teria mais vergonha de milagres? Cessaria a constante
ameaça de que até o perfume diga aquilo e que a forma de uma mão o
repita. Enfim enfim ferido mortalmente ferido que paz.
Esperara a vida inteira pelo momento em que estaria finalmente
perdido. Que podridão nas folhas úmidas.
Parou de novo. O farol percorria o céu escuro. O sorriso imobilizado
de Lucrécia passava nas nuvens. Meu Deus murmurou ele sombrio. A
cabeça teimosa precisava pensar em Deus para recomeçar a pensar. Vagalumes
piscavam irônicos acendendo onde ele menos esperava rodeando-o
como pequenos diabos.
Mas ele não voltou. Prosseguiu duro conquistador encaminhandose
para a cidade que era o abrigo de sua força. Quanto mais se aproximava
das luzes mais vencia Lucrécia. Porque este homem que enxugava os
lábios com o lenço era de pedra. Enquanto que Lucrécia Neves não
duraria muito Lucas o sabia: ela seria substituída muitas vezes enquanto
ele era o que permanece. Tão fútil tão pobre e obstinada. Na verdade
cinco mil vidas não bastariam sequer para que nela chegasse à perfeição
sua primeira idéia real. Ela já começara porém o trabalho das cinco mil
vidas.
No dia seguinte o médico mal trabalhara aguardando o momento
em que veria se a mulher ainda o esperava diante do consultório ou se
desaparecera. Mas com súbito horror e súbita alegria — ele a encontrou.
De pé modesta sorrindo na sua paciência de bicho.
Recomeçaram as sonâmbulas caminhadas. E quando tarde da noite
pararam na colina ela disse:
— Felizmente tudo é impossível e começou a escarvar o chão com o
bico do sapato. Porque acho que farei mal a quem eu amar acrescentou
suave e sem orgulho e essas palavras presunçosas tão distantes de seu
modo confuso de falar haviam atravessado longo caminho até chegar a
este momento.
— Que me importa o mal que você me fizesse disse ele irritado.
Ela interrompeu imediatamente os pequenos coices na terra.
Atordoada quase recuando perguntava-se como era possível que
ele a amasse sem conhecê-la esquecendo que ela própria só conhecia do
homem o amor que ela lhe dava.
Em breve pensava velozmente procurando como mostrar-lhe o
melhor de si mesma contar-lhe sobre sua vida — em surpresa nada
encontrava revolvia em vão as falsas pérolas que parecia terem sido suas
únicas jóias. Na urgência do momento lembrou-se daquelas noites na sala
de visitas. E embora raramente pensasse nelas e mal tivesse consciência
de seu sentido — elas surgiram-lhe como a única realidade de sua vida?
Com os olhos abertos de espanto e atenção atacava a memória dessas
noites que parecia terem-se perdido no seu sangue esquecer era bem o
seu modo de guardar para sempre. Na aflição Lucrécia Neves já se
indagava se precisaria contar que importava a forma que haviam tomado
seus dias? também ele também todos pareciam construir em torno de
uma coisa esquecida. Uma inteligência tardia tendo-lhe revelado o gesto
ela pensou que poderia descrevê-lo. Mas passado o instante de
clarividência o farol de novo percorrendo outros campos e deixando-a no
escuro — de novo ela não conheceria a verdade senão revivendo mesmo
os momentos inúteis. Oh e nem saberia usar as palavras necessárias.
Ou teria ele entendido. Porque o médico falara de S. Geraldo num
tom que por instantes parecia roubado dela mesma e às vezes dizia uma
palavra que ele só poderia ter pronunciado se conhecesse o que ela conhecia.
Mas se tudo isso acontecera sem que de fato Lucas conhecesse o
mundo em que ela vivera e as palavras que ele pronunciara iguais às
dela pertencessem ao seu próprio mundo. — então quantos
intermináveis conjuntos se poderiam indefinidamente formar com o que
estava ali? embora tanto um como outro por motivos diferentes tivesse
severamente cortado a liberdade.
Já resignada escarvando de novo a terra pareceu-lhe também sem
importância falar. Porque eis que na colina junto dele o amor tranqüilo
parecia indicar todas as coisas como o gesto. Desde que o amava
encontrara simplesmente o sinal de fatalidade que tanto procurara esse
insubstituível que mal se adivinhava nas coisas o insubstituível da morte:
como o gesto o amor reduzia até encontrar o irremediável com o amor se
apontava o mundo. Ela estava perdida.
— Continuemos amigos disse o homem que também não sabia falar
e que precisava por isso ser perdoado.
— Amigos? murmurou a mulher em suave espanto mas nunca
fomos amigos — respirou com prazer — somos inimigos meu amor para
sempre.
O médico sofria com a inflexibilidade da mulher. Duas gerações
anteriores haviam-se perdido em cortesia morta doía deixar o sangue
abrir novo caminho em veias secas ele sofria tanto quanto podia.
Mas Lucrécia parecia tranqüila. O médico olhou-a: ela estava doce e
cruel. Os caninos apareciam em sorriso inocente de arrebatamento. E ao
homem pareceu ver pela primeira vez a face da volúpia e da paciência.
Como podia ela ser tão ruim pensou com repugnância. Mas é doida
assustou-se arrepiando-se diante da alegria da mulher: ela tivera então a
coragem de se perder até aquele ponto. Um dia Lucrécia dissera que
olhando a nuca de alguém tinha às vezes raiva.
O homem franziu as sobrancelhas a essa lembrança unindo-a agora
à visão daqueles dentes agudos e felizes. de que passado perverso ela
emergira. Vê-la na sua predição infantil fê-lo respirar com delícia em cega
liberdade. E era tão rica essa liberdade que o seu excesso foi bondade ele
a envolveu com o olhar uma asa que cobrisse a sua nudez — como já
cobrira tantas vezes o corpo impudico de um morto. Ela nem o percebia.
Mas anônimo como os anjos-da-guarda ele protegia a alegria daquela
mulher.
Nessa noite Lucrécia não quis ser acompanhada e ficou sozinha na
colina.
Estava escuro mas as constelações piscavam úmidas. De pé como
no único ponto de onde se poderia ter essa visão Lucrécia olhava a
escuridão da terra e do céu. Esse movimento infinitamente esférico
harmonioso e grande: o mundo era redondo. Freira ou assassina ela
descobria por um momento a nudez de seu espírito. Nua coberta de culpa
como de perdão — e era daí que o mundo se tornara o limiar de um salto.
O mundo era a orbe.
Alisava o ouvido com o ombro lavando-se. Às vezes espiava no
escuro em pequenos relances. O corpo tão miserável. Tão altivo. E tudo
tão perecível. As árvores plantadas em torno. O vento baixo. Era
insuportável. E justamente ela sustentava tudo isso Por que justamente?
cada pessoa que via era justamente a que via. Quantos privilégios.
O rosto da mulherzinha parecia arranhado pelas garras de um
pássaro — seria esta a sua expressão de amor. Chegara a um momento em
que não tinha a menor liberdade de agir. Contraditòriamente nesse
instante em que agiria sem escolha possível é que se tornara responsável.
Pareceu-lhe mesmo com imparcialidade e justiça que só havia pecado
quando se tornava impossível não pecar. O que não lhe provocava a
pusilanimidade. Estava tão impassível como se fosse ela quem tivesse
para sempre arranhado o próprio rosto com as garras duma águia.
Batendo mesmo antes de fugir a asa escura na sua face — com essa
hilaridade que as coisas contêm antes de brilhar.
Então era isso o amor por pessoas reconheceu ela. Também esse
amor era claro e inexplicável. Mas bom — pão e vinho e bondade. Sim
sim ela estava bastante perdida. Bem lhe parecera sempre que antes de
mais nada era preciso se perder. Bem sabia que tentando através da sala
de visitas olhar as coisas que existem não tivera coragem de ser guiada
pelos objetos: caíra sim porém tivera medo e agarrara-se onde pudera. Se
tivesse caído até o fim saberia que fim de queda era estar sob o céu
estrelado? e era ver que o mundo é redondo e que o vazio é o pleno e que
milho crescendo é espírito.
O apito da barca noturna veio do mar apenas mais dolorido que o
de uma locomotiva. A mulherzinha se debruçou sobre si mesma e assim
ficou rindo tola antiga numa atitude quase reconhecível. Ela própria
reconhecendo afinal a terra? marcando-a com seu casco breve como breve
lugar de vida e morte. O que era mais do que a imaginação poderia
aspirar.
Na noite seguinte era Lucas quem a esperava e Lucrécia se
encaminhou devagar sorrindo.
Lucas não teve mais medo de seu rosto. E nesse momento em que se
olharam nus viram sem espanto que na nudez ele era um rei e ela uma
rainha. Em breve a escuridão pontilhada de luzes os envolvia os dois
caminhavam. Perto de um salgueiro pela milésima vez pela primeira vez
o médico disse: por que não nos conhecemos antes? embora se tivessem
conhecido antes. Passando pela moita e dando-lhe um pontapé pela
primeira vez pela milésima vez aspirando a um rito ela quis morrer com
ele. Ah morrer de amor disse má encostando-se à águia de pedra.
Olhando-a foi assim que Lucas a viu e lembrou-se depois dela: humilde
guardada por águias de pedra.
E agora estavam tranqüilos olhando as serras.
Tudo o que seria impossível tomara a forma final de montanhas ao
longe e uma delicadeza de curvas. Enquanto Lucas fitava a linha já
apagada do horizonte Lucrécia passou a examiná-la com tantã doçura
que se perdia de si. Procurava nesse rosto onde uma perfeição singular
ultrapassava a imperfeição evidente — procurava um ponto por onde
devassá-lo. O que lhe fazia tanto mal e tanto bem como se procurasse em
si mesmo a última resistência. A primeira luz do farol bem o revelou por
momentos mas cegava as delicadezas do rosto. Só no escuro ela o veria.
Cada traço apresentava separado uma impersonalidade julgadora.
Em nenhum deles Lucrécia Neves encontrou o amor que ela lhe dava. Aos
poucos já não saberia o que procurava prosseguia presa apenas pela
vertigem de um rosto.
Foi entre a boca e o nariz — não nesse espaço mas numa
possibilidade de movimento egoísta e sem culpa que ali se pressentia
nesse trecho que não tinha sequer um nome — que descobriu por onde o
amava e por onde Lucas poderia ser ferido. Imaginou quanto sangue jorraria
daquele ponto se através deste o homem fosse atingido. E viu num
sobressalto de dor e de arrebatamento que uma criatura só era
assassinável na sua beleza. Ela mesma ferida pelo cinzel.
O amor impossível atravessando-a em alegria ela que era de um
homem como fora das coisas — ferida no tronco de sua espécie de pé
jubilante inteiriça. Sentindo à flor da pele grossas veias de cavalo. E Lucas
voltando-se para olhá-la: vendo-a de pé isolada na sua graça
eqüestre. Eles se tocaram enfim.
De manhã Lucrécia Correia fechou a casa e atravessou a prancha
sobre a lama. Pássaros em vôo rápido chispavam a água. O cheiro
adocicado de barca suja no mar. E tantas pessoas iluminadas sentadas
com pacotes. O vento batia nos cabelos a terra longe de vista. Então um
velho cuspiu no chão e lá estava a luz faiscando no chão: todos olhavam
vazios de claridade. Lucrécia não podia abrir os olhos sem que o dia os
atingisse em lago cego. Sentada na proa com os embrulhos no regaço.
CAPÍTULO DÉCIMO-PRIMEIRO
OS PRIMEIROS DESERTORES
PERSEU abrigara-se da chuva na sala da estação pousando a mala no
banco. Cortara no dia anterior os cabelos. No rosto mais nu as orelhas
pareciam separadas da cabeça as faces um pouco ossudas davam-lhe um
ar de fraqueza obstinada e apesar disso de tranqüilidade.
Seu aspecto se transformara bastante desde a época em que andava
com Lucrécia. Estava muito mais magro menos bonito. Agora havia nele
um modo de ter doçura que não estava mais na doçura com o
impermeável solto no corpo parecia um estrangeiro que entrasse numa
cidade.
Chovia muito. A chuva nos trilhos ainda desertos tinha um sentido
reservado de que ele parecia fazer parte.
Como havia tempo ligou o rádio que em breve estalava captando o
temporal longínquo — percebia-se porém o fio de música através das
crepitações da eletricidade. Perseu ouvia de pé sem sonhos e sem o que se
chamaria de entender. A frase musical muito nobre era-lhe visível como
o rádio. Apreendia o esforço da música com o mesmo esforço agradável e
tirava prazer dessa vaga rivalidade. Quando lhe perguntavam se gostava
de música dizia sorrindo com graça que gostar gostava mas não
compreendia dava quase no mesmo ouvir bater na porta e ouvir música.
O rádio crepitava. Perseu escutava com força pacífica alisando o
peso de papéis da mesinha. Se vivesse em sua época seria tentado a achar
que a música o fazia sofrer. Mas este rapaz insignificante não tivera
verdadeiras influências nem deixava marcas. Talvez estivesse mesmo
perdendo sua época e tanta liberdade o deixasse muito aquém do que
poderia se fosse constrangido. Mas ele parecia sempre arranjar-se em
silêncio. Se não entendia as notas obscuras acompanhava-as com uma
pequena parte enigmática sua que se comprazia na nitidez do mistério.
Quando a música cessou desligou o rádio. As gotas tombavam da calha e
a bilha que o chefe da estação deixara fora enchia-se dágua.
Perseu ficou repousando de pé. Estava cansado e tranqüilo. Perto da
boca duas ligeiras descidas prenunciavam as rugas de homem. Como não
era particularmente de sua época que o faria sofrer nem possuía uma
cultura de onde escolher sentimentos — estava de pé acariciando o peso
de vidro com as duas rugas se formando: intacto pensativo um pouco
fatigado. Sem ser pai já não era filho. Achava-se em ponto luminoso e
neutro. E esta realidade ele não transmitiria a ninguém. A nenhuma
mulher sobretudo. Como jamais daria sua harmonia ou a forma de seu
corpo. Poderia apaziguar uma mulher. Mas sua paz estranha ele não
comunicaria.
O sino da estação anunciava a partida. Perseu entrou no vagão
dispôs a mala sob o banco. Quando o trem partiu agitou-se feliz olhando
para os lados.
Em breve saíam da zona urbana e entravam no campo. Continuava
a chover a terra ensopada parecia triste com árvores tão escuras. Dentro
do ruído adormecido das rodas e do vento chuvoso o carro prosseguia
calmo nesse fim de tarde. Perseu tomara dois cálices de vinho-do-pôrto
para não se resfriar pois continuava a ser minucioso quanto à saúde e aos
exercícios. Com o álcool no coração sentia-se um pouco bem demais
quase inquieto. Aplicava seu mal-estar em coisas concretas: olhava cada
objeto do vagão emprestando-lhes sombrio contentamento.
No carro cada pessoa tinha uma cara extremamente visível à luz
transmutada da tarde. Cara era como o nome pensou com prazer e
desassossêgo. Seu pensamento era apenas o ritmo das rodas. Perseu tinha
apenas a forma para um pensamento extraordinário e não o pensamento
e isso o exaltava — cara é uma coisa corpo é outra vinho no corpo é outra.
Embora ele se sentisse todo inteiro com o impermeável num trem.
Começou por olhar uma moça vulgar de traços grandes. Parece
uma flor pensou agitado. Tinha olhos redondos. Vazios porque estava
sozinha. Não se poderia dizer se alegres pensativos ou atentos — olhos
apenas físicos e alguém duvidaria de que pudessem ver. No entanto
batiam pálpebras com cílios ralos e comiam o ar com delicadeza. De
repente Perseu pôs-se a gostar deles com obstinação e prazer. Pousavam
sobre um nariz grande que respirava com esforço: a moça estava gripada
e entreabria os lábios grossos. Toda a cara era exterior uma flor a ser
tomada. Veio-lhe mesmo o desejo. O tipo de cabeça pesada que se pegaria
nas duas mãos e que se olharia com inútil sinceridade — daí a pouco
pensando em outra coisa só com o objeto fatigante nas mãos porque seria
impossível concentrar-se naquele rosto de corola. Pôs-se a imaginar como
seria difícil conhecê-la porque ela mentiria — mal a tocassem ela se
fecharia toda em mentiras e sonhos ficaria interessante diria de como
tinha tantos pretendentes a família tão bem de vida ela graças a Deus
cheia de saúde e mesmo de como era virgem — Perseu teve um
murmúrio de satisfação ao ver a que ponto chegara sua experiência e ao
imaginar-se fingindo acreditar beijando-a enquanto ela mentisse — o que
seria muito indecente e muito terno.
Enquanto isso ela mostrou ter pressentido o rapaz: parecia pensar
mais rapidamente e quase sem transformar a cara imaculada tornara-se
interessante: Perseu desviou o olhar.
Parecia-lhe impudico chamar atenção. Era no entanto o que sempre
lhe sucedia. Sua calma insignificância fazia as pessoas erguerem os olhos e
fitá-lo em indagação da qual estranhamente participava alguma
insolência. O que o perturbava. Mas na maior parte das vezes era
percebido apenas sem consciência como se olha o dia. De fato o casal
silencioso fitou-o rapidamente sem tempo como se ele fosse o único
passageiro. A mulher corada tinha queixo sensível e olhos pequenos. O
homem era fraco desnorteado: de barba raspada e esverdeada olhos
verdes mãos cinzentas e bem feitas.
— Os bois.
O trem corria morno na chuva.
— Alfredo os bois disse a mulher com voz rouca. Perseu fixou um
canto empoeirado do chão e depois
a mala de uma senhora de preto — com a boca cheia de saliva
rebentada no coração a veia mais grossa ele tinha o primeiro sentimento
doloroso de paixão e piedade.
— As pessoas pensou envergonhado. Nos campos as vacas
molhadas eram quentes vagarosas. Gente disse. Uma sensibilidade nele
estava ficando homem. E esta seria sua vida mais interior.
Com o fato de ser um homem quis olhar o mundo e viu os campos à
chuva as escadas gastas de uma casa.
As pessoas eram tépidas no trem a fumaça confortante Olhava
tudo com inocência força e domínio.
A senhora de preto fumava examinando-o com olhos pintados.
Perseu não gostava de mulheres às quais nada escapava. Mas
experimentou certa quente promessa no peito ao ver uma mulher
perfumada e sábia observá-lo. Embora o intimidasse aquele olhar direto. E
atrevido?
Mas não.
Neste momento a mulher de preto pensava soprando a fumaça: eis
de repente um homem. O que a maravilhava. Mas era tarde para ela. Eis
de repente um homem adivinhou e apagando o cigarro dirigiu a
descoberta em desafio — através da distância cada vez maior — em
desafio e misericórdia a uma pessoa que durante a pequena separação não
saberia o que fazer de si.
Perseu porém não a olhava mais agora interessado em penetrar a
escuridão através da vidraça. Nenhuma mulher receberia o calor de sua
alma que ele um dia talvez desse a um amigo. Esquecera a mulher e
espiava a noite pela vidraça — instável grande silencioso no
impermeável. Mas não era apenas uma força cega. Ser um homem guiavao
através do mistério.
Sentou-se com a senhora de preto no bar da estação. Ela pediu um
álcool tirou um cigarro. Não obrigado não fumava. A essa resposta ela
pareceu mais irônica ainda apesar de envolvê-lo num largo olhar que o
incomodou. Não gostava de mulher com olhos tão grandes. Logo à saída
do trem ela pedira que a ajudasse a carregar a valise até o restaurante.
Surpreendido Perseu a precedera colocara a mala ao lado de uma mesa e
inclinara-se um pouco rígido em despedida. Mas a mulher sem deixar de
fitá-lo com tranqüilidade convidara-o a beber alguma coisa antes de
seguirem para a cidade.
A salinha era mal iluminada por lâmpadas em abajur sobre as três
únicas mesas. O rápido interesse de Perseu pela mulher apagara-se
restava apenas a impaciência de tomar o próprio rumo.
Ser assim raptado lembrava-lhe vagamente alguém. E olhando
aquela criatura o rapaz sentiu com inquietação que a mesma raça o
perseguia? perguntou-se se Lucrécia Neves não teria atualmente o rosto
dessa mulher. Na verdade a luz fraca do bar cansava-lhe a vista. E na
imunda claridade a criatura cada vez mais desconhecida à sua frente
oscilava uma cara fantástica. O caráter acomodado de Perseu não o
deixava confessar-se que a mulher o importunava apenas aqueles olhos
enormes sua fumaça constante e a determinação com que o apanhara .
Velha e cínica pensou sem cólera com certa simpatia. Ela fumava e bebia
e já não o olhava muito. Vaga idéia de cavalheirismo o impedia de pedir
licença esperava que a mulher resolvesse se levantar.
Mas ela parecia ter tempo. Apesar de não largá-lo esquecia-o às
vezes — inclinava-se sobre a mesa segurava o cálice com uma das mãos
alisava-o com a outra espiando o líquido em meditação um pouco
ardente. A chuva aumentara e fazia estremecer lá fora a prancha de
madeira. Perseu procurava conversar mas ela não o encorajava. Suportava
o aborrecimento da situação apenas porque nesta cena infamiliar outros
veriam uma aventura: examinava então a companheira tentava adivinhar
de que espécie seria.
Apesar de ser amável com todas dividia-as em mulheres que
prestam e que não prestam. O que tirava a possibilidade de um assunto é
que ela era tão mais velha do que ele.
No entanto a mulher saberia de onde vinha o embaraço do rapaz e
mesmo como dissipá-lo sua compreensão se aperfeiçoara até o impudor.
Mas na verdade não se preocupava com o que poderia pensar o rapaz
magro. Com o que ela mesma se inquietava não poderia dizer. Sabia
apenas que em ferocidade se prendia a este momento e já era o quarto
cálice que bebia para reter o rapaz. Enquanto isso a possibilidade de
hilaridade se tornou insuportável quando o rapaz perguntou:
— A senhora é casada?
Estava rígida e dizia-se: eu poderia ser a mãe dele. O que não era
verdade pensara-o para se ferir. Seria capaz de gritar se ele se erguesse —
era tudo o que sabia.
Que desejava afinal deste belo rapaz? ele se entediava claramente.
Mas isso não a interromperia as coisas corriam agora tão velozmente que
a deixavam séria encarniçada as mãos se endurecendo sobre a toalha. Se
quisesse abrir o jogo e atirar as cartas sobre a mesa não teria cartas — a tal
ponto chegara.
Eis de repente um homem pensava. Os homens sempre lhe haviam
parecido demasiadamente belos — fora o que sentira quando há séculos
na casa dos pais em vestido de baile parecera uma árvore nova de poucas
folhas — a lembrança a tornara depois terrivelmente irônica.
E não se saberia por que os fracos haviam-se depois tornado sua
presa. Então quando encontrava um homem fraco e inteligente
sobretudo fraco porque inteligente — devorava-o duramente não o
deixava equilibrar-se fazia-o precisar dela para sempre — era o que fazia
absorvendo-os detestando-os apoiando-os a irônica mãe. Seu poder se
tornara grande. Quando uma pessoa vencida se aproximava — ela a
compreendia compreendia como você me compreende disse Afonso.
Sempre fora preciso um objeto ser defeituoso para ela poder apoderar-se
dele e através do defeito. Comprava mais barato assim.
Que desejava agora desse rapaz? um pouco excitada pela bebida
dizia-se: eis-me enfim ridícula. Também era raro. Não quero compreendêlo
repetia friorenta envelhecida. Porque mais um instante e o
compreenderia tanto que enfraqueceria essa maravilhosa pessoa à sua
frente que — ah maravilha — não precisava de ninguém.
Oh até que o entendesse por um minuto. E ele já não mais
inatacável precisasse dela. O mesmo rapaz dos primeiros bailes o mesmo
anjo que convidava para dançar e que desaparecia para ser engenheiro.
Era também a sua própria mãe que ela a filha só pudera alcançar depois
de conhecer-lhe os pecados — aumentando-os em gravidade para melhor
poder amar.
Também só poderia chamar essa perfeição distraída à sua frente
destruindo-a por meio da compreensão.
Mas seria distraído? ou era ela quem não estava ali. Bem notara no
trem que o rapaz parecia remoto aos passageiros. Talvez apenas porque
estivesse presente e fosse real. Os outros é que se haviam afastado e viamno
de longe. Adivinhara-o quando dissera em surpresa: eis de repente um
homem.
Este não queria nem precisava fugir: ia e aonde fosse iria com ele.
Também ela já conhecera esse tempo. Mas que restara da simples riqueza
no primeiro vestido de baile? que sobrara de sua inteligência indefinida e
sem profissão que se maravilhava — a palavra que ficara sua mudando
sempre de sentido maravilha dita por tantas vozes suas uma alta no
topo de um acontecimento — maravilha — outra plena cava trêmula —
maravilha — outra lá embaixo rápida como um córrego — maravilha.
Que ficara da audácia de ser fraca? não ousara sê-lo. E do espelho onde se
olhara por um segundo? a fruta roída por um verme a maravilha com a
larva escura no coração.
Sorriu rapidamente ao rapaz o tempo urgia não havia um minuto a
perder. O rapaz sorriu-lhe de volta. Sem poder deixar de perceber
descobriu nessa resposta certa imoralidade artificial e constrangida: por
amabilidade ele dava o que o rosto de uma mulher cansada parecia pedir.
Mas ela pulou por cima disso também — nunca ser agora retida por um
obstáculo — pulou por cima continuava a correr em busca da fruta inteira
o ouro da fruta na árvore o vestido de baile os grandes olhos no espelho
aquele começo de compreensão que era apenas o mundo ao seu redor e
que se tornara depois a arma sua imagem antes de pôr a capa nos ombros
e sair — a fruta de ouro no espelho — maravilha! ela também já fora
incompreensível remota! nunca vi olhos tão grandes disse nas luzes um
rapaz de preto.
Em sobressalto Perseu e a mulher ouviram o barulho surdo de um
aeroplano sobre a estação. As asas roucas obscureceram ainda mais a
salinha enchendo-a de luxo sombrio. O avião se afastou e a cidade latejava
em silêncio.
De novo o ar da sala acordou piscando nas lâmpadas — o paliteiro
sobre a toalha: tudo aquilo era sórdido dizia-se Perseu defendendo-se.
E maravilhoso dizia a mulher. As transformações do bar eram as
mutações monótonas de uma insônia a vigília da senhora de preto se
alongava em sombra os cílios batiam sonolentos sobre a negra
luminosidade dos olhos. A fruta oscilava plena. Como em brincadeira de
criança no jardim deveria apanhá-la com a boca sem as mãos — aliás ela
jamais possuíra mãos — e por não ter mãos lembrara a Perseu aquele
corpo decepado que fora o de Lucrécia. Deveria apanhá-la com a sua
própria perturbação com a escuridão que era ainda a sua única força a
escuridão cheia de abelhas de mel. Mas antes seria preciso desistir para
sempre antes despojar-se da arma — ser apenas a mancha escura no
espelho — e a fruta lá estaria. Antes negar o que fora sua conquista até
alcançar a atenção universal e sonhadora de um cão — e eis eis a fruta
inteira. Pois não fora assim que se vira ao espelho?
Depois passara-se muito tempo ela aprendera um modo alto de
falar com as crianças dizendo frases humorísticas para os adultos ao
redor só as crianças não entendiam. Elas eram inteiras. Remotas como o
rapaz. Mas se a senhora de preto via um cachorro — um verdadeiro
cachorro — mesmo hoje ainda sabia alcançá-lo o que provava que a
maravilha oscilava. Sabia como ninguém transformar um cão solitário
num cão feliz que se deitava ao seu lado piscando os olhos. E então
tendo-o aos pés — jamais jamais compreensível — o aposento ficava
grande silencioso e não era o cão era ela quem vigiava a casa. Tal a sua
grandeza tal a sua miséria.
O rapaz defronte era um grande cão magro solitário. Não poder ser
ele que injustiça. Com o mesmo centro de sombria pureza. Com a alma
que têm os cães: de casa de degraus canto de quintal com esse olhar
sobre o mundo que tem um cão deitado. A senhora de preto pensou nas
rugas — não havia um instante em que não se acentuassem não havia um
minuto a perder ela continuava correndo pulava riachos pressentia a
direção do vento saltava na escuridão em busca do momento na floresta
em que diria: maravilha.
O paliteiro empoeirado sobre a toalha. Perseu se defendia do
fantasma de Lucrécia e dessa mulher que vinda certamente de um
grande centro repetia o mistério das mulheres ruins. O rosto do rapaz
cobrira-se de sombras os olhos luziam de um fundo distante e tranqüilo.
O que era tranqüilo ainda mais distante era o perfeito se tornava
ainda mais longínquo — para a moça na noite de baile tudo era
impossível. Como ele é belo pensou. Eis de repente uma pessoa. Estava
tão maternal que era horrível. Via as mãos do rapaz a pungente limpeza
de suas unhas a gravata escura. Nunca — dizia o rosto gentil do rapaz.
Nunca — replicava o pescoço sustentando a cabeça dura e perfeita. Era
um pouco terrível. Não só para ela estava nele dito nunca — estava dito
nunca muito mais grave na testa sem rugas naquela boca delicada.
Mas ela não tinha medo. Era não esquecer depois que a assustava:
não suportaria sobreviver. E já se apaziguava: que o rapaz passasse sem
destruir-lhe a maneira de acender o cigarro a voz alta tudo isso era a sua
paz. Não queria que ele a fizesse perder o modo de tratar aquele que
ficara longe e abandonado depois que o trem partira nem perder a
tranqüilidade de abrir-lhe as cartas — tudo isso era uma construção. A
paz de tomar o trem sabendo com calma que na outra cidade lá estaria à
sua espera o quarto de um hotel e uma varanda por onde olhasse antes de
dormir ela era a dona deste deserto onde à varanda fumava um cigarro.
Não tinha vergonha de não desejar vida nova — era muito perigoso uma
vida nova quem de vós suportaria. A senhora de preto apagou o cigarro.
Durante esse intervalo o ser perfeito tinha a perna adormecida e
procurava discretamente acordá-la. Bom que não precisasse explicar onde
estivera esse tempo todo. Por que onde estava mesmo? Não havia
embaixo da mesa espaço para estirar a perna e o torpor dava-lhe uma
expressão obstinada ao rosto. Imaginava como num sonho impossível
levantar-se desdobrar as asas e sacudir-se até recuperar a virilidade
adormecida.
Vendo aquela mulher que fumava e bebia o rapaz teve no seu
sonambulismo vontade de enfim aproximá-la de si ou de tocá-la com o
joelho sob a mesa era um desejo um pouco cruel e sonhador do qual
desistiria facilmente. Com uma mulher dessas parecia-lhe que era preciso
sobretudo saber falar dizer coisas interessantes. Nunca se saberia se ela
esperava dele uma frase sobre a vida sobre a passagem vã das coisas
deste mundo. Fora assim que na sua tolice ele imaginara Lucrécia Neves
e queria aplicar a experiência à nova companheira.
Observou sem acusar-se aliás não ser desses homens brilhantes
capazes de agradar a uma mulher dizendo-lhe o que ela deseja ouvir.
Refletiu com morosidade que apesar de não viver pensando em assuntos
sexuais devia ser grosseiro pois junto de uma mulher encerraria as
discussões e a abraçaria com alguma força. Desagradavam-lhe as
amizades femininas — a idéia fazia-o sorrir intimidado como a de entrar
num lavatório de senhoras.
E agora porque a fitasse um instante e porque seus olhares se
cruzassem — há anos os dois estavam esperando.
No meio da fadiga de ambos houve um momento de impaciência
quase de cólera em que a sala ficou mais escura e mais intensa como se
um trem fosse partir irados os dois se concentraram no paliteiro na
lâmpada em tudo o que era pequeno e perdido tão requintados que
irritariam um espectador. Mesmo agora sem perder o hábito de acalmar
as pessoas ele sorriu-lhe.
O que a assustou: o rapaz tentava despedir-se? ainda não! pensou e
se falasse estaria rouca. A bebida e a chuva e a sombria excitação a
maravilha à sua frente — e ela avara. Ele também bebia resignado a
perder mais alguns minutos junto daquela velha cavalheiresco
horrivelmente gentil como os outros sim sim vamos dançar — ela se
apressava fumava a ponta do cigarro quase queimando as unhas.
— .como é seu nome?
— Perseu disse admirado despertando.
— Perseu! repetiu ela num espanto à beira de riso. Que tolo com um
nome desses. Adivinhou sorrindo que ele vinha de algum subúrbio onde
nomes importantes eram comuns. Perseu.
E talvez pelo absurdo do nome pela noção do tempo que se passava
pela beleza do nome — ficou muito cansada. A salinha vazia um trem
passava pela estação as malas. Tudo se escureceu a cena transportou-se
para o sono — tudo se obscurecera íntimo dentro da bebida. E na sombra
o coração suave da mulher sem dor em amor fatigado. Sou tua pensou
mentindo um pouco nauseada. A lâmpada fraca se equilibrava na estação
estava muito bom viver mas ela precisava vomitar. Tudo pesava. Gotas de
chuva escorriam. O rapaz inamovível. parecia piscar-lhe um olho? ela
piscou-lhe de volta — enfim no centro deste mundo pequeno nesta
desordem confortante de vida com enjôo os olhos pretos cheios de ouro.
Que maravilha.
Durou um instante apenas como uma vivacidade e era ameaçador
íntimo e ameaçador. Eis eis a verdade. Era assim que na idade madura
se impunha chamar a maravilha.
Levantou-se desapareceu por uma porta. Perseu aterrorizado
ouviu-a vomitar. Em breve voltava enxugando a boca os olhos ainda
maiores e sorrindo encantada com modéstia. Um trem se aproximou
sacudindo a salinha.
A mulher sorria toda dentro de si com certo enfado.
Acho que já posso largá-lo pensou. De início segurara-se com as
unhas partidas em cada minuto. Mas agora estava distendida como
depois de uma operação e queria ficar só com suas ataduras.
Examinou ainda o rapaz que ela com tanto esforço conservara
inteiro — olhou-o e balançou a cabeça como uma velha. Gostaria de juntar
duas cadeiras enrolar-se e dormir. Sentia-se ainda grata a alguma coisa e
a voz quando tossiu saiu grossa. Tão reconhecida ao moço que lhe
permitira talvez um pouco tarde demais — entre um trem e um hotel
sem mesmo abandonar a mala — que lhe permitira admirá-lo apenas ela
que sempre exigia que as pessoas tivessem sofrido senão por onde
começar a roê-las? e sobretudo por onde perdoá-las.
Nada querendo agora do rapaz gostando dele com benevolência e
distração sem pretender roubar-lhe nada sonolenta lutando contra
lágrimas que precederam um bocejo pensando com agrado mecânico em
aconchegar aquele outro que estava na cidade distante aguardando
nervoso um telegrama aquele de quem ia ficar separada uma semana — o
que era tanto o que era tão pouco.
Perseu disse urbanamente aproveitando com inteligência
humorística o que havia de ridículo e encantador no nome Perseu agora
preciso ir e você também.
O rapaz acordou sorriu com sono — um instante mais e a luz escura
da sala lhes permitiria andar em saltos lentos daí a um momento
adormeceriam de bruços sobre a mesa ao som da chuva. Despertando ele
começou a procurar no bolso. Ela retirou sem pressa o dinheiro da bolsa e
colocou-o sobre a toalha. Perseu tentou protestar mas como ela nada
dissesse conformou-se. Ambos pareciam achar natural que a mulher
pagasse. Afinal fora ela quem comprara. É o mínimo que me pode
acontecer pensou sonolenta sem ironia.
Perseu pôs a mala num táxi ela entrou. Sentada já confortável
hesitou um pouco e terminou por oferecer-lhe condução ele recusou
cerimonioso ela suspirou ligeiramente de alívio. Quando o rapaz bateu a
portinhola porém a mulher sentiu algum remorso vendo-o de pé sob a
luz do poste na chuva: alto com o impermeável simpático. Muito
simpático pensou. Tão fácil encontrar nele o ponto de compreensão com
esses cabelos curtos. Algum remorso e uma camaradagem mais franca —
e também surpresa: porque sob o poste amável magro estava o mesmo
ser perfeito que ela poupara a maravilha. Certo dever também sobretudo
hábito: não custava compreendê-lo ligeiramente dar-lhe um pouco não
demais. Aproximou a cabeça da vidraça sorriu com domínio num ar
meio profissional que lhe tirava momentaneamente a idade do rosto:
— Você é estudante.
— Não médico disse abaixando-se à altura da janela e olhando-a
em suspeita.
— Foi o que me pareceu. — Êle também sorriu a atenção
despertada. Parecia de repente amiga e isso tirava-lhe o perigo como
mulher. Ele sorriu mais e sem perceber segurava a maçaneta da portinhola
adiando a partida do carro. A inimiga do bar desaparecera.
— Você está trabalhando Perseu?
— Estou vou entrar no hospital daqui.
— Ah então você é médico de hospital. — Os dois se olharam. Ela
numa situação social ele à espreita. — Olhe Perseu tenho a certeza de
que você será um bom médico. — Ele a encarou desconfiado. — Um
desses que a gente chama mesmo quando tem saúde só para ter certeza
de que está bem viva sorriu espirituosa.
Sim era o que pretendia respondeu mais inclinado sorrindo.
Quem sabe se ela. mas não. Sim quem sabe?. afinal que poderia
ela? Tolice. Mas não era mais uma desconhecida. E aquele mesmo ar que
se poderia encontrar nesse amigo esperado sem impaciência. A senhora
de preto dava o endereço ao chofer e dizia do fundo do carro onde
Perseu não via mais seu rosto inteligente e perturbador e já com a mesma
voz do bar:
— Obrigada por tudo.
O carro seguiu. Ele ficou ainda em pé na calçada.
Como a chuva recrudescia ajeitou-se melhor na capa e finalmente
atravessou as lajes desertas. Seria um bom médico ela o dissera com tal
segurança. É porque há coisas que se vêem logo pensou alegre.
Teriam sido as palavras da mulher o que lhe dava uma esperança
um pouco irrespirável? e também desgosto. Bem sentia que em certas
coisas mesmo boas não se devia tocar jamais nem com o pensamento.
Nunca falava da certeza já um pouco ansiada em tornar-se um bom
médico. Dando-lhe a esperança de ser um bom médico a mulher não lhe
permitira nada mais. No entanto se ele mesmo falasse diria que era este
o seu desejo. Mas simplesmente não falava eis a diferença. Um pouco de
amargura. Cansado o ser perfeito por um instante atingido.
Sou de opinião de que se fala demais pensou obstinado.
Mas sua força era maior do que a de uma palavra dita por uma
mulher perturbada. Em breve andando nas ruas molhadas recuperava o
vago direito nascido no trem e que nebuloso mesmo bastava readquiria a
paz de um homem anterior aos acidentes não dividia sua esperança e
não falava sobretudo fala-se demais. Levantava a gola procurando o
número das casas na iluminação fraca.
Nem a inocência de Lucrécia Neves nem a danação da mulher de
preto nenhum desses ávidos seres femininos que se esbatiam em torno da
realidade conseguiria tocá-lo porque ele era a realidade: um homem moço
calado metido num impermeável. Assim o viram de uma janela a mão
curiosa afastando a cortina e ele não passava disso. Evitando as poças
dágua. Além de tudo era livre: não pedia provas.
Andava olhando os edifícios sob a chuva de novo impessoal e
onisciente cego na cidade cega mas um bicho conhece a sua floresta e
mesmo que se perca — perder-se também é caminho.
CAPÍTULO DÉCIMO SEGUNDO
FIM DA CONSTRUÇÃO: O VIADUTO
Nos ÚLTIMOS DIAS de vida Mateus Correia parecera acanhado diante
da gravidade do que lhe sucedia e mesmo vexado como se não merecesse
tanto. Quanto mais se aproximava certa hora mais sorria em modéstia
para a esposa numa infelicidade que até então não tivera certamente
oportunidade de manifestar-se. Embora o minuto antes de morrer
pudesse pela urgência ter durado tanto que lhe houvesse dado tempo de
ter sido absolutamente feliz como um cristal.
A cara parecia orgulhosa. Que faria alma tão inexperiente sem a
solução que fora o corpo. Lucrécia chorava espantada.
E agora sozinha ficava de noite escutando o silêncio da rua do
Mercado.
Alguma coisa continuava a trabalhar sem barulho ela na proa do
navio — embaixo as máquinas funcionando quase sem ruído. Por um
momento revia Mateus. E em bofetada talvez ele nem tivesse tido quadris
largos! fora apenas pálido de bigodes.
Morrer do coração viera explicar aquela grossa calma e o escolher
tantos pratos: bem vou ver uma estrelinha.
Mateus fora ver uma estrelinha — o que lhe fazia recomeçar o choro.
Por que não o vira do modo mais belo de se ver? Fora bom como
todo homem que terminaria morrendo e ela o amara. Apenas não
compreendera a tempo que mandar limpar os canos da pia ou almoçar
com todo o peso do corpo — era sua forma de alegria. Que pretendera
dele? acusava-se a viúva: que aplicasse sua alegria sobre flores como na
Associação? Não quando ele a tinha abraçado e ela fora boa para ele
Mateus dizia: se a pia quebrar de novo quem paga desta vez é o bombeiro.
Mesmo a sua morte ela tentara destruir. Procurara consolá-lo único
modo de reduzir o acontecimento ao reconhecível : você ao menos não
morre em casa estranha. Mas isto o homem não permitira sem falar
olhara-a sorrindo com vergonha: tola como se morrer não fosse sempre
em casa estranha. Oh pudesse tornar a vê-lo e lhe daria o seu melhor
olhar nem mesmo isso: dar-lhe-ia o que o marido esperara dela sua vida
humilde e não os desejos. A viúva soluçava arrependida.
Esquecendo-o cada vez mais.
A bem dizer só lembrava-se de Mateus objetivamente quando o
revia nos acessos de tosse quase silenciosos de tanta violência sem escape:
ele tossia abalando a casa em silêncio. Ou quando o marido lhe aparecia
no sonho. Sorrindo bom como fora a raiz de sua vida: oh ela não
compreendera que cada pessoa era o máximo e que não seria necessário
procurar outra: assim tentava pensar para Mateus ouvir e no sonho ele a
ouvia. Como sempre sem entender muito bem.
Então ela escreveu para Ana: Minha cara mãe Mateus faleceu só
outra mulher pode compreender o desespero de uma viúva! No entanto
acho que.
Escrevendo apoiava-se cada vez mais nas ligações em diversos
porém e aí dando-se tempo. Porque bastava ser obrigada a exprimir-se
e a obstinada emudecia e quase deveria criar um sentimento a dizer.
Levantou a cabeça mordendo a ponta do lápis: o sol desaparecia vermelho
e quente cada objeto se mantinha dentro de um fio de ouro. E na porta a
chave tão iluminada quanto o horizonte — Lucrécia afastava os cabelos da
testa fadigada. Sobre o toucador os perfumes tremiam nos frascos: só
outra mulher pode compreender finalizou.
Em seguida a casa clareou-se abriram-se as janelas tudo lavado
pelas lágrimas corria bem a saúde agora estável.
Nas ruas então as pessoas se movimentavam em luz espargida e
sem esforço o que fora mortal havia sido atingido e o resto era eterno
sem perigo. Novamente a vida de Lucrécia Neves se abria com certa
majestade as portas batendo essa claridade de ar que não tem nome a
casa de novo cheia de segurança material: assim eram os seus claros dias
de viúva o bibelô tocando flauta.
Quando saía espantava-se com o salto de progresso de S. Geraldo
espavoria-se no tráfego como galinha fugida de quintal. As ruas já não
cheiravam a estábulo mas a arma de fogo deflagrada — aço e pólvora.
E como estouravam os pneumáticos! Tinham-se aberto inúmeros
escritórios com máquinas de escrever instalações de arquivos de ferro e
canetas automáticas. Cópias e cópias eram batidas em mimeógrafos e
assinadas. Os arquivos rebentavam plenos do registro imediato do que se
passava. Os homens da Limpeza Municipal varriam superficialmente as
calçadas escondendo os restos nos esgotos. Que à tarde faiscavam aos
derradeiros raios de sol em poeira e brilho como tesouros.
Também a viúva se transformara. Atualmente seu rosto era fraco e
de expressões medidas. Se lutara contra a tendência de manter os cantos
da boca abaixados agora abandonara-se e esse gesto lhe dera um modo
ainda mais impessoal de encarar as coisas. Quando foi ao dentista e pôs
dois dentes de ouro — teve afinal o primeiro ar de estrangeira.
Percebeu também que abrindo muito os olhos pareceria mais moça.
Assim abria os olhos em espanto contínuo o que lhe acentuou o ar de
forasteira em visita. Se não ganhava juventude alcançava alguma beleza
de forma de modo que se pudessem olhá-la como a um objeto achariamna
bonita. Mas se a vissem como a alguém capaz de falar. — ninguém
tinha tempo de vê-la de um ou de outro modo.
O que não a interrompia: tomava chá com olhos espantados sobre a
xícara prestes a ser fotografada. De súbito — batida a chapa — movendose
tomando com as pontas dos dedos um biscoito: que tarde perfeita pensou
Lucrécia Neves Correia olhando da nova confeitaria da rua do
Mercado agora Avenida Silva Torres.
Em seguida dirigia-se ao jardim com a leitura debaixo do braço: o
folheto Câncer Espiritual. Mal descia os degraus do parque e era
turbilhonada pelos olhos — quanta erva arrancada! quanta erva nascendo
quanta ordem crianças novas cujos pais não conhecia — e que sol que
dificuldade de subir tão fácil achar coisas perdidas no chão nos despojos
do antigo S. Geraldo — achou um santinho de papel com oração — tão
fácil achar o que os outros perderam mas nunca nunca achando o que se
perdeu: foi o que pensou e abriu a brochura no primeiro capítulo:
Praguejar Também É Câncer. Procurava dignificar-se com pensamentos
elevados. E se não os encontrava ao menos balançava a cabeça
indignada contra a baixeza de nossa época.
Nesse dia viu dois meninos brigando. Os novos lutadores socavamse
no rosto brancos de raiva e de silêncio. De tão intensa a cena perdera a
sonoridade. Só um passarinho cantava na árvore acima. A viúva empalidecia
de horror. Um senhor apartou-os e disse-lhes que se continuassem
a brigar lhes puxaria as orelhas. O que mesmo a Lucrécia soou estranho:
em S. Geraldo não se puxava mais orelha de criança. Os meninos
interromperam-se olharam-no em silêncio. Um era vesgo. O passarinho
cantava. Um dos garotos afinal cuspiu no chão em desafio e fugiu
vaiando. o outro correu olhando para trás e rindo. Eram inimigos mas se
uniam contra o grande adversário comum pois então aquele homem de
outro tempo que embaraçado olhava para Lucrécia.
Esta ainda um pouco desfeita sorriu-lhe. Ele disse: com licença
minha senhora e sentou-se respeitoso no seu banco. Contentes de estar
juntos acomodaram-se melhor e conversaram sobre a juventude moderna.
Ele agradàvelmente surpreendido em descobri-la tão sensata apesar de
moça sem saber que fora S. Geraldo que a deixara para trás. E ela ao seu
lado podendo olhar com outra segurança o novo monumento à União dos
Correios e Telégrafos.
Voltando para casa mais animada sentando-se para tricotar no
terraço dos fundos olhando os telhados escuros e as torres das fábricas
extremidades secas da mundo. Não eram maduras como a sala de visitas
onde se acumulavam pequenos móveis jarros sombras bibelôs apenas
renovados por outro dia que traria eventualmente nova posição das coisas.
Olhando as torres das usinas com olhos serenos satisfeita. Por ter sido
apesar de tudo previdente afastando doenças evitando o perigo maior
das coisas guardando com cuidado o que lhe pertencia — esta a única
explicação que encontrara para justificar sua paixão pela casa e pelos
bibelôs: pois então! guardara com cuidado o que era seu! Se ver o modo
como se poupara agitava-a em certa vergonha ocorria-lhe a resposta: sim
mas ali estava ela. Finalmente sentada. Interrompeu o tricô aspirou o ar
com doce ardor.
Também o sobrado conseguira chegar até a atualidade. Velho raso
cheio do coro amplo e virginal dessa tarde. A mulher espiava com prazer
uma chaminé que o ar rodeava de claridade insistente. Se perdera o
motivo dos hábitos ainda os conservava e se esquecera o verdadeiro
dirigir-se à sala mantinha o modo de olhá-la — o que enchia seus dias de
vigilâncias sem explicações de pequenos começos interrompidos entre
pigarros e pressas inúteis. Encontrar-se com o seu compromisso não era
mais criá-lo. Era inquirir se na vida vivida alguma coisa se tinha cumprido.
E tinha sim. Era um pensamento muito difícil o de ver que tinha
sim. Oh nada de importante apenas insubstituível. Cumprira-se muito
mais mudo: de objeto a objeto certa ascensão diária sempre independente
do pensamento o tempo se adiantando. Em que momento e junto de que
objeto ela dissera por exemplo: Sou Lucrécia. Minha alma é imortal —
quando?
Ora nunca. Mas suponhamos que o tivesse dito. Foi assim que a
mulher se sentiu obrigada a raciocinar. Porque da vida real vivida dia a
dia ficara-lhe — se não quisesse mentir — apenas a possibilidade de dizer
numa conversa de vizinhanças em mistura de longa experiência e de
descoberta de última hora: sim sim a alma também é importante não
acha?
Contar sua história era ainda mais difícil do que vivê-la. Mesmo
porque viver agora era somente um carro andando no calor alguma
coisa avançando dia a dia como o que fica maduro hoje era o navio em
alto-mar.
Ela mesma sentindo-se como os outros a chamavam pelo nome e
viam-na viúva e como os peixeiros vendiam-lhe em conivência peixe mais
barato.
E alguma altivez. De tanta paciência chegara afinal a um certo
ponto um cão latindo longe o morro do pasto agora acessível graças ao
viaduto o olhar continuando a ser a sua reflexão máxima e as coisas
proliferadas: tesouras na mesa asas carros sacudindo constantemente o
primeiro andar que um dia seria demolido a sombra dos aeroplanos sobre
a cidade. De noite o Cruzeiro acima dos telhados e a mulher ressonando
tranqüila náutica.
Até este momento em que tricotava no terraço.
A poeira luminosa rodeando-a máquina feliz que funcionasse em
rápido silêncio. Do movimento contínuo das mãos nascendo um espírito e
uma facilidade — e sem surpresa a clarividência dentro da clarividência
como o escuro dentro do escuro: pois esta era a luz da tarde.
Quanto a ela mesma — ciente apenas ciente. De que aquilo tudo era
intransponível mesmo pela imaginação — essa dura verdade do sol e do
vento e de um homem andando e das coisas postas. E uma pessoa nem
sabia limitar-se. Pois ela nem podia deixar de orgulhar-se ao ver o tempo
passar — mas já estamos no mês de fevereiro? — como se este fosse
desenvolvimento seu. E era. E Perseu a realizara muito bem. E tantas
vezes ela dissera por que — lá estava uma janela aberta. Uma pessoa era
olímpica.
Uma pessoa era olímpica e vazia. Sentada de pernas abertas as
mãos se cruzando sobre a barriga.
Oh ela vivera de uma história muito maior do que a sua. Como se
limitar à própria história se lá estava a torre da usina? Essa verdade feita
de poder olhar. Nunca tinha pensado mesmo pensar seria apenas
inventar.
O milho crescendo no campo fora o seu maior pensamento. E o
cavalo era a beleza do homem. Assim eram as coisas. Sua paz fora a beleza
de um cavalo. Seria esta a história de uma vida vazia?
De súbito no meio do tricô apenas por glória a mulher se erguendo
e batendo asas sombrias sobre a cidade realizada — sombrias como os
bichos eram sombrios morosos e livres sombrios sem que a dor fosse
sofrimento o que houvera de impessoal na sua vida a fazia voar.
A tarde se obscurecera e a viúva aproveitou a penumbra para
aconchegar-se no silêncio abriram água abundante então ela debruçou-se
para divisar o balde que a água enchia num som cada vez mais raso e cantante
o coração curioso como o de uma velha. Sensível sensível. Tudo o
que possuíra de mais precioso estava fora dela: a água no balde?
derramaram-na toda no terreno seco da loja. Da terra embebida erguia-se
o cheiro sufocante de poeira — a viúva Correia tossiu de mentira só para
também se manifestar.
Chegara sem dúvida alguma a certo ponto de glória.
Também São Geraldo chegara a certo ponto prestes a mudar de
nome diziam os jornais. Só isso se podia aliás dizer só isso se podia ver e
ela via.
O rosto tomara uma dignidade quase física finalmente possível de
se transmitir a um filho — só que este passaria a vida a procurar justificar
a herança levando cegamente adiante a obscura raça de construtores. Que
possuía como tradição a coragem.
Foi poucos dias depois que recebeu a carta da mãe chamando-a para
a fazenda.
Tem aqui um homem muito bom de coração minha filha que viu
teu retrato e gostou e pergunta sempre por ti e por tua vida minha
filhinha. Digo-lhe que levas a vida de uma santa.
Não entendo! interrompeu-se Lucrécia sobressaltada — que
desejava ainda sua fotografia?
Passando dias com a carta no seio.
E afinal resolvendo vender o sobrado e ir reunir-se ao retrato.
Suspirando de alegria. A viúva a viúva dizia rindo a implicar consigo
mesma.
É o segundo marido espantava-se como se não tivesse direito a
tanta sorte. Direito mesmo tivera apenas a Doutor Lucas refletia a mulher
sem se explicar.
Ah a viúva interrompia-se ela emocionada relendo mil vezes a
carta. Tem aqui um homem. cantava de cor. Olhava o retrato
pendurado na parede do corredor para adivinhar o que a esperava à
viúva-alegre. Terminava rindo de novo. Oh era cada vez mais tarde.
Cada vez era mais tarde. Séria ardente correu para a sala agarrou o
frio bibelô e encostou-o à face de olhos cerrados. Então abandonaria tudo
isso. ? No grande rosto de cavalo a lágrima escorria. E o bibelô
construído pelos olhos.
Mas ela o abandonaria e abandonaria a cidade mercantil que o
desmesurado orgulho de seu destino erguera com um aterro e um
viaduto até a escarpa dos cavalos sem nome.
Fora levantado o sítio de S. Geraldo.
Daí em diante ele teria uma história que não interessaria mais a
ninguém largado às suas sérias subdivisões às penas de multa às suas
pedras e bancos de jardim avarento de quem em punição ninguém mais
cobiçasse os tesouros Seu sistema de defesa agora inútil mantinha-se de
pé ao sol em monumento histórico. Os habitantes o haviam desertado ou
dele desertado seus espíritos. Embora também ficassem entregues à
liberdade e à solidão.
Se haviam abaixado a ponte-levadiça no entanto pelo Viaduto
Almeida Bastos ninguém mais se lembrava de atingir a antiga fortaleza o
morro.
De onde os últimos cavalos já haviam emigrado entregando a
metrópole à glória de seu mecanismo.
Quem sabe — como diria Lucrécia Neves — um dia S. Geraldo teria
linhas de trem subterrâneas. Parecia ser este o único sonho da cidade
abandonada.
A viúva mal tinha tempo de arrumar a trouxa e escapar.