Pelo quarto parecia-lhe estarem a se cruzar os elétricos a
estremecerem-lhe a imagem refletida. Estava a se pentear vagarosamente
diante da penteadeira de três espelhos os braços brancos e fortes
arrepiavam-se à frescurazita da tarde. Os olhos não se abandonavam os
espelhos vibravam ora escuros ora luminosos. Cá fora duma janela mais
alta caiu à rua uma cousa pesada e fofa. Se os miúdos e o marido
estivessem à casa já lhe viria à idéia que seria descuido deles. Os olhos não
se despregavam da imagem o pente trabalhava meditativo o roupão aberto
deixava aparecerem nos espelhos os seios entrecortados de várias raparigas.
A Noite! gritou o jornaleiro ao vento brando da Rua do Riachuelo
e alguma cousa arrepiou-se pressagiada. Jogou o pente à penteadeira
cantou absorta: quem viu o pardal-zito. passou pela jane-la. voou
para além do Minho! — mas colérica fechou-se dura como um leque.
Deitou-se abanava-se impaciente com um jornal a farfalhar no
quarto. Pegou o lenço aspirava-o a comprimir o bordado áspero com os
dedos avermelhados. Punha-se de novo a abanar-se quase a sorrir. Ai ai
suspirou a rir. Teve a visão de seu sorriso claro de rapariga ainda nova e
sorriu mais fechando os olhos a abanar-se mais profundamente. Ai ai
vinha da rua como uma borboleta.
Bons dias sabes quem veio a me procurar cá à casa? pensou como
assunto possível e interessante de palestra. Pois não sei quem?
perguntaram-lhe com um sorriso galanteador uns olhos tristes numa
dessas caras pálidas que a uma pessoa fazem tanto mal. A Maria Quitéria
homem! respondeu garrida de mão à ilharga. E se mo permite quem é
esta rapariga? insistiram galante mas já agora sem fisionomia. Tu!
cortou ela com leve rancor a palestra que chatura.
Ai que quarto suculento! ela se abanava no Brasil. O sol preso pelas
persianas tremia na parede como uma guitarra. A Rua do Riachuelo
sacudia-se ao peso arquejante dos elétricos que vinham da Rua Mem de Sá.
Ela ouvia curiosa e entediada o estremecimento do guarda-loiça na sala das
visitas. Dimpaciência virou-se-lhe o corpo de bruços e enquanto estava a
esticar com amor os dedos dos pés pequeninos aguardava seu próximo
pensamento com os olhos abertos. Quem encontrou buscou disse-se em
forma de rifão rimado o que sempre terminava por parecer com alguma
verdade. Até que adormeceu com a boca aberta a baba a umedecer-lhe o
travesseiro.
Só acordou com o marido a voltar do trabalho e a entrar pelo quarto
adentro. Não quis jantar nem sair de seus cuidados dormiu de novo: o
homem lá que se regalasse com as sobras do almoço.
E já que os filhos estavam na quinta das titias em Jacarepaguá ela
aproveitou para amanhecer esquisita: túrbida e leve na cama um desses
caprichos sabe-se lá. O marido apareceu-lhe já trajado e ela nem sabia o
que o homem fizera para o seu pequeno almoço e nem olhou-lhe o fato se
estava ou não por escovar pouco se lhe importava se hoje era dia dele tratar
os negócios na cidade. Mas quando ele se inclinou para beijá-la sua leveza
crepitou como folha seca:
— Larga-te daí!
— E o que tens? pergunta-lhe o homem atônito a ensaiar
imediatamente carinho mais eficaz.
Obstinada ela não saberia responder estava tão rasa e princesa que
não tinha sequer onde se lhe buscar uma resposta. Zangou-se:
— Ai que não me maces! não me venhas a rondar como um galo
velho!
Ele pareceu pensar melhor e declarou:
— Ó rapariga estás doente.
Ela aceitou surpreendida lisonjeada. Durante o dia inteiro ficou-se
na cama a ouvir a casa tão silenciosa sem o bulício dos miúdos sem o
homem que hoje comeria seus cozidos pela cidade. Durante o dia inteiro
ficou-se à cama. Sua cólera era tênue ardente. Só se levantava mesmo para
ir à casa de banhos donde voltava nobre ofendida.
A manhã tornou-se uma longa tarde inflada que se tornou noite sem
fundo amanhecendo inocente pela casa toda.
Ela ainda à cama tranqüila improvisada. Ela amava. Estava
previamente a amar o homem que um dia ela ia amar. Quem sabe lá isso às
vezes acontecia e sem culpas nem danos para nenhum dos dois. Na cama a
pensar a pensar quase a rir como a uma bisbilhotice. A pensar a pensar. O
quê? ora lá ela sabia. Assim deixou-se a ficar.
Dum momento para outro com raiva estava de pé. Mas nas
fraquezas do primeiro instante parecia doida e delicada no quarto que
rodava que rodava até ela conseguir às apalpadelas deitar-se de novo à
cama surpreendida de que talvez fosse verdade: ó mulher vê lá se me vais
mesmo adoecer! disse desconfiada. Levou a mão à testa para ver se lhe
tinham vindo febres.
Nessa noite até dormir fantasticou fantasticou: por quantos
minutos? até que tombou: adormecidona a ressonar com o marido.
Acordou com o dia atrasado as batatas por descascar os miúdos que
voltariam à tarde das titias ai que até me faltei ao respeito! dia de lavar
roupa e cerzir as peúgas ai que vagabunda que me saíste! censurou-se
curiosa e satisfeita ir às compras não esquecer o peixe o dia atrasado a
manhã pressurosa de sol.
Mas no sábado à noite foram à tasca da Praça Tira-dentes a
atenderem ao convite do negociante tão próspero ela com vestidito novo
que se não era cheio denfeites era de bom pano superior desses que lhe
iam a durar pela vida afora. No sábado à noite embriagada na Praça
Tiradentes embriagada mas com o marido ao lado a garanti-la e ela
cerimoniosa diante do outro homem tão mais fino e rico procurando darlhe
palestras pois que ela não era nenhuma parola daldeia e já vivera em
Capital. Mas borrachona a mais não poder.
E se seu marido não estava borracho é que não queria faltar ao
respeito ao negociante e cheio dempenho e dhumildade deixava-lhe ao
outro o cantar de galo. O que assentava bem para a ocasião fina mas lhe
punha a ela uma dessas vontades de rir! um desses desprezos! olhava o
marido metido no fato novo e achava-lhe uma tal piada! Borrachona a mais
não poder mas sem perder o brio de rapariga. E o vinho verde a esvaziarse-
lhe do copo.
E quando estava embriagada como num ajantarado farto de
domingo tudo o que pela própria natureza é separado um do outro —
cheiro dazeite dum lado homem doutro terrina dum lado criado de mesa
doutro — unia-se esquisitamente pela própria natureza e tudo não passava
duma sem-vergonhice só duma só marotagem.
E se lhe estavam brilhantes e duros os olhos se seus gestos eram
etapas difíceis até conseguir enfim atingir o paliteiro em verdade por
dentro estava-se até lá muito bem era-se aquela nuvem plena a se
transladar sem esforço. Os lábios engrossados e os dentes brancos e o
vinho a inchá-la. E aquela vaidade de estar embriagada a facilitar-lhe um
tal desdenho por tudo a torná-la madura e redonda como uma grande
vaca.
Naturalmente que ela palestrava. Pois que lhe não faltavam os
assuntos nem as capacidades. Mas as palavras que uma pessoa pronunciava
quando estava embriagada era como se estivesse prenhe — palavras apenas
na boca que pouco tinham a ver com o centro secreto que era como uma
gravidez. Ai que esquisita estava. No sábado à noite a alma diária perdida e
que bom perdê-la e como lembrança dos outros dias apenas as mãos
pequenas tão maltratadas — e ela agora com os cotovelos sobre a toalha de
xadrez vermelho-e-branco da mesa como sobre uma mesa de jogo
profundamente lançada numa vida baixa e revolucionante. E esta
gargalhada? essa gargalhada que lhe estava a sair misteriosamente duma
garganta cheia e branca em resposta à finura do negociante gargalhada
vinda da profundeza daquele sono e da profundeza daquela segurança de
quem tem um corpo. Sua carne alva estava doce como a de uma lagosta as
pernas duma lagosta viva a se mexer devagar no ar. E aquela vontade de se
sentir mal para aprofundar a doçura em bem ruim. E aquela maldadezita de
quem tem um corpo.Palestrava e ouvia com curiosidade o que ela mesma
estava a responder ao negociante abastado que em tão boa hora os
convidara e pagava-lhes o pasto. Ouvia intrigada e deslumbrada o que ela
mesma estava a responder: o que dissesse nesse estado valeria para o futuro
em augúrio — já agora ela não era lagosta era um duro signo: escorpião.
Pois que nascera em novembro.
Um holofote enquanto se dorme que percorre a madrugada — tal era
a sua embriaguez errando lenta pelas alturas.
Ao mesmo tempo que sensibilidade! mas que sensibilidade! quando
olhava o quadro tão bem pintado do restaurante ficava logo com
sensibilidade artística. Ninguém lhe tiraria cá das idéias que nascera mesmo
para outras cousas. Ela sempre fora pelas obras darte.
Mas que sensibilidade! agora não apenas por causa do quadro de uvas
e peras e peixe morto brilhando nas escamas. Sua sensibilidade incomodava
sem ser dolorosa como uma unha quebrada. E se quisesse podia permitirse
o luxo de se tornar ainda mais sensível ainda podia ir mais adiante:
porque era protegida por uma situação protegida como toda a gente que
atingiu uma posição na vida. Como uma pessoa a quem lhe impedem de
ter a sua desgraça. Ai que infeliz que sou minha mãe. Se quisesse podia
deitar ainda mais vinho no copo e protegida pela posição que alcançara na
vida emborrachar-se ainda mais contanto que não perdesse o brio. E
assim mais emborrachada ainda percorria os olhos pelo restaurante e que
desprezo pelas pessoas secas do restaurante nenhum homem que fosse
homem a valer que fosse triste mesmo. Que desprezo pelas pessoas secas
do restaurante enquanto ela estava grossa e pesada generosa a mais não
poder. E tudo no restaurante tão distante um do outro como se jamais um
pudesse falar com o outro. Cada um por si e lá Deus por toda a gente.
Seus olhos de novo fitaram aquela rapariga que já dentrada lhe
fizera subir a mostarda ao nariz. Logo dentrada percebera-a sentada a uma
mesa com seu homem toda cheia dos chapéus e dornatos loira como um
escudo falso toda santarrona e fina — que rico chapéu que tinha! — vai ver
que nem casada era e a ostentar aquele ar de santa. E com seu rico chapéu
bem posto. Pois que bem lhe aproveitasse a beatice! e que se não lhe
entornasse a fidalguia na sopa! As mais santazitas eram as que mais cheias
estavam de patifaria. E o criado de mesa o grande parvo a servi-la cheio
das atenções o finório: e o homem amarelo que a acompanhava a fazer
vistas grossas. E a santarrona toda vaidosa de seu chapéu toda modesta de
sua cinturita fina vai ver que não era capaz de parir-lhe ao seu homem um
filho. Ai que não tinha nada a ver com isso a bem dizer: mas já dentrada
crescera-lhe a vontade dir e dencher-lhe à cara de santa loira da rapariga
uns bons sopapos a fidalguita de chapéu. Que nem roliça era era chata de
peito. E vai ver que com todos os seus chapéus não passava duma vendeira
dhortaliça a se fazer passar por grande dama.
Oh como estava humilhada por ter vindo à tasca sem chapéu a
cabeça agora parecia-lhe nua. E a outra com seus ares de senhora a fingir
de delicada. Bem sei o que te falta fidalguita e ao teu homem amarelo! E
se pensas que tinvejo e ao teu peito chato fica a saber que me ralo que
bem me ralo de teus chapéus. A patifas sem brio como tu a se fazerem de
rogadas eu lhas encho de sopapos.
Na sua sagrada cólera estendeu com dificuldade a mão e tomou um
palito.
Mas finalmente a dificuldade de chegar em casa desapareceu:
remexia-se agora dentro da realidade familiar de seu quarto agora sentada
no bordo de sua cama com a chinela a se balançar no pé.
E como entrefechara os olhos toldados tudo ficou de carne o pé da
cama de carne a janela de carne na cadeira o fato de carne que o marido
jogara e tudo quase doía. E ela cada vez maior vacilante túmida
gigantesca. Se conseguisse chegar mais perto de si mesma ver-se-ia inda
maior. Cada braço seu poderia ser percorrido por uma pessoa na
ignorância de que se tratava de um braço e em cada olho podia-se-lhe
mergulhar dentro e nadar sem saber que era um olho. E ao redor tudo a
doer um pouco. As coisas feitas de carne com nevralgia. Fora o friozito que
a tomara ao sair da casa de pasto.
Estava sentada à cama conformada cética.
E isso ainda não era nada só Deus sabia: ela sabia muito bem que
isso inda não era nada. Que nesse momento lhe estavam a acontecer cousas
que só mais tarde iriam a doer mesmo e a valer: quando ela voltasse ao seu
tamanho comum o corpo anestesiado estaria a acordar latejando e ela iria a
pagar pelas comilanças e vinhos.
Então já que isso terminaria mesmo por acontecer tanto se me faz
abrir agora mesmo os olhos o que fez e tudo ficou menor e mais nítido
embora sem nenhuma dor. Tudo no fundo estava igual só que menor e
familiar. Estava sentada bem tesa na sua cama o estômago tão cheio
absorta resignada com a delicadeza de quem espera sentado que outro
acorde. Empanturras-te e eu que pague o pato disse-se melancólica a
olhar os deditos brancos do pé. Olhava ao redor paciente obediente. Ai
palavras palavras objetos do quarto alinhados em ordem de palavras a
formarem aquelas frases turvas e maçantes que quem souber ler
lera.Aborrecimento aborrecimento ai que chatura. Que maçada. Enfim ai
de mim seja lá o que Deus bem quiser. Que é que se havia de fazer. Ai é
uma tal cousa que se me dá que nem bem sei dizer. Enfim seja lá bem o
que Deus quiser. E dizer que se divertira tanto esta noite! e dizer que fora
tão bom e a gosto seu o restaurante ela sentada fina à mesa. Mesa! gritoulhe
o mundo. Mas ela nem sequer a responder-lhe a alçar os ombros com
um muxoxo amuado importunada que não me venhas a maçar com
carinhos desiludida resignada empanturrada casada contente a vaga
náusea.
Foi nesse instante que ficou surda: faltou-lhe um sentido. Enviou à
orelha uma tapona de mão espalmada o que só fez entornar mais o caldo:
pois encheu-se-lhe o ouvido de um rumor de elevador a vida de repente
sonora e aumentada nos menores movimentos. Das duas uma: estava surda
ou a ouvir demais — reagiu a essa nova solicitação com uma sensação
maliciosa e incômoda com um suspiro de saciedade conformada. Pros raios
que os partam disse suave aniquilada.
E quando no restaurante. lembrou-se de repente. Quando
estivera no restaurante o protetor do marido encostara ao seu pé um pé
embaixo da mesa e por cima da mesa a cara dele. Porque calhara ou de
propósito? O mafarrico. Uma pessoa a falar verdade que era lá bem
interessante. Alçou os ombros.
E quando no seu decote redondo — em plena Praça Tiradentes!
pensou ela a abanar a cabeça incrédula — a mosca se lhe pousara na pele
nua? Ai que malícia.
Havia certas cousas boas porque eram quase nauseantes: o ruído
como de elevador no sangue enquanto o homem roncava ao lado os filhos
gorditos empilhados no outro quarto a dormirem os desgraçadinhos. Ai
que cousa que se me dá! pensou desesperada. Teria comido demais? ai que
cousa que se me dá minha santa mãe!
Era a tristeza.
Os dedos do pé a brincarem com a chinela. O chão lá não muito
limpo. Que relaxada e preguiçosa que me saíste. Amanhã não porque não
estaria lá muito bem das pernas. Mas depois de amanhã aquela sua casa
havia de ver: dar-lhe-ia um esfregaço com água e sabão que se lhe
arrancariam as sujidades todas! a casa havia de ver! ameaçou ela colérica. Ai
que se sentia tão bem tão áspera como se ainda estivesse a ter leite nas
mamas tão forte. Quando o amigo do marido a viu tão bonita e gorda
ficou logo com respeito por ela. E quando ela ficava a se envergonhar não
sabia aonde havia de fitar os olhos. Ai que tristeza. Que é que se há de
fazer. Sentada no bordo da cama a pestanejar resignada. Que bem que se
via a lua nessas noites de verão. Inclinou-se um pouquito desinteressada
resignada. A lua. Que bem que se via. A lua alta e amarela a deslizar pelo
céu a coitadita. A deslizar a deslizar. Alta alta. A lua. Então a grosseria
explodiu-lhe em súbito amor: cadela disse a rir.
Amor
Um pouco cansada com as compras deformando o novo saco de
tricô Ana subiu no bonde. Depositou o volume no colo e o bonde
começou a andar. Recostou-se então no banco procurando conforto num
suspiro de meia satisfação.
Os filhos de Ana eram bons uma coisa verdadeira e sumarenta.
Cresciam tomavam banho exigiam para si malcriados instantes cada vez
mais completos. A cozinha era enfim espaçosa o fogão enguiçado dava
estouros. O calor era forte no apartamento que estavam aos poucos
pagando. Mas o vento batendo nas cortinas que ela mesma cortara
lembrava-lhe que se quisesse podia parar e enxugar a testa olhando o
calmo horizonte. Como um lavrador. Ela plantara as sementes que tinha na
mão não outras mas essas apenas. E cresciam árvores. Crescia sua rápida
conversa com o cobrador de luz crescia a água enchendo o tanque
cresciam seus filhos crescia a mesa com comidas o marido chegando com
os jornais e sorrindo de fome o canto importuno das empregadas do
edifício. Ana dava a tudo tranqüilamente sua mão pequena e forte sua
corrente de vida.
Certa hora da tarde era mais perigosa. Certa hora da tarde as árvores
que plantara riam dela. Quando nada mais precisava de sua força
inquietava-se. No entanto sentia-se mais sólida do que nunca seu corpo
engrossara um pouco e era de se ver o modo como cortava blusas para os
meninos a grande tesoura dando estalidos na fazenda. Todo o seu desejo
vagamente artístico encaminhara-se há muito no sentido de tornar os dias
realizados e belos com o tempo seu gosto pelo decorativo se desenvolvera e
suplantara a íntima desordem. Parecia ter descoberto que tudo era passível
de aperfeiçoamento a cada coisa se emprestaria uma aparência harmoniosa
a vida podia ser feita pela mão do homem.
No fundo Ana sempre tivera necessidade de sentir a raiz firme das
coisas. E isso um lar perplexamente lhe dera. Por caminhos tortos viera a
cair num destino de mulher com a surpresa de nele caber como se o tivesse
inventado. O homem com quem casara era um homem verdadeiro os
filhos que tivera eram filhos verdadeiros. Sua juventude anterior parecia-lhe
estranha como uma doença de vida. Dela havia aos poucos emergido para
descobrir que também sem a felicidade se vivia: abolindo-a encontrara uma
legião de pessoas antes invisíveis que viviam como quem trabalha — com
persistência continuidade alegria. O que sucedera a Ana antes de ter o lar
estava para sempre fora de seu alcance: uma exaltação perturbada que tantas
vezes se confundira com felicidade insuportável. Criara em troca algo enfim
compreensível uma vida de adulto. Assim ela o quisera e escolhera.
Sua precaução reduzia-se a tomar cuidado na hora perigosa da tarde
quando a casa estava vazia sem precisar mais dela o sol alto cada membro
da família distribuído nas suas funções. Olhando os móveis limpos seu
coração se apertava um pouco em espanto. Mas na sua vida não havia lugar
para que sentisse ternura pelo seu espanto — ela o abafava com a mesma
habilidade que as lides em casa lhe haviam transmitido. Saía então para
fazer compras ou levar objetos para consertar cuidando do lar e da família à
revelia deles. Quando voltasse era o fim da tarde e as crianças vindas do
colégio exigiam-na. Assim chegaria a noite com sua tranqüila vibração. De
manhã acordaria aureolada pelos calmos deveres. Encontrava os móveis de
novo empoeirados e sujos como se voltassem arrependidos. Quanto a ela
mesma fazia obscuramente parte das raízes negras e suaves do mundo. E
alimentava anonimamente a vida. Estava bom assim. Assim ela o quisera e
escolhera.
O bonde vacilava nos trilhos entrava em ruas largas. Logo um vento
mais úmido soprava anunciando mais que o fim da tarde o fim da hora
instável. Ana respirou profundamente e uma grande aceitação deu a seu
rosto um ar de mulher.
O bonde se arrastava em seguida estacava. Até Humaitá tinha tempo
de descansar. Foi então que olhou para o homem parado no ponto.
A diferença entre ele c os outros é que ele estava realmente parado.
De pé suas mãos se mantinham avançadas. Era um cego.
O que havia mais que fizesse Ana se aprumar em desconfiança?
Alguma coisa intranqüila estava sucedendo. Então ela viu: o cego mascava
chicles. Um homem cego mascava chicles.
Ana ainda teve tempo de pensar por um segundo que os irmãos
viriam jantar — o coração batia-lhe violento espaçado. Inclinada olhava o
cego profundamente como se olha o que não nos vê. Ele mastigava goma
na escuridão. Sem sofrimento com os olhos abertos. O movimento da
mastigação fazia-o parecer sorrir e de repente deixar de sorrir sorrir e
deixar de sorrir — como se ele a tivesse insultadoAna olhava-o. E quem a
visse teria a impressão de uma mulher com ódio. Mas continuava a olhá-lo
cada vez mais inclinada — o bonde deu uma arrancada súbita jogando-a
desprevenida para trás o pesado saco de tricô despencou-se do colo ruiu
no chão — Ana deu um grito o condutor deu ordem de parada antes de
saber do que se tratava — o bonde estacou os passageiros olharam
assustados.
Incapaz de se mover para apanhar suas compras Ana se aprumava
pálida. Uma expressão de rosto há muito não usada ressurgira-lhe com
dificuldade ainda incerta incompreensível. O moleque dos jornais ria
entregando-lhe o volume. Mas os ovos se haviam quebrado no embrulho
de jornal. Gemas amarelas e viscosas pingavam entre os fios da rede. O
cego interrompera a mastigação e avançava as mãos inseguras tentando
inutilmente pegar o que acontecia. O embrulho dos ovos foi jogado fora da
rede e entre os sorrisos dos passageiros e o sinal do condutor o bonde deu
a nova arrancada de partida.
Poucos instantes depois já não a olhavam mais. O bonde se sacudia
nos trilhos e o cego mascando goma ficara atrás para sempre. Mas o mal
estava feito.
A rede de tricô era áspera entre os dedos não íntima como quando a
tricotara. A rede perdera o sentido e estar num bonde era um fio partido
não sabia o que fazer com as compras no colo. E como uma estranha
música o mundo recomeçava ao redor. O mal estava feito. Por quê? teria
esquecido de que havia cegos? A piedade a sufocava Ana respirava
pesadamente. Mesmo as coisas que existiam antes do acontecimento
estavam agora de sobreaviso tinham um ar mais hostil perecível. O
mundo se tornara de novo um mal-estar. Vários anos ruíam as gemas
amarelas escorriam. Expulsa de seus próprios dias parecia-lhe que as
pessoas na rua eram periclitantes que se mantinham por um mínimo
equilíbrio à tona da escuridão — e por um momento a falta de sentido
deixava-as tão livres que elas não sabiam para onde ir. Perceber uma
ausência de lei foi tão súbito que Ana se agarrou ao banco da frente como
se pudesse cair do bonde como se as coisas pudessem ser revertidas com a
mesma calma com que não o eram.
O que chamava de crise viera afinal. E sua marca era o prazer intenso
com que olhava agora as coisas sofrendo espantada. O calor se tornara
mais abafado tudo tinha ganho uma força e vozes mais altas. Na Rua
Voluntários da Pátria parecia prestes a rebentar uma revolução as grades
dos esgotos estavam secas o ar empoeirado. Um cego mascando chicles
mergulhara o mundo em escura sofreguidão. Em cada pessoa forte havia a
ausência de piedade pelo cego e as pessoas assustavam-na com o vigor que
possuíam. Junto dela havia uma senhora de azul com um rosto. Desviou o
olhar depressa. Na calçada uma mulher deu um empurrão no filho! Dois
namorados entrelaçavam os dedos sorrindo. E o cego? Ana caíra numa
bondade extremamente dolorosa.
Ela apaziguara tão bem a vida cuidara tanto para que esta não
explodisse. Mantinha tudo em serena compreensão separava uma pessoa
das outras as roupas eram claramente feitas para serem usadas e podia-se
escolher pelo jornal o filme da noite — tudo feito de modo a que um dia se
seguisse ao outro. E um cego mascando goma despedaçava tudo isso. E
através da piedade aparecia a Ana uma vida cheia de náusea doce até a
boca.
Só então percebeu que há muito passara do seu ponto de descida. Na
fraqueza em que estava tudo a atingia com um susto desceu do bonde com
pernas débeis olhou em torno de si segurando a rede suja de ovo. Por um
momento não conseguia orientar-se. Parecia ter saltado no meio da noite.
Era uma rua comprida com muros altos amarelos. Seu coração batia
de medo ela procurava inutilmente reconhecer os arredores enquanto a
vida que descobrira continuava a pulsar e um vento mais morno e mais
misterioso rodeava-lhe o rosto. Ficou parada olhando o muro. Enfim pôde
localizar-se. Andando um pouco mais ao longo de uma sebe atravessou os
portões do Jardim Botânico.
Andava pesadamente pela alameda central entre os coqueiros. Não
havia ninguém no Jardim. Depositou os embrulhos na terra sentou-se no
banco de um atalho e ali ficou muito tempo.
A vastidão parecia acalmá-la o silêncio regulava sua respiração. Ela
adormecia dentro de si.
De longe via a aléia onde a tarde era clara e redonda. Mas a
penumbra dos ramos cobria o atalho.
Ao seu redor havia ruídos serenos cheiro de árvores pequenas
surpresas entre os cipós. Todo o Jardim triturado pelos instantes já mais
apressados da tarde. De onde vinha o meio sonho pelo qual estava rodeada?
Como por um zunido de abelhas e aves. Tudo era estranho suave demais
grande demais.
Um movimento leve e íntimo a sobressaltou — voltou-se rápida.
Nada parecia se ter movido. Mas na aléia central estava imóvel um
poderoso gato. Seus pêlos eram macios. Em novo andar silencioso
desapareceu.
Inquieta olhou em torno. Os ramos se balançavam as sombras
vacilavam no chão. Um pardal ciscava na terra. E de repente com malestar
pareceu-lhe ter caído numa emboscada. Fazia-se no Jardim um
trabalho secreto do qual ela começava a se aperceber.Nas árvores as frutas
eram pretas doces como mel. Havia no chão caroços secos cheios de
circunvoluções como pequenos cérebros apodrecidos. O banco estava
manchado de sucos roxos. Com suavidade intensa rumorejavam as águas.
No tronco da árvore pregavam-se as luxuosas patas de uma aranha. A
crueza do mundo era tranqüila. O assassinato era profundo. E a morte não
era o que pensávamos.
Ao mesmo tempo que imaginário — era um mundo de se comer com
os dentes um mundo de volumosas dálias e tulipas. Os troncos eram
percorridos por parasitas folhudas o abraço era macio colado. Como a
repulsa que precedesse uma entrega — era fascinante a mulher tinha nojo
e era fascinante.
As árvores estavam carregadas o mundo era tão rico que apodrecia.
Quando Ana pensou que havia crianças e homens grandes com fome a
náusea subiu-lhe à garganta como se ela estivesse grávida e abandonada. A
moral do Jardim era outra. Agora que o cego a guiara até ele estremecia
nos primeiros passos de um mundo faiscante sombrio onde vitórias-régias
boiavam monstruosas. As pequenas flores espalhadas na relva não lhe
pareciam amarelas ou rosadas mas cor de mau ouro e escarlates. A
decomposição era profunda perfumada. Mas todas as pesadas coisas ela
via com a cabeça rodeada por um enxame de insetos enviados pela vida
mais fina do mundo. A brisa se insinuava entre as flores. Ana mais
adivinhava que sentia o seu cheiro adocicado. O Jardim era tão bonito que
ela teve medo do Inferno.
Era quase noite agora e tudo parecia cheio pesado um esquilo voou
na sombra. Sob os pés a terra estava fofa Ana aspirava-a com delícia. Era
fascinante e ela sentia nojo.
Mas quando se lembrou das crianças diante das quais se tornara
culpada ergueu-se com uma exclamação de dor.Agarrou o embrulho
avançou pelo atalho obscuro atingiu a alameda. Quase corria — e via o
Jardim em torno de si com sua impersonalidade soberba. Sacudiu os
portões fechados sacudia-os segurando a madeira áspera. O vigia apareceu
espantado de não a ter visto.
Enquanto não chegou à porta do edifício parecia à beira de um
desastre. Correu com a rede até o elevador sua alma batia-lhe no peito —
o que sucedia? A piedade pelo cego era tão violenta como uma ânsia mas o
mundo lhe parecia seu sujo perecível seu. Abriu a porta de casa. A sala
era grande quadrada as maçanetas brilhavam limpas os vidros da janela
brilhavam a lâmpada brilhava — que nova terra era essa? E por um
instante a vida sadia que levara até agora pareceu-lhe um modo
moralmente louco de viver. O menino que se aproximou correndo era um
ser de pernas compridas e rosto igual ao seu que corria e a abraçava.
Apertou-o com força com espanto. Protegia-se trêmula. Porque a vida era
periclitante. Ela amava o mundo amava o que fora criado — amava com
nojo. Do mesmo modo como sempre fora fascinada pelas ostras com
aquele vago sentimento de asco que a aproximação da verdade lhe
provocava avisando-a. Abraçou o filho quase a ponto de machucá-lo.
Como se soubesse de um mal — o cego ou o belo Jardim Botânico? —
agarrava-se a ele a quem queria acima de tudo. Fora atingida pelo demônio
da fé. A vida é horrível disse-lhe baixo faminta. O que faria se seguisse o
chamado do cego? Iria sozinha. Havia lugares pobres e ricos que
precisavam dela. Ela precisava deles. Tenho medo disse. Sentia as
costelas delicadas da criança entre os braços ouviu o seu choro assustado.
Mamãe chamou o menino. Afastou-o olhou aquele rosto seu coração
crispou-se. Não deixe mamãe te esquecer disse-lhe. A criança mal sentiu o
abraço se afrouxar escapou e correu até a porta do quarto de onde olhou-a
mais segura. Era o pior olhar que jamais recebera. O sangue subiu-lhe ao
rosto esquentando-o.
Deixou-se cair numa cadeira com os dedos ainda presos na rede. De
que tinha vergonha?
Não havia como fugir. Os dias que ela forjara haviam-se rompido na
crosta e a água escapava. Estava diante da ostra. E não havia como não
olhá-la. De que tinha vergonha? É que já não era mais piedade não era só
piedade: seu coração se enchera com a pior vontade de viver.
Já não sabia se estava do lado do cego ou das espessas plantas. O
homem pouco a pouco se distanciara e em tortura ela parecia ter passado
para o lado dos que lhe haviam ferido os olhos. O Jardim Botânico
tranqüilo e alto lhe revelava. Com horror descobria que pertencia à parte
forte do mundo — e que nome se deveria dar à sua misericórdia violenta?
Seria obrigada a beijar o leproso pois nunca seria apenas sua irmã. Um
cego me levou ao pior de mim mesma pensou espantada. Sentia-se banida
porque nenhum pobre beberia água nas suas mãos ardentes. Ah! era mais
fácil ser um santo que uma pessoa! Por Deus pois não fora verdadeira a
piedade que sondara no seu coração as águas mais profundas? Mas era uma
piedade de leão.
Humilhada sabia que o cego preferiria um amor mais pobre. E
estremecendo também sabia por quê. A vida do Jardim Botânico chamavaa
como um lobisomem é chamado pelo luar. Oh! mas ela amava o cego!
pensou com os olhos molhados. No entanto não era com este sentimento
que se iria a uma igreja. Estou com medo disse sozinha na sala. Levantouse
e foi para a cozinha ajudar a empregada a preparar o jantar.
Mas a vida arrepiava-a como um frio. Ouvia o sino da escola longe e
constante. O pequeno horror da poeira ligando em fios a parte inferior do
fogão onde descobriu a pequena aranha. Carregando a jarra para mudar a
água — havia o horror da flor se entregando lânguida e asquerosa às suas
mãos. O mesmo trabalho secreto se fazia ali na cozinha. Perto da lata de
lixo esmagou com o pé a formiga. O pequeno assassinato da formiga. O
mínimo corpo tremia. As gotas dágua caíam na água parada do tanque. Os
besouros de verão. O horror dos besouros inexpressivos. Ao redor havia
uma vida silenciosa lenta insistente. Horror horror. Andava de um lado
para outro na cozinha cortando os bifes mexendo o creme. Em torno da
cabeça em ronda em torno da luz os mosquitos de uma noite cálida. Uma
noite em que a piedade era tão crua como o amor ruim. Entre os dois seios
escorria o suor. A fé a quebrantava o calor do forno ardia nos seus olhos.
Depois o marido veio vieram os irmãos e suas mulheres vieram os
filhos dos irmãos.
Jantaram com as janelas todas abertas no nono andar. Um avião
estremecia ameaçando no calor do céu. Apesar de ter usado poucos ovos o
jantar estava bom. Também suas crianças ficaram acordadas brincando no
tapete com as outras. Era verão seria inútil obrigá-las a dormir. Ana estava
um pouco pálida e ria suavemente com os outros.
Depois do jantar enfim a primeira brisa mais fresca entrou pelas
janelas. Eles rodeavam a mesa a família. Cansados do dia felizes em não
discordar tão dispostos a não ver defeitos. Riam-se de tudo com o coração
bom e humano. As crianças cresciam admiravelmente em torno deles. E
como a uma borboleta Ana prendeu o instante entre os dedos antes que ele
nunca mais fosse seu.
Depois quando todos foram embora e as crianças já estavam
deitadas ela era uma mulher bruta que olhava pela janela. A cidade estava
adormecida e quente. O que o cego desencadeara caberia nos seus dias?
Quantos anos levaria até envelhecer de novo? Qualquer movimento seu e
pisaria numa das crianças. Mas com uma maldade de amante parecia
aceitar que da flor saísse o mosquito que as vitórias-régias boiassem no
escuro do lago. O cego pendia entre os frutos do Jardim Botânico.
Se fora um estouro do fogão o fogo já teria pegado em toda a casa!
pensou correndo para a cozinha e deparando com seu marido diante do
café derramado.
— O que foi?! gritou vibrando toda.
Ele se assustou com o medo da mulher. E de repente riu entendendo:
— Não foi nada disse sou um desajeitado. — Ele parecia cansado
com olheiras.
Mas diante do estranho rosto de Ana espiou-a com maior atenção.
Depois atraiu-a a si em rápido afago.
— Não quero que lhe aconteça nada nunca! disse ela.
— Deixe que pelo menos me aconteça o fogão dar um estouro
respondeu ele sorrindo.
Ela continuou sem força nos seus braços. Hoje de tarde alguma coisa
tranqüila se rebentara e na casa toda havia um tom humorístico triste. É
hora de dormir disse ele é tarde. Num gesto que não era seu mas que
pareceu natural segurou a mão da mulher levando-a consigo sem olhar
para trás afastando-a do perigo de viver.
Acabara-se a vertigem de bondade.
E se atravessara o amor e o seu inferno penteava-se agora diante do
espelho por um instante sem nenhum mundo no coração. Antes de se
deitar como se apagasse uma vela soprou a pequena flama do dia.
Uma Galinha
Era uma galinha de domingo. Ainda viva porque não passava de nove
horas da manhã.
Parecia calma. Desde sábado encolhera-se num canto da cozinha.
Não olhava para ninguém ninguém olhava para ela. Mesmo quando a
escolheram apalpando sua intimidade com indiferença não souberam
dizer se era gorda ou magra. Nunca se adivinharia nela um anseio.
Foi pois uma surpresa quando a viram abrir as asas de curto vôo
inchar o peito e em dois ou três lances alcançar a murada do terraço. Um
instante ainda vacilou — o tempo da cozinheira dar um grito — e em breve
estava no terraço do vizinho de onde em outro vôo desajeitado alcançou
um telhado. Lá ficou em adorno deslocado hesitando ora num ora noutro
pé. A família foi chamada com urgência e consternada viu o almoço junto
de uma chaminé. O dono da casa lembrando-se da dupla necessidade de
fazer esporadicamente algum esporte e de almoçar vestiu radiante um
calção de banho e resolveu seguir o itinerário da galinha: em pulos
cautelosos alcançou o telhado onde esta hesitante e trêmula escolhia com
urgência outro rumo. A perseguição tornou-se mais intensa. De telhado a
telhado foi percorrido mais de um quarteirão da rua. Pouco afeita a uma
luta mais selvagem pela vida a galinha tinha que decidir por si mesma os
caminhos a tomar sem nenhum auxílio de sua raça. O rapaz porém era
um caçador adormecido. E por mais ínfima que fosse a presa o grito de
conquista havia soado.
Sozinha no mundo sem pai nem mãe ela corria arfava muda
concentrada. Às vezes na fuga pairava ofegante num beirai de telhado e
enquanto o rapaz galgava outros com dificuldade tinha tempo de se refazer
por um momento. E então parecia tão livre.
Estúpida tímida e livre. Não vitoriosa como seria um galo em fuga.
Que é que havia nas suas vísceras que fazia dela um ser? A galinha é um
ser. É verdade que não se poderia contar com ela para nada. Nem ela
própria contava consigo como o galo crê na sua crista. Sua única vantagem
é que havia tantas galinhas que morrendo uma surgiria no mesmo instante
outra tão igual como se fora a mesma.
Afinal numa das vezes em que parou para gozar sua fuga o rapaz
alcançou-a. Entre gritos e penas ela foi presa. Em seguida carregada em
triunfo por uma asa através das telhas e pousada no chão da cozinha com
certa violência. Ainda tonta sacudiu-se um pouco em cacarejos roucos e
indecisos.
Foi então que aconteceu. De pura afobação a galinha pôs um ovo.
Surpreendida exausta. Talvez fosse prematuro. Mas logo depois nascida
que fora para a maternidade parecia uma velha mãe habituada. Sentou-se
sobre o ovo e assim ficou respirando abotoando e desabotoando os olhos.
Seu coração tão pequeno num prato solevava e abaixava as penas
enchendo de tepidez aquilo que nunca passaria de um ovo. Só a menina
estava perto e assistiu a tudo estarrecida. Mal porém conseguiu
desvencilhar-se do acontecimento despregou-se do chão e saiu aos gritos:
— Mamãe mamãe não mate mais a galinha ela pôs um ovo! ela quer o
nosso bem!
Todos correram de novo à cozinha e rodearam mudos a jovem
parturiente. Esquentando seu filho esta não era nem suave nem arisca
nem alegre nem triste não era nada era uma galinha. O que não sugeria
nenhum sentimento especial. O pai a mãe e a filha olhavam já há algum
tempo sem propriamente um pensamento qualquer. Nunca ninguém
acariciou uma cabeça de galinha. O pai afinal decidiu-se com certa
brusquidão:
— Se você mandar matar esta galinha nunca mais comerei galinha na
minha vida!
— Eu também! jurou a menina com ardor. A mãe cansada deu de
ombros.
Inconsciente da vida que lhe fora entregue a galinha passou a morar
com a família. A menina de volta do colégio jogava a pasta longe sem
interromper a corrida para a cozinha. O pai de vez em quando ainda se
lembrava: E dizer que a obriguei a correr naquele estado! A galinha
tornara-se a rainha da casa. Todos menos ela o sabiam. Continuou entre a
cozinha e o terraço dos fundos usando suas duas capacidades: a de apatia e
a do sobressalto.
Mas quando todos estavam quietos na casa e pareciam tê-la
esquecido enchia-se de uma pequena coragem resquícios da grande fuga
— e circulava pelo ladrilho o corpo avançando atrás da cabeça pausado
como num campo embora a pequena cabeça a traísse: mexendo-se rápida e
vibrátíl com o velho susto de sua espécie já mecanizado.
Uma vez ou outra sempre mais raramente lembrava de novo a
galinha que se recortara contra o ar à beira do telhado prestes a anunciar.
Nesses momentos enchia os pulmões com o ar impuro da cozinha e se
fosse dado às fêmeas cantar ela não cantaria mas ficaria muito mais
contente. Embora nem nesses instantes a expressão de sua vazia cabeça se
alterasse. Na fuga no descanso quando deu à luz ou bicando milho — era
uma cabeça de galinha a mesma que fora desenhada no começo dos
séculos.
Até que um dia mataram-na comeram-na e passaram-se anos.
A Imitação da Rosa
Antes que Armando voltasse do trabalho a casa deveria estar
arrumada e ela própria já no vestido marrom para que pudesse atender o
marido enquanto ele se vestia e então sairiam com calma de braço dado
como antigamente. Há quanto tempo não faziam isso?
Mas agora que ela estava de novo bem tomariam o ônibus ela
olhando como uma esposa pela janela o braço no dele e depois jantariam
com Carlota e João recostados na cadeira com intimidade. Há quanto
tempo não via Armando enfim se recostar com intimidade e conversar com
um homem? A paz de um homem era esquecido de sua mulher conversar
com outro homem sobre o que saía nos jornais. Enquanto isso ela falaria
com Carlota sobre coisas de mulheres submissa à bondade autoritária e
prática de Carlota recebendo enfim de novo a desatenção e o vago
desprezo da amiga a sua rudeza natural e não mais aquele carinho
perplexo e cheio de curiosidade — e vendo enfim Armando esquecido da
própria mulher. E ela mesma enfim voltando à insignificância com
reconhecimento. Como um gato que passou a noite fora e como se nada
tivesse acontecido encontrasse sem uma palavra um pires de leite
esperando. As pessoas felizmente ajudavam a fazê-la sentir que agora estava
bem. Sem a fitarem ajudavam-na ativamente a esquecer fingindo elas
próprias o esquecimento como se tivessem lido a mesma bula do mesmo
vidro de remédio. Ou tinham esquecido realmente quem sabe. Há quanto
tempo não via Armando enfim se recostar com abandono esquecido dela?
E ela mesma?
Interrompendo a arrumação da penteadeira Laura olhou-se ao
espelho: e ela mesma há quanto tempo? Seu rosto tinha uma graça
doméstica os cabelos eram presos com grampos atrás das orelhas grandes e
pálidas. Os olhos marrons os cabelos marrons a pele morena e suave tudo
dava a seu rosto já não muito moço um ar modesto de mulher. Por acaso
alguém veria naquela mínima ponta de surpresa que havia no fundo de
seus olhos alguém veria nesse mínimo ponto ofendido a falta dos filhos
que ela nunca tivera?
Com seu gosto minucioso pelo método — o mesmo que a fazia
quando aluna copiar com letra perfeita os pontos da aula sem compreendêlos
— com seu gosto pelo método agora reassumido planejava arrumar a
casa antes que a empregada saísse de folga para que uma vez Maria na rua
ela não precisasse fazer mais nada senão 1º calmamente vestir-se 2º
esperar Armando já pronta 3º o terceiro o que era? Pois é. Era isso
mesmo o que faria. E poria o vestido marrom com gola de renda creme.
Com seu banho tomado. Já no tempo do Sacré Coeur ela fora arrumada e
limpa com um gosto pela higiene pessoal e um certo horror à confusão. O
que não fizera nunca com que Carlota já naquele tempo um pouco
original a admirasse. A reação das duas sempre fora diferente. Carlota
ambiciosa e rindo com força: ela Laura um pouco lenta e por assim dizer
cuidando em se manter sempre lenta Carlota não vendo perigo em nada. E
ela cuidadosa. Quando lhe haviam dado para ler a Imitação de Cristo
com um ardor de burra ela lera sem entender mas que Deus a perdoasse
ela sentira que quem imitasse Cristo estaria perdido — perdido na luz mas
perigosamente perdido. Cristo era a pior tentação. E Carlota nem ao
menos quisera ler mentira para a freira dizendo que tinha lido. Pois é.
Poria o vestido marrom com gola de renda verdadeira.
Mas quando viu as horas lembrou-se num sobressalto que a fez levar
a mão ao peito que se esquecera de tomar o copo de leite.
Encaminhou-se para a cozinha e como se tivesse culposamente
traído com seu descuido Armando e os amigos devotados ainda junto da
geladeira bebeu os primeiros goles com um devagar ansioso concentrandose
em cada gole com fé como se estivesse indenizando a todos e se
penitenciando. Se o médico dissera: Tome leite entre as refeições nunca
fique com o estômago vazio pois isso dá ansiedade — então mesmo sem
ameaça de ansiedade ela tomava sem discutir gole por gole dia após dia
não falhara nunca obedecendo de olhos fechados com um ligeiro ardor
para que não pudesse enxergar em si a menor incredulidade. O
embaraçante é que o médico parecia contradizer-se quando ao mesmo
tempo que recomendava uma ordem precisa que ela queria seguir com o
zelo de uma convertida dissera também: Abandone-se tente tudo
suavemente não se esforce por conseguir — esqueça completamente o que
aconteceu e tudo voltará com naturalidade. E lhe dera uma palmada nas
costas o que a lisonjeara e a fizera corar de prazer. Mas na sua humilde
opinião uma ordem parecia anular a outra como se lhe pedissem para
comer farinha e assobiar ao mesmo tempo. Para fundi-las numa só ela
passara a usar um engenho: aquele copo de leite que terminara por ganhar
um secreto poder que tinha dentro de cada gole quase o gosto de uma
palavra e renovava a forte palmada nas costas aquele copo de leite ela o
levava à sala onde se sentava com muita naturalidade fingindo falta de
interesse não se esforçando — e assim cumprindo espertamente a
segunda ordem. Não tem importância que eu engorde pensou o
principal nunca fora a beleza.
Sentou-se no sofá como se fosse uma visita na sua própria casa que
tão recentemente recuperada arrumada e fria lembrava a tranqüilidade de
uma casa alheia. O que era tão satisfatório: ao contrário de Carlota que
fizera de seu lar algo parecido com ela própria Laura tinha tal prazer em
fazer de sua casa uma coisa impessoal de certo modo perfeita por ser
impessoal.
Oh como era bom estar de volta realmente de volta sorriu ela
satisfeita. Segurando o copo quase vazio fechou os olhos com um suspiro
de cansaço bom. Passara a ferro as camisas de Armando fizera listas
metódicas para o dia seguinte calculara minuciosamente o que gastara de
manhã na feira não parara na verdade um instante sequer. Oh como era
bom estar de novo cansada.
Se uma pessoa perfeita do planeta Marte descesse e soubesse que as
pessoas da Terra se cansavam e envelheciam teria pena e espanto. Sem
entender jamais o que havia de bom em ser gente em sentir-se cansada em
diariamente falir só os iniciados compreenderiam essa nuance de vício e
esse refinamento de vida.
E ela retornara enfim da perfeição do planeta Marte. Ela que nunca
ambicionara senão ser a mulher de um homem reencontrava grata sua
parte diariamente falível. De olhos fechados suspirou reconhecida. Há
quanto tempo não se cansava? Mas agora sentia-se todos os dias quase
exausta e passara por exemplo as camisas de Armando sempre gostara de
passar a ferro e sem modéstia era uma passadeira de mão cheia. E depois
ficava exausta como uma recompensa. Não mais aquela falta alerta de
fadiga. Não mais aquele ponto vazio e acordado e horrivelmente
maravilhoso dentro de si. Não mais aquela terrível independência. Não
mais a facilidade monstruosa e simples de não dormir — nem de dia nem
de noite — que na sua discrição a fizera subitamente super-humana em
relação a um marido cansado e perplexo. Ele com aquele hálito que tinha
quando estava mudo de preocupação o que dava a ela uma piedade
pungente sim mesmo dentro de sua perfeição acordada a piedade e o
amor ela super-humana e tranqüila no seu isolamento brilhante e ele
quando tímido vinha visitá-la levando maçãs e uvas que a enfermeira com
um levantar de ombros comia ele fazendo visita de cerimônia como um
namorado com o hálito infeliz e um sorriso fixo esforçando-se no seu
heroísmo por compreender ele que a recebera de um pai e de um padre e
que não sabia o que fazer com essa moça da Tijuca que inesperadamente
como um barco tranqüilo se empluma nas águas se tornara super-humana.
Agora nada mais disso. Nunca mais. Oh fora apenas uma fraqueza o
gênio era a pior tentação. Mas depois ela voltara tão completamente que
até já começava de novo a precisar de tomar cuidado para não amolar os
outros com seu velho gosto pelo detalhe. Ela bem se lembrava das colegas
do Sacré Coeur lhe dizendo: Você já contou isso mil vezes! ela se
lembrava com um sorriso constrangido. Voltara tão completamente: agora
todos os dias ela se cansava todos os dias seu rosto decaía ao entardecer e a
noite então tinha a sua antiga finalidade não era apenas a perfeita noite
estrelada. E tudo se completava harmonioso. E como para todo o mundo
cada dia a fatigava como todo o mundo humana e perecível. Não mais
aquela perfeição não mais aquela juventude. Não mais aquela coisa que um
dia se alastrara clara como um câncer a sua alma.
Abriu os olhos pesados de sono sentindo o bom copo sólido nas
mãos mas fechou-os de novo com um sorriso confortável de cansaço
banhando-se como um novo-rico em todas as suas partículas nessa água
familiar e ligeiramente enjoativa. Sim ligeiramente enjoativa que
importância tinha pois se também ela era um pouco enjoativa bem sabia.
Mas o marido não achava e então que importância tinha pois se graças a
Deus ela não vivia num ambiente que exigisse que ela fosse mais arguta e
interessante e até do ginásio que tão embaraçosamente exigira que ela
fosse alerta ela se livrara. Que importância tinha. No cansaço — passara as
camisas de Armando sem contar que fora de manhã à feira e demorara
tanto lá com aquele gosto que tinha em fazer as coisas renderem — no
cansaço havia um lugar bom para ela o lugar discreto e apagado de onde
com tanto constrangimento para si e para os outros saíra uma vez. Mas
como ia dizendo graças a Deus voltara.
E se procurasse com mais crença e amor encontraria dentro do
cansaço aquele lugar ainda melhor que seria o sono. Suspirou com prazer
por um momento de traves-sura maliciosa tentada a ir de encontro ao
hálito morno que era sua respiração já sonolenta por um instante tentada a
cochilar. Um instante só só um instantezinho! pediu-se lisonjeada por
ter tanto sono pedia cheia de manha como se pedisse a um homem o que
sempre agradara muito Armando.
Mas não tinha verdadeiramente tempo de dormir agora nem sequer
de tirar um cochilo — pensou vaidosa e com falsa modéstia ela era uma
pessoa tão ocupada! sempre invejara as pessoas que diziam não tive tempo
e agora ela era de novo uma pessoa tão ocupada: iam jantar com Carlota e
tudo tinha que estar ordeiramente pronto era o primeiro jantar fora desde
que voltara e ela não queria chegar atrasada tinha que estar pronta
quando. bem eu já disse isso mil vezes pensou encabulada. Bastaria dizer
uma só vez: não queria chegar atrasada — pois isso era motivo suficiente:
se nunca suportara sem enorme vexame ser um transtorno para alguém
agora então mais que nunca não deveria. Não não havia a menor dúvida:
não tinha tempo de dormir. O que devia fazer mexendo-se com
familiaridade naquela íntima riqueza da rotina — e magoava-a que Carlota
desprezasse seu gosto pela rotina — o que devia fazer era 1º esperar que a
empregada estivesse pronta 2º dar-lhe o dinheiro para ela já trazer a carne
de manhã chã-de-dentro como explicar que a dificuldade de achar carne
boa era até um assunto bom mas se Carlota soubesse a desprezaria 3º
começar minuciosamente a se lavar e a se vestir entregando-se sem reserva
ao prazer de fazer o tempo render. O vestido marrom combinava com seus
olhos e a golinha de renda creme dava-lhe alguma coisa de infantil como
um menino antigo. E de volta à paz noturna da Tijuca — não mais aquela
luz cega das enfermeiras penteadas e alegres saindo para as folgas depois de
tê-la lançado como a uma galinha indefesa no abismo da insulina — de
volta à paz noturna da Tijuca de volta à sua verdadeira vida: ela iria de
braço dado com Armando andando devagar para o ponto do ônibus com
aquelas coxas baixas e grossas que a cinta empacotava numa só fazendo dela
uma senhora distinta mas quando sem jeito ela dizia a Armando que
isso vinha de insuficiência ovariana ele que se sentia lisonjeado com as
coxas de sua mulher respondia com muita audácia: De que me adiantava
casar com uma bailarina? era isso o que ele respondia. Ninguém diria
mas Armando podia ser às vezes muito malicioso ninguém diria. De vez
em quando eles diziam a mesma coisa. Ela explicava que era por causa de
insuficiência ovariana. Então ele falava assim: De que é que me adiantava
ser casado com uma bailarina? Às vezes ele era muito sem-vergonha
ninguém diria. Carlota ficaria espantada se soubesse que eles também
tinham vida íntima e coisas a não contar mas ela não contaria era uma
pena não poder contar Carlota na certa pensava que ela era apenas ordeira
e comum e um pouco chata e se ela era obrigada a tomar cuidado para não
importunar os outros com detalhes com Armando ela às vezes relaxava e
era chatinha o que não tinha importância porque ele fingia que ouvia mas
não ouvia tudo o que ela lhe contava o que não a magoava ela
compreendia perfeitamente bem que suas conversas cansavam um
pouquinho uma pessoa mas era bom poder lhe contar que não encontrara
carne mesmo que Armando balançasse a cabeça e não ouvisse a empregada
e ela conversavam muito na verdade mais ela mesma que a empregada e
ela também tomava cuidado para não cacetear a empregada que às vezes
continha a impaciência e ficava um pouco malcriada a culpa era mesmo
sua porque nem sempre ela se fazia respeitar.
Mas como ela ia dizendo de braço dado baixinha e ele alto e magro
mas ele tinha saúde graças a Deus e ela castanha. Ela castanha como
obscuramente achava que uma esposa devia ser. Ter cabelos pretos ou
louros eram um excesso que na sua vontade de acertar ela nunca
ambicionara. Então em matéria de olhos verdes parecia-lhe que se tivesse
olhos verdes seria como se não dissesse tudo a seu marido. Não é que
Carlota desse propriamente o que falar mas ela Laura — que se tivesse
oportunidade a defenderia ardentemente mas nunca tivera a oportunidade
— ela Laura era obrigada a contragosto a concordar que a amiga tinha um
modo esquisito e engraçado de tratar o marido oh não por ser de igual
para igual pois isso agora se usava mas você sabe o que quero dizer. E
Carlota era até um pouco original isso até ela já comentara uma vez com
Armando e Armando concordara mas não dera muita importância. Mas
como ela ia dizendo de marrom com a golinha. — o devaneio enchia-a
com o mesmo gosto que tinha em arrumar gavetas chegava a desarrumálas
para poder arrumá-las de novo.
Abriu os olhos e como se fosse a sala que tivesse tirado um cochilo e
não ela a sala parecia renovada e repousada com suas poltronas escovadas e
as cortinas que haviam encolhido na última lavagem com calças curtas
demais e a pessoa olhando cômica para as próprias pernas. Oh como era
bom rever tudo arrumado e sem poeira tudo limpo pelas suas próprias
mãos destras e tão silencioso e com um jarro de flores como uma sala de
espera. Sempre achara lindo uma sala de espera tão respeitoso tão
impessoal. Como era rica a vida comum ela que enfim voltara da
extravagância. Até um jarro de flores. Olhou-o.
— Ah como são lindas exclamou seu coração de repente um pouco
infantil. Eram miúdas rosas silvestres que ela comprara de manhã na feira
em parte porque o homem insistira tanto em parte por ousadia. Arrumaraas
no jarro de manhã mesmo enquanto tomava o sagrado copo de leite das
dez horas.
Mas à luz desta sala as rosas estavam em toda a sua completa e
tranqüila beleza.Nunca vi rosas tão bonitas pensou com curiosidade. E
como se não tivesse acabado de pensar exatamente isso vagamente
consciente de que acabara de pensar exatamente isso e passando rápida por
cima do embaraço em se reconhecer um pouco cacete pensou numa etapa
mais nova de surpresa: sinceramente nunca vi rosas tão bonitas. Olhouas
com atenção. Mas a atenção não podia se manter muito tempo como
simples atenção transformava-se logo em suave prazer e ela não conseguia
mais analisar as rosas era obrigada a interromper-se com a mesma
exclamação de curiosidade submissa: como são lindas.
Eram algumas rosas perfeitas várias no mesmo talo. Em algum
momento tinham trepado com ligeira avidez umas sobre as outras mas
depois o jogo feito haviam se imobilizado tranqüilas. Eram algumas rosas
perfeitas na sua miudez não de todo desabrochadas e o tom rosa era quase
branco. Parecem até artificiais! disse em surpresa. Poderiam dar a
impressão de brancas se estivessem totalmente abertas mas com as pétalas
centrais enrodilhadas em botão a cor se concentrava e como num lóbulo
de orelha sentia-se o rubor circular dentro delas. Como são lindas pensou
Laura surpreendida.
Mas sem saber por quê estava um pouco constrangida um pouco
perturbada. Oh nada demais apenas acontecia que a beleza extrema
incomodava.
Ouviu os passos da empregada no ladrilho da cozinha e pelo som oco
reconheceu que ela estava de salto alto devia pois estar pronta para sair.
Então Laura teve uma idéia de certo modo muito original: por que não
pedir a Maria para passar por Carlota e deixar-lhe as rosas de presente?
E também porque aquela beleza extrema incomodava. Incomodava?
Era um risco. Oh não por que risco? apenas incomodava eram uma
advertência oh não por que advertência? Maria daria as rosas a Carlota.
— D. Laura mandou diria Maria.
Sorriu pensativa: Carlota estranharia que Laura podendo trazer
pessoalmente as rosas já que desejava presenteá-las mandasse-as antes do
jantar pela empregada. Sem falar que acharia engraçado receber as rosas
acharia refinado.
— Essas coisas não são necessárias entre nós Laura! diria a outra
com aquela franqueza um pouco bruta e Laura diria num abafado grito de
arrebatamento:
— Oh não! não! não é por causa do convite para jantar! é que as rosas
eram tão lindas que tive o impulso de dar a você!
Sim se na hora desse jeito e ela tivesse coragem era assim mesmo
que diria. Como é mesmo que diria? precisava não esquecer: diria — Oh
não! etc. E Carlota se surpreenderia com a delicadeza de sentimentos de
Laura ninguém imaginaria que Laura tivesse também suas ideiazinhas.
Nesta cena imaginária e aprazível que a fazia sorrir beata ela chamava a si
mesma de Laura como a uma terceira pessoa. Uma terceira pessoa cheia
daquela fé suave e crepitante e grata e tranqüila Laura a da golinha de
renda verdadeira vestida com discrição esposa de Armando enfim um
Armando que não precisava mais se forçar a prestar atenção em todas as
suas conversas sobre empregada e carne que não precisava mais pensar na
sua mulher como um homem que é feliz como um homem que não é
casado com uma bailarina.
— Não pude deixar de lhe mandar as rosas diria Laura essa terceira
pessoa tão mas tão. E dar as rosas era quase tão bonito como as próprias
rosas.
E mesmo ela ficaria livre delas.E o que é mesmo que aconteceria
então? Ah sim: como ia dizendo Carlota surpreendida com aquela Laura
que não era inteligente nem boa mas que tinha também seus sentimentos
secretos. E Armando? Armando a olharia com um pouco de bom espanto
— pois é essencial não esquecer que de forma alguma ele está sabendo que
a empregada levou de tarde as rosas! — Armando encararia com
benevolência os impulsos de sua pequena mulher e de noite eles dormiriam
juntos.
E ela teria esquecido as rosas e a sua beleza.
Não pensou de súbito vagamente avisada. Era preciso tomar cuidado
com o olhar de espanto dos outros. Era preciso nunca mais dar motivo para
espanto ainda mais com tudo ainda tão recente. E sobretudo poupar a
todos o mínimo sofrimento da dúvida. E que não houvesse nunca mais
necessidade da atenção dos outros — nunca mais essa coisa horrível de
todos olharem-na mudos e ela em frente a todos. Nada de impulsos.
Mas ao mesmo tempo viu o copo vazio na mão e pensou também:
ele disse que eu não me esforce por conseguir que não pense em tomar
atitudes apenas para provar que já estou.
— Maria disse então ao ouvir de novo os passos da empregada. E
quando esta se aproximou disse-lhe temerária e desafiadora: você poderia
passar pela casa de d. Carlota e deixar estas rosas para ela? Você diz assim:
D. Carlota d. Laura mandou. Você diz assim: D. Carlota.
— Sei sei disse a empregada paciente.
Laura foi buscar uma velha folha de papel de seda. Depois tirou com
cuidado as rosas do jarro tão lindas e tranqüilas com os delicados e
mortais espinhos. Queria fazer um ramo bem artístico. E ao mesmo tempo
se livra-ria delas. E poderia se vestir e continuar seu dia. Quando reuniu as
rosinhas úmidas em buquê afastou a mão que as segurava olhou-as a
distância entortando a cabeça e entrefechando os olhos para um
julgamento imparcial e severo.
E quando olhou-as viu as rosas.
E então incoercível suave ela insinuou em si mesma: não dê as
rosas elas são lindas.
Um segundo depois muito suave ainda o pensamento ficou
levemente mais intenso quase tentador: não dê elas são suas. Laura
espantou-se um pouco: porque as coisas nunca eram dela.
Mas estas rosas eram. Rosadas pequenas perfeitas: eram. Olhou-as
com incredulidade: eram lindas e eram suas. Se conseguisse pensar mais
adiante pensaria: suas como nada até agora tinha sido.
E mesmo podia ficar com elas pois já passara aquele primeiro
desconforto que fizera com que vagamente ela tivesse evitado olhar demais
as rosas.
Por que dá-las então? lindas e dá-las? Pois quando você descobre
uma coisa boa então você vai e dá? Pois se eram suas insinuava-se ela
persuasiva sem encontrar outro argumento além do mesmo que repetido
lhe parecia cada vez mais convincente e simples. Não iam durar muito —
por que então dá-las enquanto estavam vivas? O prazer de tê-las não
significava grande risco — enganou-se ela — pois quisesse ou não
quisesse em breve seria forçada a se privar delas e nunca mais então
pensaria nelas pois elas teriam morrido — elas não iam durar muito por
que então dá-las? O fato de não durarem muito parecia tirar-lhe a culpa de
ficar com elas numa obscura lógica de mulher que peca. Pois via-se que
iam durar pouco ia ser rápido sem perigo.E mesmo — argumentou numa
última e vitoriosa rejeição de culpa — não fora de modo algum ela quem
quisera comprar o vendedor insistira muito e ela se tornava sempre tão
tímida quando a constrangiam não fora ela quem quisera comprar ela não
tinha culpa nenhuma. Olhou-as com enlevo pensativa profunda.
E sinceramente nunca vi na minha vida coisa mais perfeita.
Bem mas agora ela já falara com Maria e não teria jeito de voltar
atrás. Seria então tarde demais? assustou-se vendo as rosinhas que
aguardavam impassíveis na sua própria mão. Se quisesse não seria tarde
demais. Poderia dizer a Maria: ô Maria resolvi que eu mesma levo as
rosas quando for jantar! E é claro não as levaria. E Maria nunca
precisaria saber. E antes de mudar de roupa ela se sentaria no sofá por um
instante só por um instante para olhá-las. E olhar aquela tranqüila isenção
das rosas. Sim porque já tendo feito a coisa mas valia aproveitar não seria
boba de ficar com a fama sem o proveito. Era isso mesmo o que faria.
Mas com as rosas desembrulhadas na mão ela esperava. Não as
depunha no jarro não chamava Maria. Ela sabia por quê. Porque devia dálas.
Oh ela sabia por quê.
E também porque uma coisa bonita era para se dar ou para se
receber não apenas para se ter. E sobretudo nunca para se ser.
Sobretudo nunca se deveria ser a coisa bonita. A uma coisa bonita faltava o
gesto de dar. Nunca se devia ficar com uma coisa bonita assim como que
guardada dentro do silêncio perfeito do coração. Embora se ela não desse
as rosas nunca ninguém no mundo ia saber que ela pretendera dá-las
quem iria jamais descobrir? era horrivelmente fácil e ao alcance da mão
ficar com elas pois quem iria descobrir? e elas seriam suas e as coisas
ficariam por isso mesmo e não se fala mais nisso.
Então? e então? indagou-se vagamente inquieta.
Então não. O que devia fazer era embrulhá-las e mandá-las sem
nenhum prazer agora embrulhá-las e decepcionada mandá-las e
espantada ficar livre delas. Também porque uma pessoa tinha que ter
coerência seus pensamentos deviam ter congruência: se espontaneamente
resolvera cedê-las a Carlota deveria manter a resolução e dá-las. Pois
ninguém mudava de idéia de um momento para outro.
Mas qualquer pessoa pode se arrepender! revoltou-se de súbito. Pois
se só no momento de pegar as rosas é que notei quanto as achava lindas
pela primeira vez na verdade ao pegá-las notara que eram lindas. Ou um
pouco antes? E mesmo elas eram suas. E mesmo o próprio médico lhe
dera a palmada nas costas e dissera: não se esforce por fingir que a senhora
está bem porque a senhora está bem e depois a palmada forte nas costas.
Assim pois ela não era obrigada a ter coerência não tinha que provar nada
a ninguém e ficaria com as rosas. E mesmo — e mesmo elas eram suas.
— Estão prontas? perguntou Maria.
— Estão disse Laura surpreendida.
Olhou-as tão mudas na sua mão. Impessoais na sua extrema beleza.
Na sua extrema tranqüilidade perfeita de rosas. Aquela última instância: a
flor. Aquele último aperfeiçoamento: a luminosa tranqüilidade.
Como uma viciada ela olhava ligeiramente ávida a perfeição
tentadora das rosas com a boca um pouco seca olhava-as.
Até que devagar austera enrolou os talos e espinhos no papel de
seda. Tão absorta estivera que só ao estender o ramo pronto notou que
Maria não estava mais na sala — e ficou sozinha com seu heróico sacrifício.
Vagamente dolorosa olhou-as assim distantes como estavam na ponta do
braço estendido — e a boca ficou ainda mais enxuta aquela inveja aquele
desejo. Mas elas são minhas disse com enorme timidez.
Quando Maria voltou e pegou o ramo por um mínimo instante de
avareza Laura encolheu a mão retendo as rosas um segundo mais consigo
— elas são lindas e são minhas é a primeira coisa linda e minha! e foi o
homem que insistiu não fui eu que procurei! foi o destino quem quis! oh só
dessa vez! só essa vez e juro que nunca mais! Ela poderia pelo menos tirar
para si uma rosa nada mais que isso: uma rosa para si. E só ela saberia e
depois nunca mais oh ela se prometia que nunca mais se deixaria tentar
pela perfeição nunca mais!
E no segundo seguinte sem nenhuma transição sem nenhum
obstáculo — as rosas estavam na mão da empregada não eram mais suas
como uma carta que já se pôs no correio! não se pode mais recuperar nem
riscar os dizeres! não adianta gritar: não foi isso o que quis dizer! Ficou com
as mãos vazias mas seu coração obstinado e rancoroso ainda dizia: você
pode pegar Maria nas escadas você bem sabe que pode e tirar as rosas de
sua mão e roubá-las. Por que tirá-las agora seria roubar. Roubar o que era
seu? Pois era assim que uma pessoa que não tivesse nenhuma pena dos
outros faria: roubaria o que era seu por direito! Oh tem piedade meu
Deus. Você pode recuperar tudo insistia com cólera. E então a porta da
rua bateu.
Então a porta da rua bateu.
Então devagar ela se sentou calma no sofá. Sem apoiar as costas. Só
para descansar. Não não estava zangada oh nem um pouco. Mas o ponto
ofendido no fundo dos olhos estava maior e pensativo. Olhou o jarro.
Cadê minhas rosas disse então muito sossegada.
E as rosas faziam-lhe falta. Haviam deixado um lugar claro dentro
dela. Tira-se de uma mesa limpa um objeto e pela marca mais limpa que
ficou então se vê que ao redor havia poeira. As rosas haviam deixado um
lugar sem poeira e sem sono dentro dela. No seu coração aquela rosa que
ao menos poderia ter tirado para si sem prejudicar ninguém no mundo
faltava. Como uma falta maior.
Na verdade como a falta. Uma ausência que entrava nela como uma
claridade. E também ao redor da marca das rosas a poeira ia
desaparecendo. O centro da fadiga se abria em círculo que se alargava.
Como se ela não tivesse passado nenhuma camisa de Armando. E na
clareira as rosas faziam falta. Cadê minhas rosas queixou-se sem dor
alisando as preguinhas da saia.
Como se pinga limão no chá escuro e o chá escuro vai se clareando
todo. Seu cansaço ia gradativamente se clareando. Sem cansaço nenhum
aliás. Assim como o vaga-lume acende. Já que não estava mais cansada ia
então se levantar e se vestir. Estava na hora de começar.
Mas com os lábios secos procurou um instante imitar por dentro de
si as rosas. Não era sequer difícil.
Até bom que não estava cansada. Assim iria até mais fresca para o
jantar. Por que não pôr na golinha de renda verdadeira o camafeu? que o
major trouxera da guerra na Itália. Arremataria bem o decote. Quando
estivesse pronta ouviria o barulho da chave de Armando na porta. Precisava
se vestir. Mas ainda era cedo. Com a dificuldade de condução ele
demorava. Ainda era de tarde. Uma tarde muito bonita.Aliás já não era
mais de tarde.
Era de noite. Da rua subiam os primeiros ruídos da escuridão e as
primeiras luzes.
Aliás a chave penetrou com familiaridade no buraco da fechadura.
Armando abriria a porta. Apertaria o botão de luz. E de súbito no
enquadramento da porta se desnudaria aquele rosto expectante que ele
procurava disfarçar mas não podia conter. Depois sua respiração suspensa
se transformaria enfim num sorriso de grande desopressão. Aquele sorriso
embaraçado de alívio que ele nunca suspeitara que ela percebia. Aquele
alívio que provavelmente com uma palmada nas costas tinham
aconselhado seu pobre marido a ocultar. Mas que para o coração tão cheio
de culpa da mulher tinha sido cada dia a recompensa por ter enfim dado
de novo àquele homem a alegria possível e a paz sagradas pela mão de um
padre austero que permitia aos seres apenas a alegria humilde e não a
imitação de Cristo.
A chave virou na fechadura o vulto escuro e precipitado entrou a luz
inundou violenta a sala.
E na porta mesmo ele estacou com aquele ar ofegante e de súbito
paralisado como se tivesse corrido léguas para não chegar tarde demais. Ela
ia sorrir. Para que ele enfim desmanchasse a ansiosa expectativa do rosto
que sempre vinha misturada com a infantil vitória de ter chegado a tempo
de encontrá-la chatinha boa e diligente e mulher sua. Ela ia sorrir para
que de novo ele soubesse que nunca mais haveria o perigo dele chegar tarde
demais. Ia sorrir para ensinar-lhe docemente a confiar nela. Fora inútil
recomendarem-lhes que nunca falassem no assunto: eles não falavam mas
tinham arranjado uma linguagem de rosto onde medo e confiança se
comunicavam e pergunta e respostas e telegrafavam mudas. Ela ia sorrir.
Estava demorando um pouco porém ia sorrir.
Calma e suave ela disse:
— Voltou Armando. Voltou.
Como se nunca fosse entender ele enviesou um rosto sorridente
desconfiado. Seu principal trabalho no momento era procurar reter o fôlego
ofegante da corrida pelas escadas já que triunfantemente não chegara
atrasado já que ela estava ali a sorrir-lhe. Como se nunca fosse entender.
— Voltou o quê perguntou afinal num tom inexpressivo.
Mas enquanto procurava não entender jamais o rosto cada vez mais
suspenso do homem já entendera sem que um traço se tivesse alterado. Seu
trabalho principal era ganhar tempo e se concentrar em reter a respiração.
O que de repente já não era mais difícil. Pois inesperadamente ele percebia
com horror que a sala e a mulher estavam calmas e sem pressa. Mais
desconfiado ainda como quem fosse terminar enfim por dar uma
gargalhada ao constatar o absurdo ele no entanto teimava em manter o
rosto enviesado de onde a olhava em guarda quase seu inimigo. E de onde
começava a não poder se impedir de vê-la sentada com mãos cruzadas no
colo com a serenidade do vaga-lume que tem luz.
No olhar castanho e inocente o embaraço vaidoso de não ter podido
resistir.
— Voltou o quê disse ele de repente com dureza.
— Não pude impedir disse ela e a derradeira piedade pelo homem
estava na sua voz o último pedido de perdão que já vinha misturado à
altivez de uma solidão já quase perfeita. Não pude impedir repetiu
entregando-lhe com alívio a piedade que ela com esforço conseguira
guardar até que ele chegasse. Foi por causa das rosas disse com modéstia.
Como se fosse para tirar o retrato daquele instante ele manteve ainda
o mesmo rosto isento como se o fotógrafo lhe pedisse apenas um rosto e
não a alma. Abriu a boca e involuntariamente a cara tomou por um instante
a expressão de desprendimento cômico que ele usara para esconder o
vexame quando pedira aumento ao chefe. No instante seguinte desviou os
olhos com vergonha pelo despudor de sua mulher que desabrochada e
serena ali estava.
Mas de súbito a tensão caiu. Seus ombros se abaixaram os traços do
rosto cederam e uma grande pesadez relaxou-o. Ele a olhou envelhecido
curioso.
Ela estava sentada com o seu vestidinho de casa. Ele sabia que ela
fizera o possível para não se tornar luminosa e inalcançável. Com timidez e
respeito ele a olhava. Envelhecido cansado curioso. Mas não tinha uma
palavra sequer a dizer. Da porta aberta via sua mulher que estava sentada
no sofá sem apoiar as costas de novo alerta e tranqüila como num trem.
Que já partira.
Feliz Aniversário
A família foi pouco a pouco chegando. Os que vieram de Olaria
estavam muito bem vestidos porque a visita significava ao mesmo tempo
um passeio a Copacabana. A nora de Olaria apareceu de azul-marinho
com enfeite de paetês e um drapeado disfarçando a barriga sem cinta. O
marido não veio por razões óbvias: não queria ver os irmãos. Mas mandara
sua mulher para que nem todos os laços fossem cortados — e esta vinha
com o seu melhor vestido para mostrar que não precisava de nenhum deles
acompanhada dos três filhos: duas meninas já de peito nascendo
infantilizadas em babados cor-de-rosa e anáguas engomadas e o menino
acovardado pelo terno novo e pela gravata.
Tendo Zilda — a filha com quem a aniversariante morava —
disposto cadeiras unidas ao longo das paredes como numa festa em que se
vai dançar a nora de Olaria depois de cumprimentar com cara fechada aos
de casa aboletou-se numa das cadeiras e emudeceu a boca em bico
mantendo sua posição de ultrajada. Vim para não deixar de vir dissera ela
a Zilda e em seguida sentara-se ofendida. As duas mocinhas de cor-derosa
e o menino amarelos e de cabelo penteado não sabiam bem que
atitude tomar e ficaram de pé ao lado da mãe impressionados com seu
vestido azul-marinho e com os paetês.
Depois veio a nora de Ipanema com dois netos e a babá. O marido
viria depois. E como Zilda — a única mulher entre os seis irmãos homens e
a única que estava decidido já havia anos tinha espaço e tempo para alojar
a aniversariante — e como Zilda estava na cozinha a ultimar com a
empregada os croquetes e sanduíches ficaram: a nora de Olaria
empertigada com seus filhos de coração inquieto ao lado a nora de
Ipanema na fila oposta das cadeiras fingindo ocupar-se com o bebê para
não encarar a concunhada de Olaria a babá ociosa e uniformizada com a
boca aberta.
E à cabeceira da mesa grande a aniversariante que fazia hoje oitenta e
nove anos.
Zilda a dona da casa arrumara a mesa cedo enchera-a de
guardanapos de papel colorido e copos de papelão alusivos à data espalhara
balões sungados pelo teto em alguns dos quais estava escrito Happy
Birthday! em outros Feliz Aniversário! No centro havia disposto o
enorme bolo açucarado. Para adiantar o expediente enfeitara a mesa logo
depois do almoço encostara as cadeiras à parede mandara os meninos
brincar no vizinho para não desarrumar a mesa.
E para adiantar o expediente vestira a aniversariante logo depois do
almoço. Pusera-lhe desde então a presilha em torno do pescoço e o broche
borrifara-lhe um pouco de água-de-colônia para disfarçar aquele seu cheiro
de guardado — sentara-a à mesa. E desde as duas horas a aniversariante
estava sentada à cabeceira da longa mesa vazia tesa na sala silenciosa.
De vez em quando consciente dos guardanapos coloridos. Olhando
curiosa um ou outro balão estremecer aos carros que passavam. E de vez em
quando aquela angústia muda: quando acompanhava fascinada e
impotente o vôo da mosca em torno do bolo.
Até que às quatro horas entrara a nora de Olaria e depois a de
Ipanema.
Quando a nora de Ipanema pensou que não suportaria nem um
segundo mais a situação de estar sentada defronte da concunhada de Olaria
— que cheia das ofensas passadas não via um motivo para desfitar
desafiadora a nora de Ipanema — entraram enfim José e a família. E mal
eles se beijavam a sala começou a ficar cheia de gente que ruidosa se
cumprimentava como se todos tivessem esperado embaixo o momento de
em afobação de atraso subir os três lances de escada falando arrastando
crianças surpreendidas enchendo a sala — e inaugurando a festa.
Os músculos do rosto da aniversariante não a interpretavam mais de
modo que ninguém podia saber se ela estava alegre. Estava era posta à
cabeceira. Tratava-se de uma velha grande magra imponente e morena.
Parecia oca.
— Oitenta e nove anos sim senhor! disse José filho mais velho agora
que Jonga tinha morrido. — Oitenta e nove anos sim senhora! disse
esfregando as mãos em admiração pública e como sinal imperceptível para
todos.
Todos se interromperam atentos e olharam a aniversariante de um
modo mais oficial. Alguns abanaram a cabeça em admiração como a um
recorde. Cada ano vencido pela aniversariante era uma vaga etapa da
família toda. Sim senhor! disseram alguns sorrindo timidamente.
— Oitenta e nove anos! ecoou Manoel que era sócio de José. É um
brotinho! disse espirituoso e nervoso e todos riram menos sua esposa.
A velha não se manifestava.
Alguns não lhe haviam trazido presente nenhum. Outros trouxeram
saboneteira uma combinação de jérsei um broche de fantasia um vasinho
de cactos — nada nada que a dona da casa pudesse aproveitar para si
mesma ou para seus filhos nada que a própria aniversariante pudesse
realmente aproveitar constituindo assim uma economia: a dona da casa
guardava os presentes amarga irônica.
— Oitenta e nove anos! repetiu Manoel aflito olhando para a esposa.
A velha não se manifestava.
Então como se todos tivessem tido a prova final de que não
adiantava se esforçarem com um levantar de ombros de quem estivesse
junto de uma surda continuaram a fazer a festa sozinhos comendo os
primeiros sanduíches de presunto mais como prova de animação que por
apetite brincando de que todos estavam morrendo de fome. O ponche foi
servido Zilda suava nenhuma cunhada ajudou propriamente a gordura
quente dos croquetes dava um cheiro de piquenique e de costas para a
aniversariante que não podia comer frituras eles riam inquietos. E
Cordélia? Cordélia a nora mais moça sentada sorrindo.
— Não senhor! respondeu José com falsa severidade hoje não se fala
em negócios!
— Está certo está certo! recuou Manoel depressa olhando
rapidamente para sua mulher que de longe estendia um ouvido atento.
— Nada de negócios gritou José hoje é o dia da mãe! Na cabeceira
da mesa já suja os copos maculados só
o bolo inteiro — ela era a mãe. A aniversariante piscou os olhos.
E quando a mesa estava imunda as mães enervadas com o barulho
que os filhos faziam enquanto as avós se recostavam complacentes nas
cadeiras então fecharam a inútil luz do corredor para acender a vela do
bolo uma vela grande com um papelzinho colado onde estava escrito 89.
Mas ninguém elogiou a idéia de Zilda e ela se perguntou angustiada se eles
não estariam pensando que fora por economia de velas — ninguém se
lembrando de que ninguém havia contribuído com uma caixa de fósforos
sequer para a comida da festa que ela Zilda servia como uma escrava os
pés exaustos e o coração revoltado. Então acenderam a vela. E então José o
líder cantou com muita força entusiasmando com um olhar autoritário os
mais hesitantes ou surpreendidos vamos! todos de uma vez! — e todos
de repente começaram a cantar alto como soldados. Despertada pelas
vozes Cordélia olhou esbaforida. Como não haviam combinado uns
cantaram em português e outros em inglês. Tentaram então corrigir: e os
que haviam cantado em inglês passaram a português e os que haviam
cantado em português passaram a cantar bem baixo em inglês.
Enquanto cantavam a aniversariante à luz da vela acesa meditava
como junto de uma lareira.
Escolheram o bisneto menor que debruçado no colo da mãe
encorajadora apagou a chama com um único sopro cheio de saliva! Por um
instante bateram palmas à potência inesperada do menino que espantado e
exultante olhava para todos encantado. A dona da casa esperava com o
dedo pronto no comutador do corredor — e acendeu a lâmpada.
— Viva mamãe!
— Viva vovó!
— Viva D. Anita disse a vizinha que tinha aparecido.
— Happy birthday! gritaram os netos do Colégio Bennett. Bateram
ainda algumas palmas ralas.
A aniversariante olhava o bolo apagado grande e seco.
— Parta o bolo vovó! disse a mãe dos quatro filhos é ela quem deve
partir! assegurou incerta a todos com ar íntimo e intrigante. E como todos
aprovassem satisfeitos e curiosos ela se tornou de repente impetuosa: —
parta o bolo vovó!
E de súbito a velha pegou na faca. E sem hesitação como se
hesitando um momento ela toda caísse para a frente deu a primeira talhada
com punho de assassina.
— Que força segredou a nora de Ipanema e não se sabia se estava
escandalizada ou agradavelmente surpreendida. Estava um pouco
horrorizada.
— Há um ano atrás ela ainda era capaz de subir essas escadas com
mais fôlego do que eu disse Zilda amarga.
Dada a primeira talhada como se a primeira pá de terra tivesse sido
lançada todos se aproximaram de prato na mão insinuando-se em fingidas
acotoveladas de animação cada um para a sua pazinha.
Em breve as fatias eram distribuídas pelos pratinhos num silêncio
cheio de rebuliço. As crianças pequenas com a boca escondida pela mesa e
os olhos ao nível desta acompanhavam a distribuição com muda
intensidade. As passas rolavam do bolo entre farelos secos. As crianças
angustiadas viam se desperdiçarem as passas acompanhavam atentas a
queda.
E quando foram ver não é que a aniversariante já estava devorando o
seu último bocado?
E por assim dizer a festa estava terminada.
Cordélia olhava ausente para todos sorria.
— Já lhe disse: hoje não se fala em negócios! respondeu José radiante.
— Está certo está certo! recolheu-se Manoel conciliador sem olhar a
esposa que não o desfitava. Está certo tentou Manoel sorrir e uma
contração passou-lhe rápido pelos músculos da cara.
— Hoje é dia da mãe! disse José.
Na cabeceira da mesa a toalha manchada de coca-cola o bolo
desabado ela era a mãe. A aniversariante piscou.
Eles se mexiam agitados rindo a sua família. E ela era a mãe de
todos. E se de repente não se ergueu como um morto se levanta devagar e
obriga mudez e terror aos vivos a aniversariante ficou mais dura na cadeira
e mais alta. Ela era a mãe de todos. E como a presilha a sufocasse ela era a
mãe de todos e impotente à cadeira desprezava-os. E olhava-os piscando.
Todos aqueles seus filhos e netos e bisnetos que não passavam de carne de
seu joelho pensou de repente como se cuspisse. Rodrigo o neto de sete
anos era o único a ser a carne de seu coração Rodrigo com aquela carinha
dura viril e despenteada. Cadê Rodrigo? Rodrigo com olhar sonolento e
entumescido naquela cabecinha ardente confusa. Aquele seria um homem.
Mas piscando ela olhava os outros a aniversariante. Oh o desprezo pela
vida que falhava. Como?! como tendo sido tão forte pudera dar à luz
aqueles seres opacos com braços moles e rostos ansiosos? Ela a forte que
casara em hora e tempo devidos com um bom homem a quem obediente e
independente ela respeitara a quem respeitara e que lhe fizera filhos e lhe
pagara os partos e lhe honrara os resguardos. O tronco fora bom. Mas dera
aqueles azedos e infelizes frutos sem capacidade sequer para uma boa
alegria. Como pudera ela dar à luz aqueles seres risonhos fracos sem
austeridade? O rancor roncava no seu peito vazio. Uns comunistas era o
que eram uns comunistas. Olhou-os com sua cólera de velha. Pareciam
ratos se acotovelando a sua família. Incoercível virou a cabeça e com força
insuspeita cuspiu no chão.
— Mamãe! gritou mortificada a dona da casa. Que é isso mamãe!
gritou ela passada de vergonha e não queria sequer olhar os outros sabia
que os desgraçados se entreolhavam vitoriosos como se coubesse a ela dar
educação à velha e não faltaria muito para dizerem que ela já não dava
mais banho na mãe jamais compreenderiam o sacrifício que ela fazia. —
Mamãe que é isso! — disse baixo angustiada. — A senhora nunca fez isso!
— acrescentou alto para que todos ouvissem queria se agregar ao espanto
dos outros quando o galo cantar pela terceira vez renegarás tua mãe. Mas
seu enorme vexame suavizou-se quando ela percebeu que eles abanavam a
cabeça como se estivessem de acordo que a velha não passava agora de uma
criança.
— Ultimamente ela deu pra cuspir terminou então confessando
contrita para todos.
Todos olharam a aniversariante compungidos respeitosos em
silêncio.
Pareciam ratos se acotovelando a sua família. Os meninos embora
crescidos — provavelmente já além dos cinqüenta anos que sei eu! — os
meninos ainda conservavam os traços bonitinhos. Mas que mulheres
haviam escolhido! E que mulheres os netos — ainda mais fracos e mais
azedos — haviam escolhido. Todas vaidosas e de pernas finas com aqueles
colares falsificados de mulher que na hora não agüenta a mão aquelas
mulherezinhas que casavam mal os filhos que não sabiam pôr uma criada
em seu lugar e todas elas com as orelhas cheias de brincos — nenhum
nenhum de ouro! A raiva a sufocava.
— Me dá um copo de vinho! disse.O silêncio se fez de súbito cada
um com o copo imobilizado na mão.
— Vovozinha não vai lhe fazer mal? insinuou cautelosa a neta roliça
e baixinha.
— Que vovozinha que nada! explodiu amarga a aniversariante. —
Que o diabo vos carregue corja de maricas cornos e vagabundas! me dá
um copo de vinho Dorothy! — ordenou.
Dorothy não sabia o que fazer olhou para todos em pedido cômico
de socorro. Mas como máscaras isentas e inapeláveis de súbito nenhum
rosto se manifestava A festa interrompida os sanduíches mordidos na
mão algum pedaço que estava na boca a sobrar seco inchando tão fora de
hora a bochecha. Todos tinham ficado cegos surdos e mudos com
croquetes na mão. E olhavam impassíveis.
Desamparada divertida Dorothy deu o vinho: astuciosamente
apenas dois dedos no copo. Inexpressivos preparados todos esperaram pela
tempestade.
Mas não só a aniversariante não explodiu com a miséria de vinho que
Dorothy lhe dera como não mexeu no copo.
Seu olhar estava fixo silencioso. Como se nada tivesse acontecido.
Todos se entreolharam polidos sorrindo cegamente abstratos como
se um cachorro tivesse feito pipi na sala. Com estoicismo recomeçaram as
vozes e risadas. A nora de Olaria que tivera o seu primeiro momento
uníssono com os outros quando a tragédia vitoriosamente parecia prestes a
se desencadear teve que retornar sozinha à sua severidade sem ao menos o
apoio dos três filhos que agora se misturavam traidoramente com os outros.
De sua cadeira reclusa ela analisava crítica aqueles vestidos sem nenhum
modelo sem um drapeado a mania que tinham de usar vestido preto com
colar de pérolas o que não era moda coisa nenhuma não passava era de
economia. Examinando distante os sanduíches que quase não tinham
levado manteiga. Ela não se servira de nada de nada! Só comera uma coisa
de cada para experimentar.
E por assim dizer de novo a festa estava terminada.
As pessoas ficaram sentadas benevolentes. Algumas com a atenção
voltada para dentro de si à espera de alguma coisa a dizer. Outras vazias e
expectantes com um sorriso amável o estômago cheio daquelas porcarias
que não alimentavam mas tiravam a fome. As crianças já incontroláveis
gritavam cheias de vigor. Umas já estavam de cara imunda as outras
menores já molhadas a tarde caía rapidamente. E Cordélia Cordélia
olhava ausente com um sorriso estonteado suportando sozinha o seu
segredo. Que é que ela tem? alguém perguntou com uma curiosidade
negligente indicando-a de longe com a cabeça mas também não
responderam. Acenderam o resto das luzes para precipitar a tranqüilidade
da noite as crianças começavam a brigar. Mas as luzes eram mais pálidas
que a tensão pálida da tarde. E o crepúsculo de Copacabana sem ceder no
entanto se alargava cada vez mais e penetrava pelas janelas como um peso.
— Tenho que ir disse perturbada uma das noras levantando-se e
sacudindo os farelos da saia. Vários se ergueram sorrindo.
A aniversariante recebeu um beijo cauteloso de cada um como se sua
pele tão infamiliar fosse uma armadilha. E impassível piscando recebeu
aquelas palavras propositadamente atropeladas que lhe diziam tentando dar
um final arranco de efusão ao que não era mais senão passado: a noite já
viera quase totalmente. A luz da sala parecia então mais amarela e mais
rica as pessoas envelhecidas. As crianças já estavam histéricas.
— Será que ela pensa que o bolo substitui o jantar indagava-se a
velha nas suas profundezas.
Mas ninguém poderia adivinhar o que ela pensava. E para aqueles
que junto da porta ainda a olharam uma vez a aniversariante era apenas o
que parecia ser: sentada à cabeceira da mesa imunda com a mão fechada
sobre a toalha como encerrando um cetro e com aquela mudez que era a
sua última palavra. Com um punho fechado sobre a mesa nunca mais ela
seria apenas o que ela pensasse. Sua aparência afinal a ultrapassara e
superando-a se agigantava serena. Cordélia olhou-a espantada. O punho
mudo e severo sobre a mesa dizia para a infeliz nora que sem remédio
amava talvez pela última vez: É preciso que se saiba. É preciso que se saiba.
Que a vida é curta. Que a vida é curta.
Porém nenhuma vez mais repetiu. Porque a verdade era um relance.
Cordélia olhou-a estarrecida. E para nunca mais nenhuma vez repetiu —
enquanto Rodrigo o neto da aniversariante puxava a mão daquela mãe
culpada perplexa e desesperada que mais uma vez olhou para trás
implorando à velhice ainda um sinal de que uma mulher deve num ímpeto
dilacerante enfim agarrar a sua derradeira chance e viver. Mais uma vez
Cordélia quis olhar.
Mas a esse novo olhar — a aniversariante era uma velha à cabeceira
da mesa.
Passara o relance. E arrastada pela mão paciente e insistente de
Rodrigo a nora seguiu-o espantada.
— Nem todos têm o privilégio e o orgulho de se reunirem em torno
da mãe pigarreou José lembrando-se de que Jonga é quem fazia os
discursos.— Da mãe vírgula! riu baixo a sobrinha e a prima mais lenta riu
sem achar graça.
— Nós temos disse Manoel acabrunhado sem mais olhar para a
esposa. Nós temos esse grande privilégio — disse distraído enxugando a
palma úmida das mãos.
Mas não era nada disso apenas o mal-estar da despedida nunca se
sabendo ao certo o que dizer José esperando de si mesmo com
perseverança e confiança a próxima frase do discurso. Que não vinha. Que
não vinha. Que não vinha. Os outros aguardavam. Como Jonga fazia falta
nessas horas — José enxugou a testa com o lenço — como Jonga fazia falta
nessas horas! Também fora o único a quem a velha sempre aprovara e
respeitara e isso dera a Jonga tanta segurança. E quando ele morrera a
velha nunca mais falara nele pondo um muro entre sua morte e os outros.
Esquecera-o talvez. Mas não esquecera aquele mesmo olhar firme e direto
com que desde sempre olhara os outros filhos fazendo-os sempre desviar
os olhos. Amor de mãe era duro de suportar: José enxugou a testa heróico
risonho.
E de repente veio a frase:
— Até o ano que vem! disse José subitamente com malícia
encontrando assim sem mais nem menos a frase certa: uma indireta feliz!
Até o ano que vem hein? repetiu com receio de não ser compreendido.
Olhou-a orgulhoso da artimanha da velha que espertamente sempre
vivia mais um ano.
— No ano que vem nos veremos diante do bolo aceso! esclareceu
melhor o filho Manoel aperfeiçoando o espírito do sócio. Até o ano que
vem mamãe! e diante do bolo aceso! disse ele bem explicado perto de seu
ouvido enquanto olhava obsequiador para José. E a velha de súbito
cacarejou um riso frouxo compreendendo a alusão.Então ela abriu a boca e
disse:
— Pois é.
Estimulado pela coisa ter dado tão inesperadamente certo José
gritou-lhe emocionado grato com os olhos úmidos:
— No ano que vem nos veremos mamãe!
— Não sou surda! disse a aniversariante rude acarinhada.
Os filhos se olharam rindo vexados felizes. A coisa tinha dado certo.
As crianças foram saindo alegres com o apetite estragado. A nora de
Olaria deu um cascudo de vingança no filho alegre demais e já sem gravata.
As escadas eram difíceis escuras incrível insistir em morar num
prediozinho que seria fatalmente demolido mais dia menos dia e na ação
de despejo Zilda ainda ia dar trabalho e querer empurrar a velha para as
noras — pisado o último degrau com alívio os convidados se encontraram
na tranqüilidade fresca da rua. Era noite sim. Com o seu primeiro arrepio.
Adeus até outro dia precisamos nos ver. Apareçam disseram
rapidamente. Alguns conseguiram olhar nos olhos dos outros com uma
cordialidade sem receio. Alguns abotoavam os casacos das crianças
olhando o céu à procura de um sinal do tempo. Todos sentindo
obscuramente que na despedida se poderia talvez agora sem perigo de
compromisso ser bom e dizer aquela palavra a mais — que palavra? eles
não sabiam propriamente e olhavam-se sorrindo mudos. Era um instante
que pedia para ser vivo. Mas que era morto. Começaram a se separar
andando meio de costas sem saber como se desligar dos parentes sem
brusquidão.
— Até o ano que vem! repetiu José a indireta felizacenando a mão
com vigor efusivo os cabelos ralos e brancos esvoaçavam. Ele estava era
gordo pensaram precisava tomar cuidado com o coração. Até o ano que
vem! gritou José eloqüente e grande e sua altura parecia desmoronável.
Mas as pessoas já afastadas não sabiam se deviam rir alto para ele ouvir ou
se bastaria sorrir mesmo no escuro. Além de alguns pensarem que
felizmente havia mais do que uma brincadeira na indireta e que só no
próximo ano seriam obrigados a se encontrar diante do bolo aceso
enquanto que outros já mais no escuro da rua pensavam se a velha
resistiria mais um ano ao nervoso e à impaciência de Zilda mas eles
sinceramente nada podiam fazer a respeito: Pelo menos noventa anos
pensou melancólica a nora de Ipanema. Para completar uma data bonita
pensou sonhadora. Enquanto isso lá em cima sobre escadas e
contingências estava a aniversariante sentada à cabeceira da mesa erecta
definitiva maior do que ela mesma. Será que hoje não vai ter jantar
meditava ela. A morte era o seu mistério.
A Menor Mulher do Mundo
Nas profundezas da África Equatorial o explorador francês Marcel
Pretre caçador e homem do mundo topou com uma tribo de pigmeus de
uma pequenez surpreendente. Mais surpreso pois ficou ao ser informado
de que menor povo ainda existia além de florestas e distâncias. Então mais
fundo ele foi.
No Congo Central descobriu realmente os menores pigmeus do
mundo. E — como uma caixa dentro de uma caixa dentro de uma caixa —
entre os menores pigmeus do mundo estava o menor dos menores pigmeus
do mundo obedecendo talvez à necessidade que às vezes a Natureza tem de
exceder a si própria.
Entre mosquitos e árvores mornas de umidade entre as folhas ricas
do verde mais preguiçoso Marcel Pretre defrontou-se com uma mulher de
quarenta e cinco centímetros madura negra calada. Escura como um
macaco informaria ele à imprensa e que vivia no topo de uma árvore com
seu pequeno concubino. Nos tépidos humores silvestres que arredondam
cedo as frutas e lhes dão uma quase intolerável doçura ao paladar ela estava
grávida.
Ali em pé estava portanto a menor mulher do mundo. Por um
instante no zumbido do calor foi como se o francês tivesse
inesperadamente chegado à conclusão última. Na certa apenas por não ser
louco é que sua alma não desvairou nem perdeu os limites. Sentindo
necessidade imediata de ordem e de dar nome ao que existe apelidou-a de
Pequena Flor. E para conseguir classificá-la entre as realidades
reconhecíveis logo passou a colher dados a seu respeito.
Sua raça de gente está aos poucos sendo exterminada. Poucos
exemplares humanos restam dessa espécie que não fosse o sonso perigo da
África seria povo alastrado. Fora doença infectado hálito de águas comida
deficiente e feras rondantes o grande risco para os escassos Likoualas está
nos selvagens Bantos ameaça que os rodeia em ar silencioso como em
madrugada de batalha. Os Bantos os caçam em redes como fazem com os
macacos. E os comem. Assim: caçam-nos em redes e os comem. A racinha
de gente sempre a recuar e a recuar terminou aquarteirando-se no coração
da África onde o explorador afortunado a descobriria. Por defesa
estratégica moram nas árvores mais altas. De onde as mulheres descem
para cozinhar milho moer mandioca e colher verduras os homens para
caçar. Quando um filho nasce a liberdade lhe é dada quase que
imediatamente. É verdade que muitas vezes a criança não usufruirá por
muito tempo dessa liberdade entre feras. Mas é verdade que pelo menos
não se lamentará que para tão curta vida longo tenha sido o trabalho. Pois
mesmo a linguagem que a criança aprende é breve e simples apenas
essencial. Os Likoualas usam poucos nomes chamam as coisas por gestos e
sons animais. Como avanço espiritual têm um tambor. Enquanto dançam
ao som do tambor um machado pequeno fica de guarda contra os Bantos
que virão não se sabe de onde.
Foi pois assim que o explorador descobriu toda em pé e a seus pés
a coisa humana menor que existe. Seu coração bateu porque esmeralda
nenhuma é tão rara. Nem os ensinamentos dos sábios da Índia são tão
raros. Nem o homem mais rico do mundo já pôs olhos sobre tanta estranha
graça. Ali estava uma mulher que a gulodice do mais fino sonho jamais
pudera imaginar. Foi então que o explorador disse timidamente e com
uma delicadeza de sentimentos de que sua esposa jamais o julgaria capaz:
— Você é Pequena Flor.
Nesse instante Pequena Flor coçou-se onde uma pessoa não se coça.
O explorador — como se estivesse recebendo o mais alto prêmio de
castidade a que um homem sempre tão idealista ousa aspirar — o
explorador tão vivido desviou os olhos.
A fotografia de Pequena Flor foi publicada no suplemento colorido
dos jornais de domingo onde coube em tamanho natural. Enrolada num
pano com a barriga em estado adiantado. O nariz chato a cara preta os
olhos fundos os pés espalmados. Parecia um cachorro.
Nesse domingo num apartamento uma mulher ao olhar no jornal
aberto o retrato de Pequena Flor não quis olhar uma segunda vez porque
me dá aflição.
Em outro apartamento uma senhora teve tal perversa ternura pela
pequenez da mulher africana que — sendo tão melhor prevenir que
remediar — jamais se deveria deixar Pequena Flor sozinha com a ternura
da senhora. Quem sabe a que escuridão de amor pode chegar o carinho. A
senhora passou um dia perturbada dir-se-ia tomada pela saudade. Aliás era
primavera uma bondade perigosa estava no ar.
Em outra casa uma menina de cinco anos de idade vendo o retrato e
ouvindo os comentários ficou espantada. Naquela casa de adultos essa
menina fora até agora o menor dos seres humanos. E se isso era fonte das
melhores carícias era também fonte deste primeiro medo do amor tirano.
A existência de Pequena Flor levou a menina a sentir — com uma vaguidão
que só anos e anos depois por motivos bem diferentes havia de se
concretizar em pensamento — levou-a a sentir numa primeira sabedoria
que a desgraça não tem limites.
Em outra casa na sagração da primavera a moça noiva teve um
êxtase de piedade:
— Mamãe olhe o retratinho dela coitadinha! olhe só como ela é
tristinha!
— Mas — disse a mãe dura e derrotada e orgulhosa — mas é tristeza
de bicho não é tristeza humana.
— Oh! mamãe — disse a moça desanimada.
Foi em outra casa que um menino esperto teve uma idéia esperta:
— Mamãe e se eu botasse essa mulherzinha africana na cama de
Paulinho enquanto ele está dormindo? quando ele acordasse que susto
hein! que berro vendo ela sentada na cama! E a gente então brincava tanto
com ela! a gente fazia ela o brinquedo da gente hein!
A mãe dele estava nesse instante enrolando os cabelos em frente ao
espelho do banheiro e lembrou-se do que uma cozinheira lhe contara do
tempo de orfanato. Não tendo boneca com que brincar e a maternidade já
pulsando terrível no coração das órfãs as meninas sabidas haviam
escondido da freira a morte de uma das garotas. Guardaram o cadáver num
armário até a freira sair e brincaram com a menina morta deram-lhe
banhos e comidinhas puseram-na de castigo somente para depois poder
beijá-la consolando-a. Disso a mãe se lembrou no banheiro e abaixou
mãos pensas cheias de grampos. E considerou a cruel necessidade de amar.
Considerou a malignidade de nosso desejo de ser feliz. Considerou a
ferocidade com que queremos brincar. E o número de vezes em que
mataremos por amor. Então olhou para o filho esperto como se olhasse
para um perigoso estranho. E teve horror da própria alma que mais que
seu corpo havia engendrado aquele ser apto à vida e à felicidade. Assim
olhou ela com muita atenção e um orgulho inconfortável aquele menino
que já estava sem os dois dentes da frente a evolução a evolução se
fazendo dente caindo para nascer o que melhor morde. Vou comprar um
terno novo para ele resolveu olhando-o absorta. Obstinadamente
enfeitava o filho desdentado com roupas finas obstinadamente queria-o
bem limpo como se limpeza desse ênfase a uma superficialidade
tranqüilizadora obstinadamente aperfeiçoando o lado cortês da beleza.
Obstinadamente afastando-se e afastando-o de alguma coisa que devia ser
escura como um macaco. Então olhando para o espelho do banheiro a
mãe sorriu intencionalmente fina e polida colocando entre aquele seu
rosto de linhas abstratas e a cara crua de Pequena Flor a distância
insuperável de milênios. Mas com anos de prática sabia que este seria um
domingo em que teria de disfarçar de si mesma a ansiedade o sonho e
milênios perdidos.
Em outra casa junto a uma parede deram-se ao trabalho alvoroçado
de calcular com fita métrica os quarenta e cinco centímetros de Pequena
Flor. E foi aí mesmo que em delícia se espantaram: ela era ainda menor
que o mais agudo da imaginação inventaria. No coração de cada membro
da família nasceu nostálgico o desejo de ter para si aquela coisa miúda e
indomável aquela coisa salva de ser comida aquela fonte permanente de
caridade. A alma ávida da família queria devotar-se. E mesmo quem já
não desejou possuir um ser humano só para si? O que é verdade nem
sempre seria cômodo há horas em que não se quer ter sentimentos:
— Aposto que se ela morasse aqui terminava em briga — disse o pai
sentado na poltrona virando definitivamente a página do jornal. — Nesta
casa tudo termina em briga.
— Você José sempre pessimista — disse a mãe.
— A senhora já pensou mamãe de que tamanho será o nenenzinho
dela? — disse ardente a filha mais velha de treze anos.
O pai mexeu-se atrás do jornal.
— Deve ser o bebê preto menor do mundo — respondeu a mãe
derretendo-se de gosto. — Imagine só ela servindo a mesa aqui em casa! e
de barriguinha grande!
— Chega dessas conversas! — engrolou o pai.
— Você há de convir — disse a mãe inesperadamente ofendida —
que se trata de uma coisa rara. Você é que é insensível.
E a própria coisa rara?
Enquanto isso na África a própria coisa rara tinha no coração —
quem sabe se negro também pois numa Natureza que errou uma vez já não
se pode mais confiar — enquanto isso a própria coisa rara tinha no coração
algo mais raro ainda assim como o segredo do próprio segredo: um filho
mínimo. Metodicamente o explorador examinou com o olhar a barriguinha
do menor ser humano maduro. Foi neste instante que o explorador pela
primeira vez desde que a conhecera em vez de sentir curiosidade ou
exaltação ou vitória ou espírito científico o explorador sentiu mal-estar.
É que a menor mulher do mundo estava rindo.
Estava rindo quente quente. Pequena Flor estava gozando a vida. A
própria coisa rara estava tendo a inefável sensação de ainda não ter sido
comida. Não ter sido comida era algo que em outras horas lhe dava o ágil
impulso de pular de galho em galho. Mas neste momento de
tranqüilidade entre as espessas folhas do Congo Central ela não estava
aplicando esse impulso numa ação — e o impulso se concentrara todo na
própria pequenez da própria coisa rara. E então ela estava rindo. Era um
riso como somente quem não fala ri. Esse riso o explorador constrangido
não conseguiu classificar. E ela continuou fruindo o próprio riso macio ela
que não estava sendo devorada. Não ser devorado é o sentimento mais
perfeito. Não ser devorado é o objetivo secreto de toda uma vida. Enquanto
ela não estava sendo comida seu riso bestial era tão delicado como é
delicada a alegria. O explorador estava atrapalhado.
Em segundo lugar se a própria coisa rara estava rindo era porque
dentro de sua pequenez grande escuridão pusera-se em movimento.
É que a própria coisa rara sentia o peito morno do que se pode
chamar de Amor. Ela amava aquele explorador amarelo. Se soubesse falar e
dissesse que o amava ele inflaria de vaidade. Vaidade que diminuiria
quando ela acrescentasse que também amava muito o anel do explorador e
que amava muito a bota do explorador. E quando este desinchasse
desapontado Pequena Flor não compreenderia por quê. Pois nem de
longe seu amor pelo explorador — pode-se mesmo dizer seu profundo
amor porque não tendo outros recursos ela estava reduzida à profundeza
— pois nem de longe seu profundo amor pelo explorador ficaria
desvalorizado pelo fato de ela também amar sua bota. Há um velho
equívoco sobre a palavra amor e se muitos filhos nascem desse equívoco
tantos outros perderam o único instante de nascer apenas por causa de uma
suscetibilidade que exige que seja de mim de mim! que se goste e não de
meu dinheiro. Mas na umidade da floresta não há desses refinamentos
cruéis e amor é não ser comido amor é achar bonita uma bota amor é
gostar da cor rara de um homem que não é negro amor é rir de amor a um
anel que brilha. Pequena Flor piscava de amor e riu quente pequena
grávida quente.
O explorador tentou sorrir-lhe de volta sem saber exatamente a que
abismo seu sorriso respondia e então perturbou-se como só homem de
tamanho grande se perturba. Disfarçou ajeitando melhor o chapéu de
explorador corou pudico. Tornou-se uma cor linda a sua de um rosaesverdeado
como a de um limão de madrugada. Ele devia ser azedo.
Foi provavelmente ao ajeitar o capacete simbólico que o explorador se
chamou à ordem recuperou com severidade a disciplina de trabalho e
recomeçou a anotar. Aprendera a entender algumas das poucas palavras
articuladas da tribo e a interpretar os sinais. Já conseguia fazer perguntas.
Pequena Flor respondeu-lhe que sim. Que era muito bom ter uma
árvore para morar sua sua mesmo. Pois — e isso ela não disse mas seus
olhos se tornaram tão escuros que o disseram — pois é bom possuir é bom
possuir é bom possuir. O explorador pestanejou várias vezes.
Marcel Pretre teve vários momentos difíceis consigo mesmo. Mas
pelo menos ocupou-se em tomar notas e notas. Quem não tomou notas é
que teve de se arranjar como pôde:
— Pois olhe — declarou de repente uma velha fechando o
jornal com decisão — pois olhe eu só lhe digo uma coisa: Deus sabe o que
faz.
O Jantar
Ele entrou tarde no restaurante. Certamente ocupara-se até agora em
grandes negócios. Poderia ter uns sessenta anos era alto corpulento de
cabelos brancos sobrancelhas espessas e mãos potentes. Num dedo o anel
de sua força. Sentou-se amplo e sólido.
Perdi-o de vista e enquanto comia observei de novo a mulher magra
de chapéu. Ela ria com a boca cheia e rebrilhava os olhos escuros.
No momento em que eu levava o garfo à boca olhei-o. Ei-lo de
olhos fechados mastigando pão com vigor e mecanismo os dois punhos
cerrados sobre a mesa. Continuei comendo e olhando. O garçom dispunha
os pratos sobre a toalha. Mas o velho mantinha os olhos fechados. A um
gesto mais vivo do criado ele os abriu com tal brusquidão que este mesmo
movimento se comunicou às grandes mãos e um garfo caiu. O garçom
sussurrou palavras amáveis abaixando-se para apanhá-lo ele não respondia.
Porque agora desperto virava subitamente a carne de um lado e de outro
examinava-a com veemência a ponta da língua aparecendo — apalpava o
bife com as costas do garfo quase o cheirava mexendo a boca de antemão.
E começava a cortá-lo com um movimento inútil de vigor de todo o corpo.
Em breve levava um pedaço a certa altura do rosto e como se tivesse que
apanhá-lo em vôo abocanhou-o num arrebatamento de cabeça. Olhei para
o meu prato. Quando fitei-o de novo ele estava em plena glória do jantar
mastigando de boca aberta passando a língua pelos dentes com o olhar
fixo na luz do teto. Eu já ia cortar a carne de novo quando o vi parar
inteiramente.
E exatamente como se não suportasse mais — o quê? — pega rápido
no guardanapo e comprime as órbitas dos olhos com as mãos cabeludas.
Parei em guarda. Seu corpo respirava com dificuldade crescia. Tira afinal o
guardanapo da vista e olha entorpecido de muito longe. Respira abrindo e
fechando desmesuradamente as pálpebras limpa os olhos com cuidado e
mastiga devagar o resto de comida ainda na boca.
Daqui a um segundo porém está refeito e duro apanha uma garfada
de salada com o corpo todo e come inclinado o queixo ativo o azeite
umedecendo os lábios. Interrompe-se um instante enxuga de novo os
olhos balança brevemente a cabeça — e nova garfada de alface com carne é
apanhada no ar. Diz ao garçom que passa:
— Não é este o vinho que mandei trazer.
A voz que esperava dele: voz sem réplicas possíveis pela qual eu via
que jamais se poderia fazer alguma coisa por ele. Senão obedecê-lo.
O garçom se afastou cortês com a garrafa na mão.
Mas eis que o velho se imobiliza de novo como se tivesse o peito
contraído e barrado. Sua violenta potência sacode-se presa. Ele espera. Até
que a fome parece assaltá-lo e ele recomeça a mastigar com apetite de
sobrancelhas franzidas. Eu é que já comia devagar um pouco nauseado sem
saber por quê participando também não sabia de quê. De repente ei-lo a
estremecer todo levando o guardanapo aos olhos e apertando-os numa
brutalidade que me enleva. Abandono com certa decisão o garfo no prato
eu próprio com um aperto insuportável na garganta furioso quebrado em
submissão. Mas o velho demora pouco com o guardanapo nos olhos. Desta
vez quando o tira sem pressa as pupilas estão extremamente doces e
cansadas e antes dele enxugar-se — eu vi. Vi a lágrima.
Inclino-me sobre a carne perdido. Quando finalmente consigo
encará-lo do fundo de meu rosto pálido vejo que também ele se inclinou
com os cotovelos apoiados sobre a mesa a cabeça entre as mãos. E
exatamente ele não suportava mais. As sobrancelhas grossas estavam juntas.
A comida devia ter parado pouco abaixo da garganta sob a dureza da
emoção pois quando ele pôde continuar fez um gesto terrível de esforço
para engolir e passou o guardanapo pela testa. Eu não podia mais a carne
no meu prato era crua eu é que não podia mais. Porém ele — ele comia.
O garçom trouxe a garrafa dentro de uma vasilha de gelo. Eu anotava
tudo já sem discriminar: a garrafa era outra o criado de casaca a luz
aureolava a cabeça robusta de Plutão que se movia agora com curiosidade
guloso e atento. Por um instante o garçom cobre minha visão do velho e
vejo apenas as asas negras duma casaca: sobrevoando a mesa vertia vinho
vermelho na taça e aguardava de olhos quentes — porque lá estava
seguramente um senhor de boas gorjetas um desses velhos que ainda estão
no centro do mundo e da força. O velho engrandecido tomou um gole com
segurança largou a taça e consultou com amargura o sabor na boca. Batia
um lábio no outro estalava a língua com desgosto como se o que era bom
fosse intolerável. Eu esperava o garçom esperava ambos nos inclinávamos
suspensos. Afinal ele fez uma careta de aprovação. O criado curvou a
cabeça luzente com sujeição ao agradecimento saiu inclinado e eu
respirava com alívio.
Ele agora misturava à carne os goles de vinho na grande boca e os
dentes postiços mastigavam pesados enquanto eu o espreitava em vão.
Nada mais acontecia. O restaurante parecia irradiar-se com dupla força sob
o tilintar dos vidros e talheres na dura coroa brilhante da sala os
murmúrios cresciam e se apaziguavam em vaga doce a mulher do chapéu
grande sorria de olhos entrefechados tão magra e bela o garçom
derramava com lentidão o vinho no copo. Mas eis que ele faz um gesto.
Com a mão pesada e cabeluda onde na palma as linhas eram
cravadas com tal fatalidade faz um gesto de pensamento. Diz com a
mímica o mais que pode e eu eu não compreendo. E como se não
suportasse mais — larga o garfo no prato. Desta vez foste bem agarrado
velho. Fica respirando acabado ruidoso. Pega então no copo de vinho e
bebe de olhos fechados em rumorosa ressurreição. Meus olhos ardem e a
claridade é alta persistente. Estou tomado pelo êxtase arfante da náusea.
Tudo me parece grande e perigoso. A mulher magra cada vez mais bela
estremece séria entre as luzes.
Ele terminou. Sua cara se esvazia de expressão. Fecha os olhos
distende os maxilares. Procuro aproveitar este momento em que ele não
possui mais o próprio rosto para ver afinal. Mas é inútil. A grande
aparência que vejo é desconhecida majestosa cruel e cega. O que eu quero
olhar diretamente pela força extraordinária do ancião não existe neste
instante. Ele não quer.
Vem a sobremesa um creme derretido e eu me surpreendo pela
decadência da escolha. Ele come devagar tira uma colherada e espia o
líquido pastoso escorrer. Ingere tudo porém faz uma careta e crescido
alimentado afasta o prato. Então já sem fome o grande cavalo apóia a
cabeça na mão. O primeiro sinal mais claro aparece. O velho comedor de
crianças pensa nas suas profundezas. Com palidez vejo-o levar o
guardanapo à boca. Imagino ouvir um soluço. Ambos permanecemos em
silêncio no centro do salão. Talvez ele tivesse comido depressa demais.
Porque apesar de tudo não perdeste a fome hein! instigava-o eu com
ironia cólera e exaustão. Mas ele se desmoronava a olhos vistos. Os traços
agora caídos e dementes ele balançava a cabeça de um lado para outro de
um lado para outro sem se conter mais com a boca apertada os olhos
cerrados embalando-se — o patriarca estava chorando por dentro. A ira
me asfixiava. Vi-o botar os óculos e ficar mais velho muitos anos.
Enquanto contava o troco batia os dentes projetando o queixo para a
frente entregando-se um instante à doçura da velhice. Eu mesmo tão
atento estivera a ele que não o vira tirar o dinheiro para pagar nem
examinar a conta e não notara a volta do garçom com o troco.
Afinal tirou os óculos bateu os dentes enxugou os olhos fazendo
caretas inúteis e penosas. Passou a mão quadrada pelos cabelos brancos
alisando-os com poder. Levantou-se segurando o bordo da mesa com as
mãos vigorosas. E eis que depois de liberto de um apoio ele parece mais
fraco embora ainda enorme e ainda capaz de apunhalar qualquer um de
nós. Sem que eu possa fazer nada põe o chapéu acariciando a gravata ao
espelho. Atravessa o aspecto luminoso do salão desaparece.
Mas eu sou um homem ainda.
Quando me traíram ou assassinaram quando alguém foi embora para
sempre ou perdi o que de melhor me restava ou quando soube que vou
morrer — eu não como. Não sou ainda esta potência esta construção esta
ruína. Empurro o prato rejeito a carne e seu sangue.
Preciosidade
Para Mafalda
De manhã cedo era sempre a mesma coisa renovada: acordar. O que
era vagaroso desdobrado vasto. Vastamente ela abria os olhos.
Tinha quinze anos e não era bonita. Mas por dentro da magreza a
vastidão quase majestosa em que se movia como dentro de uma meditação.
E dentro da nebulosidade algo precioso. Que não se espreguiçava não se
comprometia não se contaminava. Que era intenso como uma jóia. Ela.
Acordava antes de todos pois para ir à escola teria que pegar um
ônibus e um bonde o que lhe tomaria uma hora. O que lhe daria uma
hora. De devaneio agudo como um crime. O vento da manhã violentando a
janela e o rosto até que os lábios ficavam duros gelados. Então ela sorria.
Como se sorrir fosse em si um objetivo. Tudo isso aconteceria se tivesse a
sorte de ninguém olhar para ela.
Quando de madrugada se levantava — passado o instante de vastidão
em que se desenrolava toda — vestia-se correndo mentia para si mesma
que não havia tempo de tomar banho e a família adormecida jamais
adivinhara quão poucos ela tomava. Sob a luz acesa da sala de jantar
engolia o café que a empregada se coçando no escuro da
cozinharequentara. Mal tocava no pão que a manteiga não amolecia. Com
a boca fresca de jejum os livros embaixo do braço abria enfim a porta
transpunha a mornidão insossa da casa galgando-se para a gélida fruição
da manhã. Então já não se apressava mais.
Tinha que atravessar a longa rua deserta até alcançar a avenida do
fim da qual um ônibus emergiria cambaleando dentro da névoa com as
luzes da noite ainda acesas no farol. Ao vento de junho o ato misterioso
autoritário e perfeito era erguer o braço — e já de longe o ônibus trêmulo
começava a se deformar obedecendo à arrogância de seu corpo
representante de um poder supremo de longe o ônibus começava a tornarse
incerto e vagaroso vagaroso e avançando cada vez mais concreto — até
estacar no seu rosto em fumaça e calor em calor e fumaça. Então subia
séria como uma missionária por causa dos operários no ônibus que
poderiam lhe dizer alguma coisa. Aqueles homens que não eram mais
rapazes. Mas também de rapazes tinha medo medo também de meninos.
Medo que lhe dissessem alguma coisa que a olhassem muito. Na
gravidade da boca fechada havia a grande súplica: respeitassem-na. Mais
que isso. Como se tivesse prestado voto era obrigada a ser venerada e
enquanto por dentro o coração batia de medo também ela se venerava ela
a depositária de um ritmo. Se a olhavam ficava rígida e dolorosa. O que a
poupava é que os homens não a viam. Embora alguma coisa nela à medida
que dezesseis anos se aproximava em fumaça e calor alguma coisa estivesse
intensamente surpreendida — e isso surpreendesse alguns homens. Como
se alguém lhes tivesse tocado no ombro. Uma sombra talvez. No chão a
enorme sombra de moça sem homem cristalizável elemento incerto que
fazia parte da monótona geometria das grandes cerimônias públicas. Como
se lhes tivessem tocado no ombro. Eles olhavam e não a viam. Ela fazia
mais sombra do que existia.
No ônibus os operários eram silenciosos com a marmita na mão o
sono ainda no rosto. Ela sentia vergonha de não confiar neles que eram
cansados. Mas até que os esquecesse o desconforto. É que eles sabiam. E
como também ela sabia então o desconforto. Todos sabiam o mesmo.
Também seu pai sabia. Um velho pedindo esmola sabia. A riqueza
distribuída e o silêncio.
Depois com andar de soldado atravessava — incólume — o Largo
da Lapa onde era dia. A essa altura a batalha estava quase ganha. Escolhia
no bonde um banco se possível vazio ou se tivesse sorte sentava-se ao lado
de alguma asseguradora mulher com uma trouxa de roupa no colo por
exemplo — e era a primeira trégua. Ainda teria de enfrentar na escola o
longo corredor onde os colegas estariam de pé conversando e onde os tacos
de seus sapatos faziam um ruído que as pernas tensas não podiam conter
como se ela quisesse inutilmente fazer parar de bater um coração sapatos
com dança própria. Fazia-se um vago silêncio entre os rapazes que talvez
sentissem sob o seu disfarce que ela era uma das devotas. Passava entre as
alas dos colegas crescendo e eles não sabiam o que pensar nem como
comentá-la. Era feio o ruído de seus sapatos. Rompia o próprio segredo
com tacos de madeira. Se o corredor demorasse um pouco mais ela como
que esqueceria seu destino e correria com as mãos tapando os ouvidos. Só
tinha sapatos duráveis. Como se fossem ainda os mesmos que em
solenidade lhe haviam calçado quando nascera. Atravessava o corredor
interminável como a um silêncio de trincheira e no seu rosto havia algo tão
feroz — e soberbo tambémpor causa de sua sombra — que ninguém lhe
dizia nada. Proibitiva ela os impedia de pensar.
Até que enfim a classe de aula. Onde de repente tudo se tornava
sem importância e mais rápido e leve onde seu rosto tinha algumas sardas
os cabelos caíam nos olhos e onde ela era tratada como um rapaz. Onde
era inteligente. A astuciosa profissão. Parecia ter estudado em casa. Sua
curiosidade informava-lhe mais que respostas. Adivinhava sentindo na
boca o gosto cítrico das dores heróicas adivinhava a repulsão fascinada que
sua cabeça pensante criava nos colegas que de novo não sabiam como
comentá-la. Cada vez mais a grande fingida se tornava inteligente.
Aprendera a pensar. O sacrifício necessário: assim ninguém tinha
coragem.
Às vezes enquanto o professor falava ela intensa nebulosa fazia
riscos simétricos no caderno. Se um risco que tinha que ser ao mesmo
tempo forte e delicado saía fora do círculo imaginário em que deveria
caber tudo desabaria: ela se concentrava ausente guiada pela avidez do
ideal. Às vezes em vez de riscos desenhava estrelas estrelas estrelas
estrelas tantas e tão altas que desse trabalho anuncia-dor saía exausta
erguendo uma cabeça mal acordada.
A volta para casa era tão cheia de fome que a impaciência e o ódio
roíam seu coração. Na volta parecia outra cidade: no Largo da Lapa
centenas de pessoas reverberadas pela fome pareciam ter esquecido e se
lhes lembrassem arreganhariam dentes. O sol delineava cada homem com
carvão preto. Sua própria sombra era uma estaca negra. Nesta hora em que
o cuidado tinha que ser maior ela era protegida pela espécie de feiúra que a
fome acentuava seus traços escurecidos pela adrenalina que escurecia a
carne dos animais de caça. Na casa vazia toda a família na
repartiçãogritava com a empregada que nem sequer lhe respondia. Comia
como um centauro. A cara perto do prato os cabelos quase na comida.
— Magrinha mas como devora dizia a empregada esperta.
— Pro diabo gritava-lhe sombria.
Na casa vazia sozinha com a empregada já não andava como um
soldado já não precisava tomar cuidado. Mas sentia falta da batalha das
ruas. Melancolia da liberdade com o horizonte ainda tão longe. Dera-se ao
horizonte. Mas a nostalgia do presente. O aprendizado da paciência o
juramento da espera. Do qual talvez não soubesse jamais se livrar. A tarde
transformando-se em interminável e até todos voltarem para o jantar e ela
poder se tornar com alívio uma filha era o calor o livro aberto e depois
fechado uma intuição o calor: sentava-se com a cabeça entre as mãos
desesperada. Quando tinha dez anos relembrou um menino que a amava
jogara-lhe um rato morto. Porcaria! berrara branca com a ofensa. Fora uma
experiência. Jamais contara a ninguém. Com a cabeça entre as mãos
sentada. Dizia quinze vezes: sou vigorosa sou vigorosa sou vigorosa —
depois percebia que apenas prestara atenção à contagem. Suprindo com a
quantidade disse mais uma vez: sou vigorosa dezesseis. E já não estava
mais à mercê de ninguém. Desesperada porque vigorosa livre não estava
mais à mercê. Perdera a fé. Foi conversar com a empregada antiga
sacerdotisa. Elas se reconheciam. As duas descalças de pé na cozinha a
fumaça do fogão. Perdera a fé mas à beira da graça procurava na
empregada apenas o que esta já perdera não o que ganhara. Fazia-se pois
distraída e conversando evitava a conversa. Ela imagina que na minha
idade devo saber mais do que sei e é capaz de me ensinar alguma
coisapensou a cabeça entre as mãos defendendo a ignorância como a um
corpo. Faltavam-lhe elementos mas não os queria de quem já os esquecera.
A grande espera fazia parte. Dentro da vastidão maquinando.
Tudo isso sim. Longo cansado a exasperação. Mas na madrugada
seguinte como uma avestruz lenta se abre ela acordava. Acordou no
mesmo mistério intacto abrindo os olhos ela era a princesa do mistério
intacto.
Como se a fábrica já tivesse apitado vestiu-se correndo bebeu de um
sorvo o café. Abriu a porta de casa.
E então já não se apressou mais. A grande imolação das ruas. Sonsa
atenta mulher de apache. Parte do rude ritmo de um ritual.
Era uma manhã ainda mais fria e escura que as outras ela estremeceu
no suéter. A branca nebulosidade deixava o fim da rua invisível. Tudo
estava algodoado não se ouviu sequer o ruído de algum ônibus que passasse
pela avenida. Foi andando para o imprevisível da rua. As casas dormiam
nas portas fechadas. Os jardins endurecidos de frio. No ar escuro mais que
no céu no meio da rua uma estrela. Uma grande estrela de gelo que não
voltara ainda incerta no ar úmida informe. Surpreendida no seu atraso
arredondava-se na hesitação. Ela olhou a estrela próxima. Caminhava
sozinha na cidade bombardeada.
Não ela não estava sozinha. Com os olhos franzidos pela
incredulidade no fim longínquo de sua rua de dentro do vapor viu dois
homens. Dois rapazes vindo. Olhou ao redor como se pudesse ter errado de
rua ou de cidade. Mas errara os minutos: saíra de casa antes que a estrela e
dois homens tivessem tempo de sumir. Seu coração se espantou.
O primeiro impulso diante de seu erro foi o de refazer para trás os
passos dados e entrar em casa até que eles passassem: eles vão olhar para
mim eu sei não há mais ninguém para eles olharem e eles vão me olhar
muito! Mas como voltar e fugir se nascera para a dificuldade. Se toda a
sua lenta preparação tinha o destino ignorado a que ela por culto tinha
que aderir. Como recuar e depois nunca mais esquecer a vergonha de ter
esperado em miséria atrás de uma porta?
E mesmo talvez não houvesse perigo. Eles não teriam coragem de
dizer nada porque ela passaria com o andar duro de boca fechada no seu
ritmo espanhol.
De pernas heróicas continuou a andar. Cada vez que se aproximava
eles que também se aproximavam — então todos se aproximavam a rua
ficou cada vez um pouco mais curta. Os sapatos dos dois rapazes
misturavam-se ao ruído de seus próprios sapatos era ruim ouvir. Era
insistente ouvir. Os sapatos eram ocos ou a calçada era oca. A pedra do
chão avisava. Tudo era eco e ela ouvia sem poder impedir o silêncio do
cerco comunicando-se pelas ruas do bairro e via sem poder impedir que
as portas mais fechadas haviam ficado. Mesmo a estrela retirara-se. Na
nova palidez da escuridão a rua entregue aos três. Ela andava ouvia os
homens já que não poderia olhá-los e já que precisava sabê-los. Ela os
ouvia e surpreendia-se com a própria coragem em continuar. Mas não era
coragem. Era o dom. E a grande vocação para um destino. Ela avançava
sofrendo em obedecer. Se conseguisse pensar em outra coisa não ouviria os
sapatos. Nem o que eles pudessem dizer. Nem o silêncio com que
cruzariam.
Com brusca rigidez olhou-os. Quando menos esperava traindo o
voto de segredo viu-os rápida. Eles sorriam? Não estavam sérios.Não
deveria ter visto. Porque vendo ela por um instante arriscava-se a tornarse
individual e também eles. Era do que parecia ter sido avisada: enquanto
executasse um mundo clássico enquanto fosse impessoal seria filha dos
deuses e assistida pelo que tem que ser feito. Mas tendo visto o que olhos
ao verem diminuem arriscara-se a ser um ela-mesma que a tradição não
amparava. Por um instante hesitou toda perdida de um rumo. Mas era
tarde demais para recuar. Só não seria tarde demais se corresse. Mas correr
seria como errar todos os passos e perder o ritmo que ainda a sustentava o
ritmo que era o seu único talismã o que lhe fora entregue à orla do mundo
onde era para ser sozinha — à orla do mundo onde se tinham apagado
todas as lembranças e como incompreensível lembrete restara o cego
talismã ritmo que era de seu destino copiar executando-o para a
consumação do mundo. Não a própria. Se ela corresse a ordem se alteraria.
E nunca lhe seria perdoado o pior: a pressa. E mesmo quando se foge
correm atrás são coisas que se sabem.
Rígida catequista sem alterar por um segundo a lentidão com que
avançava ela avançava. Eles vão olhar para mim eu sei! Mas tentava por
instinto de uma vida anterior não lhes transmitir susto. Adivinhava o que o
medo desencadeia. Ia ser rápido sem dor. Só por uma fração de segundo se
cruzariam rápido instantâneo por causa da vantagem a seu favor dela estar
em movimento e deles virem em movimento contrário o que faria com que
o instante se reduzisse ao essencial necessário — à queda do primeiro dos
sete mistérios que tão secretos eram que deles ficara apenas uma sabedoria:
o número sete. Fazei com que eles não digam nada fazei com que eles só
pensem pensar eu deixo. Ia ser rápido e um segundo depois da
transposição ela diria maravilhada galgando-se para outras e outras ruas:
quase não doeu. Mas o que se seguiu não teve explicação.
O que se seguiu foram quatro mãos difíceis foram quatro mãos que
não sabiam o que queriam quatro mãos erradas de quem não tinha a
vocação quatro mãos que a tocaram tão inesperadamente que ela fez a
coisa mais certa que poderia ter feito no mundo dos movimentos: ficou
paralisada. Eles cujo papel predeterminado era apenas o de passar junto do
escuro de seu medo e então o primeiro dos sete mistérios cairia eles que
representariam apenas o horizonte de um só passo aproximado eles não
compreenderam a função que tinham e com a individualidade dos que têm
medo haviam atacado. Foi menos de uma fração de segundo na rua
tranqüila. Numa fração de segundo a tocaram como se a eles coubessem
todos os sete mistérios. Que ela conservou todos e mais larva se tornou e
mais sete anos de atraso.
Ela não os olhou porque sua cara ficou voltada com serenidade para o
nada.
Mas pela pressa com que a magoaram soube que eles tinham mais
medo do que ela. Tão assustados que já não estavam mais ali. Corriam.
Tinham medo que ela gritasse e as portas das casas uma por uma se
abrissem raciocinou eles não sabiam que não se grita.
Ficou de pé ouvindo com tranqüila loucura os sapatos deles em fuga.
A calçada era oca ou os sapatos eram ocos ou ela própria era oca. No oco
dos sapatos deles ouvia atenta o medo dos dois. O som batia nítido nas
lajes como se batessem à porta sem parar e ela esperasse que desistissem.
Tão nítido na nudez da pedra que o sapateado não parecia distanciar-se:
era ali a seus pés como um sapateado de vitória. De pé ela não tinha por
onde se sustentar senão pelos ouvidos.A sonoridade não esmorecia o
afastamento era-lhe transmitido por um apressado cada vez mais preciso de
tacos. Os tacos não ecoavam mais na pedra ecoavam no ar como
castanholas cada vez mais delicadas. Depois percebeu que há muito não
ouvia nenhum som.
E trazidos de volta pela brisa o silêncio e uma rua vazia.
Até esse instante mantivera-se quieta de pé no meio da calçada.
Então como se houvesse várias etapas da mesma imobilidade ficou parada.
Daí a pouco suspirou. E em nova etapa manteve-se parada. Depois mexeu
a cabeça e então ficou mais profundamente parada.
Depois recuou devagar até um muro corcunda bem devagar como
se tivesse um braço quebrado até que se encostou toda no muro onde
ficou inscrita. E então manteve-se parada. Não se mover é o que importa
pensou de longe não se mover. Depois de um tempo provavelmente terse-
ia dito assim: agora mova um pouco as pernas mas bem devagar.
Porque bem devagar moveu as pernas. Depois do que suspirou e ficou
quieta olhando. Ainda estava escuro.
Depois amanheceu.
Devagar reuniu os livros espalhados pelo chão. Mais adiante estava o
caderno aberto. Quando se abaixou para recolhê-lo viu a letra redonda e
graúda que até esta manhã fora sua.
Então saiu. Sem saber com que enchera o tempo senão com passos e
passos chegou à escola com mais de duas horas de atraso. Como não tinha
pensado em nada não sabia que o tempo decorrera. Pela presença do
professor de Latim constatou com uma surpresa polida que na classe já
haviam começado a terceira hora.— Que foi que te aconteceu? sussurrou a
menina da carteira ao lado.
— Por quê?
— Você está branca. Está sentindo alguma coisa?
— Não disse tão claro que vários colegas olharam-na. Levantou-se e
disse bem alto:
— Dá licença!
Foi para o lavatório. Onde diante do grande silêncio dos ladrilhos
gritou aguda supersônica: Estou sozinha no mundo! Nunca ninguém vai
me ajudar nunca ninguém vai me amar! Estou sozinha no mundo!
Estava ali perdendo também a terceira aula no longo banco do
lavatório em frente a várias pias. Não faz mal depois copio os pontos
peço emprestado os cadernos para copiar em casa — estou sozinha no
mundo! interrompeu-se batendo várias vezes a mão fechada no banco. O
ruído dos quatro sapatos de repente começou como uma chuva miúda e
rápida. Ruído cego nada se refletiu nos ladrilhos brilhantes. Só a nitidez de
cada sapato que não se emaranhou nenhuma vez com outro sapato. Como
nozes caindo. Era só esperar como se espera que parem de bater à porta.
Então pararam.
Quando foi molhar os cabelos diante do espelho ela era tão feia.
Ela possuía tão pouco e eles haviam tocado.
Ela era tão feia e preciosa.
Estava pálida os traços afinados. As mãos umedecendo os cabelos
sujas de tinta ainda do dia anterior. Preciso cuidar mais de mim pensou.
Não sabia como. A verdade é que cada vez sabia menos como. A expressão
do nariz era a de um focinho apontando na cerca.
Voltou ao banco e ficou quieta com um focinho. Uma pessoa não é
nada. Não retrucou-se em mole protesto não diga isso pensou com
bondade e melancolia. Uma pessoa é alguma coisa disse por gentileza.
Mas no jantar a vida tomou um senso imediato e histérico:
— Preciso de sapatos novos! os meus fazem muito barulho uma
mulher não pode andar com salto de madeira chama muita atenção!
Ninguém me dá nada! Ninguém me dá nada! — e estava tão frenética e
estertorada que ninguém teve coragem de lhe dizer que não os ganharia. Só
disseram:
— Você não é uma mulher e todo salto é de madeira. Até que assim
como uma pessoa engorda ela deixou
sem saber por que processo de ser preciosa. Há uma obscura lei que
faz com que se proteja o ovo até que nasça o pinto pássaro de fogo.
E ela ganhou os sapatos novos.
Os Laços de Família
A mulher e a mãe acomodaram-se finalmente no táxi que as levaria à
Estação. A mãe contava e recontava as duas malas tentando convencer-se
de que ambas estavam no carro. A filha com seus olhos escuros a que um
ligeiro estrabismo dava um contínuo brilho de zombaria e frieza — assistia.
— Não esqueci de nada? perguntava pela terceira vez a mãe.
— Não não não esqueceu de nada respondia a filha divertida com
paciência.
Ainda estava sob a impressão da cena meio cômica entre sua mãe e
seu marido na hora da despedida. Durante as duas semanas da visita da
velha os dois mal se haviam suportado os bons-dias e as boas-tardes
soavam a cada momento com uma delicadeza cautelosa que a fazia querer
rir. Mas eis que na hora da despedida antes de entrarem no táxi a mãe se
transformara em sogra exemplar e o marido se tornara o bom genro.
Perdoe alguma palavra mal dita dissera a velha senhora e Catarina com
alguma alegria vira Antônio não saber o que fazer das malas nas mãos a
gaguejar — perturbado em ser o bom genro. Se eu rio eles pensam que
estou louca pensara Catarina franzindo as sobrancelhas. Quem casa um
filho perde um filho quem casa uma filha ganha mais um acrescentara a
mãe e Antônio aproveitara sua gripe para tossir. Catarina de pé observava
com malícia o marido cuja segurança se desvanecera para dar lugar a um
homem moreno e miúdo forçado a ser filho daquela mulherzinha
grisalha. Foi então que a vontade de rir tornou-se mais forte. Felizmente
nunca precisava rir de fato quando tinha vontade de rir: seus olhos
tomavam uma expressão esperta e contida tornavam-se mais estrábicos —
e o riso saía pelos olhos. Sempre doía um pouco ser capaz de rir. Mas nada
podia fazer contra: desde pequena rira pelos olhos desde sempre fora
estrábica.
— Continuo a dizer que o menino está magro disse a mãe resistindo
aos solavancos do carro. E apesar de Antônio não estar presente ela usava
o mesmo tom de desafio e acusação que empregava diante dele. Tanto que
uma noite Antônio se agitara: não é por culpa minha Severina! Ele
chamava a sogra de Severina pois antes do casamento projetava serem
sogra e genro modernos. Logo à primeira visita da mãe ao casal a palavra
Severina tornara-se difícil na boca do marido e agora então o fato de
chamá-la pelo nome não impedira que. — Catarina olhava-os e ria.
— O menino sempre foi magro mamãe respondeu-lhe. O táxi
avançava monótono.
— Magro e nervoso acrescentou a senhora com decisão.
— Magro e nervoso assentiu Catarina paciente.
Era um menino nervoso distraído. Durante a visita da avó tornara-se
ainda mais distante dormira mal perturbado pelos carinhos excessivos e
pelos beliscões de amor da velha. Antônio que nunca se preocupara
especialmente com a sensibilidade do filho passara a dar indiretas à sogra
a proteger uma criança.— Não esqueci de nada. recomeçou a mãe
quando uma freada súbita do carro lançou-as uma contra a outra e fez
despencarem as malas. — Ah! ah! — exclamou a mãe como a um desastre
irremediável ah! dizia balançando a cabeça em surpresa de repente
envelhecida e pobre. E Catarina?
Catarina olhava a mãe e a mãe olhava a filha e também a Catarina
acontecera um desastre? seus olhos piscaram surpreendidos ela ajeitava
depressa as malas a bolsa procurando o mais rapidamente possível
remediar a catástrofe. Porque de fato sucedera alguma coisa seria inútil
esconder: Catarina fora lançada contra Severina numa intimidade de corpo
há muito esquecida vinda do tempo em que se tem pai e mãe. Apesar de
que nunca se haviam realmente abraçado ou beijado. Do pai sim. Catarina
sempre fora mais amiga. Quando a mãe enchia-lhes os pratos obrigando-os
a comer demais os dois se olhavam piscando em cumplicidade e a mãe
nem notava. Mas depois do choque no táxi e depois de se ajeitarem não
tinham o que falar — por que não chegavam logo à Estação?
— Não esqueci de nada perguntou a mãe com voz resignada.
Catarina não queria mais fitá-la nem responder-lhe.
— Tome suas luvas! disse-lhe recolhendo-as do chão.
— Ah! ah! minhas luvas! exclamava a mãe perplexa.
Só se espiaram realmente quando as malas foram dispostas no trem
depois de trocados os beijos: a cabeça da mãe apareceu na janela.
Catarina viu então que sua mãe estava envelhecida e tinha os olhos
brilhantes.
O trem não partia e ambas esperavam sem ter o que dizer. A mãe
tirou o espelho da bolsa e examinou-se no seu chapéu novo comprado no
mesmo chapeleiro da filha.Olhava-se compondo um ar excessivamente
severo onde não faltava alguma admiração por si mesma. A filha observava
divertida. Ninguém mais pode te amar senão eu pensou a mulher rindo
pelos olhos e o peso da responsabilidade deu-lhe à boca um gosto de
sangue. Como se mãe e filha fosse vida e repugnância. Não não se podia
dizer que amava sua mãe. Sua mãe lhe doía era isso. A velha guardara o
espelho na bolsa e fitava-a sorrindo. O rosto usado e ainda bem esperto
parecia esforçar-se por dar aos outros alguma impressão da qual o chapéu
faria parte. A campainha da Estação tocou de súbito houve um movimento
geral de ansiedade várias pessoas correram pensando que o trem já partia:
mamãe! disse a mulher. Catarina! disse a velha. Ambas se olhavam
espantadas a mala na cabeça de um carregador interrompeu-lhes a visão e
um rapaz correndo segurou de passagem o braço de Catarina deslocandolhe
a gola do vestido. Quando puderam ver-se de novo Catarina estava sob
a iminência de lhe perguntar se não esquecera de nada.
— .não esqueci de nada? perguntou a mãe. Também a Catarina
parecia que haviam esquecido de alguma coisa e ambas se olhavam atônitas
— porque se realmente haviam esquecido agora era tarde demais. Uma
mulher arrastava uma criança a criança chorava novamente a campainha
da Estação soou. Mamãe disse a mulher. Que coisa tinham esquecido de
dizer uma a outra? e agora era tarde demais. Parecia-lhe que deveriam um
dia ter dito assim: sou tua mãe Catarina. E ela deveria ter respondido: e eu
sou tua filha.
— Não vá pegar corrente de ar! gritou Catarina.
— Ora menina sou lá criança disse a mãe sem deixar porém de se
preocupar com a própria aparência. A mão sardenta um pouco trêmula
arranjava com delicadeza a aba do chapéu e Catarina teve subitamente
vontade de lhe perguntar se fora feliz com seu pai:
— Dê lembranças a titia! gritou.
— Sim sim!
— Mamãe disse Catarina porque um longo apito se ouvira e no
meio da fumaça as rodas já se moviam.
— Catarina! disse a velha de boca aberta e olhos espantados e ao
primeiro solavanco a filha viu-a levar as mãos ao chapéu: este caíra-lhe até
o nariz deixando aparecer apenas a nova dentadura. O trem já andava e
Catarina acenava. O rosto da mãe desapareceu um instante e reapareceu já
sem o chapéu o coque dos cabelos desmanchado caindo em mechas
brancas sobre os ombros como as de uma donzela — o rosto estava
inclinado sem sorrir talvez mesmo sem enxergar mais a filha distante.
No meio da fumaça Catarina começou a caminhar de volta as
sobrancelhas franzidas e nos olhos a malícia dos estrábicos. Sem a
companhia da mãe recuperara o modo firme de caminhar: sozinha era
mais fácil. Alguns homens a olhavam ela era doce um pouco pesada de
corpo. Caminhava serena moderna nos trajes os cabelos curtos pintados
de acaju. E de tal modo haviam-se disposto as coisas que o amor doloroso
lhe pareceu a felicidade — tudo estava tão vivo e tenro ao redor a rua suja
os velhos bondes cascas de laranja — a força fluía e refluía no seu coração
com pesada riqueza. Estava muito bonita neste momento tão elegante
integrada na sua época e na cidade onde nascera como se a tivesse
escolhido. Nos olhos vesgos qualquer pessoa adivinharia o gosto que essa
mulher tinha pelas coisas do mundo. Espiava as pessoas com insistência
procurando fixar naquelas figuras mutáveis seu prazer ainda úmido de
lágrimas pela mãe. Desviou-se dos carros conseguiu aproximar-se do
ônibus burlando a fila espiando com ironia nada impediria que essa
pequena mulher que andava rolando os quadris subisse mais um degrau
misterioso nos seus dias.
O elevador zumbia no calor da praia. Abriu a porta do apartamento
enquanto se libertava do chapeuzinho com a outra mão parecia disposta a
usufruir da largueza do mundo inteiro caminho aberto pela sua mãe que
lhe ardia no peito. Antônio mal levantou os olhos do livro. A tarde de
sábado sempre fora sua e logo depois da partida de Severina ele a
retomava com prazer junto à escrivaninha.
— Ela foi?
— Foi sim respondeu Catarina empurrando a porta do quarto de seu
filho. Ah sim lá estava o menino pensou com alívio súbito. Seu filho.
Magro e nervoso. Desde que se pusera de pé caminhara firme mas quase
aos quatro anos falava como se desconhecesse verbos: constatava as coisas
com frieza não as ligando entre si. Lá estava ele mexendo na toalha
molhada exato e distante. A mulher sentia um calor bom e gostaria de
prender o menino para sempre a este momento puxou-lhe a toalha das
mãos em censura: este menino! Mas o menino olhava indiferente para o ar
comunicando-se consigo mesmo. Estava sempre distraído. Ninguém
conseguira ainda chamar-lhe verdadeiramente a atenção. A mãe sacudia a
toalha no ar e impedia com sua forma a visão do quarto: mamãe disse o
menino. Catarina voltou-se rápida. Era a primeira vez que ele dizia
mamãe nesse tom e sem pedir nada. Fora mais que uma constatação:
mamãe! A mulher continuou a sacudir a toalha com violência e perguntouse
a quem poderia contar o que sucedera mas não encontrou ninguém que
entendesse o que ela não pudesse explicar. Desamarrotou a toalha com
vigor antes de pendurá-la para secar. Talvez pudesse contar se mudasse a
forma. Contaria que o filho dissera: mamãe quem é Deus. Não talvez:
mamãe menino quer Deus. Talvez. Só em símbolos a verdade caberia só
em símbolos é que a receberiam. Com os olhos sorrindo de sua mentira
necessária e sobretudo da própria tolice fugindo de Severina a mulher
inesperadamente riu de fato para o menino não só com os olhos: o corpo
todo riu quebrado quebrado um invólucro e uma aspereza aparecendo
como uma rouquidão. Feia disse então o menino examinando-a.
— Vamos passear! respondeu corando e pegando-o pela mão.
Passou pela sala sem parar avisou ao marido: vamos sair! e bateu a
porta do apartamento.
Antônio mal teve tempo de levantar os olhos do livro — e com
surpresa espiava a sala já vazia. Catarina! chamou mas já se ouvia o ruído
do elevador descendo. Aonde foram? perguntou-se inquieto tossindo e
assoando o nariz. Porque sábado era seu mas ele queria que sua mulher e
seu filho estivessem em casa enquanto ele tomava o seu sábado. Catarina!
chamou aborrecido embora soubesse que ela não poderia mais ouvi-lo.
Levantou-se foi à janela e um segundo depois enxergou sua mulher e seu
filho na calçada.
Os dois haviam parado a mulher talvez decidindo o caminho a
tomar. E de súbito pondo-se em marcha.
Por que andava ela tão forte segurando a mão da criança? pela janela
via sua mulher prendendo com força a mão da criança e caminhando
depressa com os olhos fixos adiante e mesmo sem ver o homem
adivinhava sua boca endurecida. A criança não se sabia por que obscura
compreensão também olhava fixo para a frente surpreendida e ingênua.
Vistas de cima as duas figuras perdiam a perspectiva familiar pareciam
achatadas ao solo e mais escuras à luz do mar. Os cabelos da criança
voavam.
O marido repetiu-se a pergunta que mesmo sob a sua inocência de
frase cotidiana inquietou-o: aonde vão? Via preocupado que sua mulher
guiava a criança e temia que neste momento em que ambos estavam fora de
seu alcance ela transmitisse a seu filho. mas o quê? Catarina pensou
Catarina esta criança ainda é inocente! Em que momento é que a mãe
apertando uma criança dava-lhe esta prisão de amor que se abateria para
sempre sobre o futuro homem. Mais tarde seu filho já homem sozinho
estaria de pé diante desta mesma janela batendo dedos nesta vidraça
preso. Obrigado a responder a um morto. Quem saberia jamais em que
momento a mãe transferia ao filho a herança. E com que sombrio prazer.
Agora mãe e filho compreendendo-se dentro do mistério partilhado.
Depois ninguém saberia de que negras raízes se alimenta a liberdade de um
homem. Catarina pensou com cólera a criança é inocente! Tinham
porém desaparecido pela praia. O mistério partilhado.
Mas e eu? e eu? perguntou assustado. Os dois tinham ido embora
sozinhos. E ele ficara. Com o seu sábado. E sua gripe. No apartamento
arrumado onde tudo corria bem. Quem sabe se sua mulher estava
fugindo com o filho da sala de luz bem regulada dos móveis bem
escolhidos das cortinas e dos quadros? fora isso o que ele lhe dera.
Apartamento de um engenheiro. E sabia que se a mulher aproveitava da
situação de um marido moço e cheio de futuro — desprezava-a também
com aqueles olhos sonsos fugindo com seu filho nervoso e magro. O
homem inquietou-se. Porque não poderia continuar a lhe dar senão: mais
sucesso. E porque sabia que ela o ajudaria a consegui-lo e odiaria o que
conseguissem. Assim era aquela calma mulher de trinta e dois anos que
nunca falava propriamente como se tivesse vivido sempre. As relações
entre ambos eram tão tranqüilas. Às vezes ele procurava humilhá-la
entrava no quarto enquanto ela mudava de roupa porque sabia que ela
detestava ser vista nua. Por que precisava humilhá-la? no entanto ele bem
sabia que ela só seria de um homem enquanto fosse orgulhosa. Mas tinha
se habituado a torná-la feminina deste modo: humilhava-a com ternura e
já agora ela sorria — sem rancor? Talvez de tudo isso tivessem nascido suas
relações pacíficas e aquelas conversas em voz tranqüila que faziam a
atmosfera do lar para a criança. Ou esta se irritava às vezes? Às vezes o
menino se irritava batia os pés gritava sob pesadelos. De onde nascera esta
criaturinha vibrante senão do que sua mulher e ele haviam cortado da vida
diária. Viviam tão tranqüilos que se se aproximava um momento de
alegria eles se olhavam rapidamente quase irônicos e os olhos de ambos
diziam: não vamos gastá-lo não vamos ridiculamente usá-lo. Como se
tivessem vivido desde sempre.
Mas ele a olhara da janela vira-a andar depressa de mãos dadas com
o filho e dissera-se: ela está tomando o momento de alegria — sozinha.
Sentira-se frustrado porque há muito não poderia viver senão com ela. E
ela conseguia tomar seus momentos — sozinha. Por exemplo que fizera
sua mulher entre o trem e o apartamento? não que a suspeitasse mas
inquietava-se.
A última luz da tarde estava pesada e abatia-se com gravidade sobre
os objetos. As areias estalavam secas. O dia inteiro estivera sob essa ameaça
de irradiação. Que nesse momento sem rebentar embora se ensurdecia
cada vez mais e zumbia no elevador ininterrupto do edifício. Quando
Catarina voltasse eles jantariam afastando as mariposas. O menino gritaria
no primeiro sono Catarina interromperia um momento o jantar. e o
elevador não pararia por um instante sequer?! Não o elevador não pararia
um instante. — Depois do jantar iremos ao cinema resolveu o homem.
Porque depois do cinema seria enfim noite e este dia se quebraria com as
ondas nos rochedos do Arpoador.
Começos de uma Fortuna
Era uma daquelas manhãs que parecem suspensas no ar. E que mais
se assemelham à idéia que fazemos do tempo.
A varanda estava aberta mas a frescura se congelara fora e nada
entrava do jardim como se qualquer transbordamento fosse uma quebra de
harmonia. Só algumas moscas brilhantes haviam penetrado na sala de
jantar e sobrevoavam o açucareiro. A essa hora Tijuca não havia
despertado de todo. Se eu tivesse dinheiro. pensava Artur e um desejo
de entesourar de possuir com tranqüilidade dava a seu rosto um ar
desprendido e contemplativo.
— Não sou um jogador.
— Deixe de tolices respondeu a mãe. Não recomece com histórias de
dinheiro.
Na realidade ele não tinha vontade de iniciar nenhuma conversa
premente que terminasse em soluções. Um pouco da mortificação do jantar
da véspera sobre mesadas com o pai misturando autoridade e compreensão
e a mãe misturando compreensão e princípios básicos — um pouco da
mortificação da véspera pedia no entanto prosseguimento. Só que era
inútil procurar em si a urgência de ontem. Cada noite o sono parecia
responder a todas as suas necessidades. E de manhã ao contrário dos
adultos que acordam escuros e barbados ele despertava cada vez mais
imberbe. Despenteado mas diferente da desordem do pai a quem parecia
terem acontecido coisas durante a noite. Também sua mãe saía do quarto
um pouco desfeita e ainda sonhadora como se a amargura do sono tivesse
lhe dado satisfação. Até tomarem café todos estavam irritados ou
pensativos inclusive a empregada. Não era esse o momento de pedir coisas.
Mas para ele era uma necessidade pacífica a de estabelecer domínios de
manhã: cada vez que acordava era como se precisasse recuperar os dias
anteriores. Tanto o sono cortava suas amarras todas as noites.
— Não sou um jogador nem um gastador.
— Artur disse a mãe irritadíssima já me bastam as minhas
preocupações!
— Que preocupações? perguntou ele com interesse. A mãe olhou-o
seca como a um estranho. No entanto ele era muito mais parente que seu
pai que por assim dizer entrara na família. Apertou os lábios.
— Todo o mundo tem preocupações meu filho corrigiu-se ela
entrando então em nova modalidade de relações entre maternal e
educadora.
E daí em diante sua mãe assumira o dia. Dissipara-se a espécie de
individualidade com que acordava e Artur já podia contar com ela. Desde
sempre ou aceitavam-no ou reduziam-no a ser ele mesmo. Em pequeno
brincavam com ele jogavam-no para o ar enchiam-no de beijos — e de
repente ficavam individuais — largavam-no diziam gentilmente mas já
intangíveis: agora acabou e ele ficava todo vibrante de carícias com
tantas gargalhadas ainda por dar. Tornava-se implicante mexia num e
noutro com o pé cheio de uma cólera que no entanto se transformaria no
mesmo instante em delícia em pura delícia se eles apenas quisessem.—
Coma Artur concluiu a mãe e de novo ele já podia contar com ela. Assim
imediatamente tornou-se menor e mais malcriado:
— Eu também tenho as minhas preocupações mas ninguém liga.
Quando digo que preciso de dinheiro parece que estou pedindo para jogar
ou para beber!
— Desde quando é que o senhor admite que podia ser para jogar ou
para beber? disse o pai entrando na sala e encaminhando-se para a
cabeceira da mesa. Ora essa! que pretensão!
Ele não contara com a chegada do pai. Desnorteado porém
habituado começou:
— Mas papai! sua voz desafinou numa revolta que não chegava a ser
indignada. Como contrapeso a mãe já estava dominada mexendo
tranqüilamente o café com leite indiferente à conversa que parecia não
passar de mais algumas moscas. Afastava-as do açucareiro com mão mole.
— Vá saindo que está na sua hora cortou o pai. Artur virou-se para
sua mãe. Mas esta passava manteiga no pão absorta e prazerosa. Fugira de
novo. A tudo diria sim sem dar nenhuma importância.
Fechando a porta ele de novo tinha a impressão de que a cada
momento entregavam-no à vida. Assim é que a rua parecia recebê-lo.
Quando eu tiver minha mulher e meus filhos tocarei a campainha daqui e
farei visitas e tudo será diferente pensou.
A vida fora de casa era completamente outra. Além da diferença de
luz — como se somente saindo ele visse que tempo realmente fazia e que
disposições haviam tomado as circunstâncias durante a noite — além da
diferença de luz havia a diferença do modo de ser. Quando era pequeno a
mãe dizia: fora de casa ele é uma doçura em casa um demônio. Mesmo
agora atravessando o pequeno portão ele se tornara visivelmente mais
moço e ao mesmo tempo menos criança mais sensível e sobretudo sem
assunto. Mas com um interesse dócil. Não era uma pessoa que procurasse
conversas mas se alguém lhe perguntava como agora: menino de que lado
fica a igreja? ele se animava com suavidade inclinava o longo pescoço
pois todos eram mais baixos que ele e informava atraído como se nisso
houvesse uma troca de cordialidades e um campo aberto à curiosidade.
Ficou atento olhando a senhora dobrar a esquina em caminho da igreja
pacientemente responsável pelo seu itinerário.
— Mas dinheiro é feito pra gastar e você sabe com quê disse-lhe
Carlinhos intenso.
— Quero para comprar coisas respondeu um pouco vago.
— Uma bicicletinha? riu Carlinhos ofensivo corado na intriga.
Artur riu desagradado sem prazer.
Sentado na carteira esperou que o professor se erguesse. O pigarro
deste prefaciando o começo da aula foi o sinal habitual para os alunos se
sentarem mais para trás abrirem os olhos com atenção e não pensarem em
nada. Em nada foi a resposta perturbada de Artur ao professor que o
interpelava irritado. Em nada era vagamente em conversas anteriores em
decisões pouco definitivas sobre um cinema à tarde em — em dinheiro.
Ele precisava de dinheiro. Mas durante a aula obrigado a estar imóvel e
sem nenhuma responsabilidade qualquer desejo tinha como base o
repouso.
— Você então não viu logo que Glorinha estava querendo ser
convidada pro cinema? disse Carlinhos e ambos olharam com curiosidade
a menina que se afastava segurando a pasta. Pensativo Artur continuou a
andar ao lado do amigo olhando as pedras do chão.
— Se você não tem dinheiro para duas entradas eu empresto você
paga depois.
Pelo visto do momento em que tivesse dinheiro seria obrigado a
empregá-lo em mil coisas.
— Mas depois eu tenho que devolver a você e já estou devendo ao
irmão de Antônio respondeu evasivo.
— E então? que é que tem! explicou o outro prático e veemente.
E então pensou com uma pequena cólera e então pelo visto logo
que alguém tem dinheiro aparecem os outros querendo aplicá-lo
explicando como se perde dinheiro.
— Pelo visto disse desviando do amigo a raiva pelo visto basta você
ter uns cruzeirinhos que mulher logo fareja e cai em cima.
Os dois riram. Depois disso ele ficou mais alegre mais confiante.
Sobretudo menos oprimido pelas circunstâncias.
Mas depois já era meio-dia e qualquer desejo se tornava mais árido e
mais duro de suportar. Durante todo o almoço ele pensou com rispidez em
fazer ou não fazer dívidas e sentia-se um homem aniquilado.
— Ou ele estuda demais ou não come bastante de manhã disse a
mãe. O fato é que acorda bem disposto mas aparece para o almoço com
essa cara pálida. Fica logo com as feições duras é o primeiro sinal.
— Não é nada é o desgaste natural do dia disse o pai bem
humorado.
Olhando-se ao espelho do corredor antes de sair realmente era a cara
de um desses rapazes que trabalham cansados e moços. Sorriu sem mexer
os lábios satisfeito no fundo dos olhos. Mas à porta do cinema não pôde
deixar de pedir emprestado a Carlinhos porque lá estava Glorinha com
uma amiga.
— Vocês preferem sentar na frente ou no meio? perguntava
Glorinha.
Diante disso Carlinhos pagou a entrada da amiga e Artur recebeu
disfarçado o dinheiro da entrada de Glorinha.
— Pelo visto o cinema está estragado disse de passagem para
Carlinhos. Arrependeu-se logo depois de ter falado pois o colega mal
ouvira ocupado com a menina. Não era necessário diminuir-se aos olhos
do outro para quem uma sessão de cinema só tinha a ganhar com uma
garota.
Na realidade o cinema só esteve estragado no começo. Logo depois
ele relaxou o corpo esqueceu-se da presença ao lado e passou a ver o filme.
Somente perto do meio teve consciência de Glorinha e num sobressalto
olhou-a disfarçado. Com um pouco de surpresa constatou que ela não era
propriamente a exploradora que ele supusera: lá estava Glorinha inclinada
para a frente a boca aberta pela atenção. Aliviado recostou-se de novo na
poltrona.
Mais tarde porém indagou-se se tinha ou não sido explorado. E sua
angústia foi tão intensa que ele parou diante da vitrina com uma cara de
horror. O coração batia como um punho. Além do rosto espantado solto
no vidro da vitrina havia panelas e utensílios de cozinha que ele olhou com
certa familiaridade. Pelo visto fui concluiu e não conseguia sobrepor sua
cólera ao perfil sem culpa de Glorinha. Aos poucos a própria inocência da
menina tornou-se a sua culpa maior: então ela explorava explorava e
depois ficava toda satisfeita vendo o filme? Seus olhos se encheram de
lágrimas. Ingrata pensou ele escolhendo mal uma palavra de acusação.
Como a palavra era um símbolo de queixa mais do que de raiva ele se
confundiu um pouco e sua raiva acalmou-se. Parecia-lhe agora de fora para
dentro e sem nenhuma vontade que ela deveria ter pago daquele modo a
entrada do cinema.
Mas diante dos livros e cadernos fechados seu rosto desanuviava-se.
Deixou de ouvir as portas que batiam o piano da vizinha a voz da
mãe no telefone. Havia um grande silêncio no seu quarto como num cofre.
E o fim de tarde parecia com uma manhã. Estava longe longe como um
gigante que pudesse estar fora mantendo no aposento apenas os dedos
absortos que viravam e reviravam um lápis. Havia instantes em que
respirava pesado como um velho. A maior parte do tempo porém seu
rosto mal aflorava o ar do quarto.
— Já estudei! gritou para a mãe que interpelava sobre o barulho da
água. Lavando cuidadosamente os pés na banheira ele pensou que a amiga
de Glorinha era melhor que Glorinha. Nem tinha procurado reparar se
Cadinhos aproveitara ou não da outra. A essa idéia saiu muito depressa
da banheira e parou diante do espelho da pia. Até que o ladrilho esfriou
seus pés molhados.
Não! não queria explicar-se com Cadinhos e ninguém lhe diria como
usar o dinheiro que teria e Cadinhos podia pensar que era com bicicletas
mas se fosse o que é que tem? e se nunca mas nunca quisesse gastar o seu
dinheiro? e cada vez ficasse mais rico?. que é que há está querendo briga?
você pensa que.
— .pode ser que você esteja muito ocupado com seus pensamentos
disse a mãe interrompendo-o mas ao menos coma o seu jantar e de vez em
quando diga uma palavra.
Então ele em súbita volta à casa paterna:
— Ora a senhora diz que na mesa não se fala ora quer que eu fale
ora diz que não se fala com a boca cheia ora.— Olhe o modo como você
fala com sua mãe disse o pai sem severidade.
— Papai chamou Artur docilmente com as sobrancelhas franzidas
papai como é promissórias?
— Pelo visto disse o pai com prazer — pelo visto o ginásio não
serve para nada.
— Coma mais batata Artur tentou a mãe inutilmente arrastar os
dois homens para si.
— Promissórias dizia o pai afastando o prato é assim: digamos que
você tenha uma dívida.
Mistério em São Cristóvão
Numa noite de maio — os jacintos rígidos perto da vidraça — a sala
de jantar de uma casa estava iluminada e tranqüila.
Ao redor da mesa por um instante imobilizados achavam-se o pai a
mãe a avó três crianças e uma mocinha magra de dezenove anos. O sereno
perfumado de São Cristóvão não era perigoso mas o modo como as
pessoas se agrupavam no interior da casa tornava arriscado o que não fosse
o seio de uma família numa noite fresca de maio. Nada havia de especial na
reunião: acabara-se de jantar e conversava-se ao redor da mesa os
mosquitos em torno da luz. O que tornava particularmente abastada a cena
e tão desabrochado o rosto de cada pessoa é que depois de muitos anos
quase se apalpava afinal o progresso nessa família: pois numa noite de
maio após o jantar eis que as crianças têm ido diariamente à escola o pai
mantém os negócios a mãe trabalhou durante anos nos partos e na casa a
mocinha está se equilibrando na delicadeza de sua idade e a avó atingiu um
estado. Sem se dar conta a família fitava a sala feliz vigiando o raro
instante de maio e sua abundância.
Depois cada um foi para o seu quarto. A velha estendeu-se gemendo
com benevolência. O pai e a mãe fechadas todas as portas deitaram-se
pensativos e adormeceram. As três crianças escolhendo as posições mais
difíceis adormeceram em três camas como em três trapézios. A mocinha
na sua camisola de algodão abriu a janela do quarto e respirou todo o
jardim com insatisfação e felicidade. Perturbada pela umidade cheirosa
deitou-se prometendo-se para o dia seguinte uma atitude inteiramente
nova que abalasse os jacintos e fizesse as frutas estremecerem nos ramos —
no meio de sua meditação adormeceu.
Passaram-se horas. E quando o silêncio piscava nos vaga-lumes — as
crianças penduradas no sono a avó ruminando um sonho difícil os pais
cansados a mocinha adormecida no meio de sua meditação — abriu-se a
casa de uma esquina e dela saíram três mascarados.
Um era alto e tinha a cabeça de um galo. Outro era gordo e vestira-se
de touro. E o terceiro mais novo por falta de idéias disfarçara-se em
cavalheiro antigo e pusera máscara de demônio através da qual surgiam
seus olhos cândidos. Os três mascarados atravessaram a rua em silêncio.
Quando passaram pela casa escura da família aquele que era um galo
e tinha quase todas as idéias do grupo parou e disse:
— Olha só.
Os companheiros tornados pacientes pela tortura da máscara
olharam e viram uma casa e um jardim. Sentindo-se elegantes e miseráveis
esperaram resignados que o outro completasse o pensamento. Afinal o galo
acrescentou:
— Podemos colher jacintos.
Os outros dois não responderam. Aproveitaram a parada para se
examinar desolados e procurar um meio de respirar melhor dentro da
máscara.
— Um jacinto para cada um pregar na fantasia concluiu o galo.O
touro agitou-se inquieto à idéia de mais um enfeite a ter que proteger na
festa. Mas passado um instante em que os três pareciam pensar
profundamente para resolver sem que na verdade pensassem em coisa
alguma — o galo adiantou-se subiu ágil pela grade e pisou na terra
proibida do jardim. O touro seguiu-o com dificuldade. O terceiro apesar
de hesitante num só pulo achou-se no próprio centro dos jacintos com um
baque amortecido que fez os três aguardarem assustados: sem respirar o
galo o touro e o cavalheiro do diabo perscrutaram o escuro. Mas a casa
continuava entre trevas e sapos. E no jardim sufocado de perfume os
jacintos estremeciam imunes.
Então o galo avançou. Poderia colher o jacinto que estava à sua mão.
Os maiores porém que se erguiam perto de uma janela — altos duros
frágeis — cintilavam chamando-o. Para lá o galo se dirigiu na ponta dos
pés e o touro e o cavalheiro acompanharam-no. O silêncio os vigiava.
Mal porém quebrara a haste do jacinto maior o galo interrompeu-se
gelado. Os dois outros pararam num suspiro que os mergulhou em sono.
Atrás do vidro escuro da janela estava um rosto branco olhando-os.
O galo imobilizara-se no gesto de quebrar o jacinto. O touro
quedara-se de mãos ainda erguidas. O cavalheiro exangue sob a máscara
rejuvenescera até encontrar a infância e o seu horror. O rosto atrás da janela
olhava.
Nenhum dos quatro saberia quem era o castigo do outro. Os jacintos
cada vez mais brancos na escuridão. Paralisados eles se espiavam.
A simples aproximação de quatro máscaras na noite de maio parecia
ter percutido ocos recintos e mais outros e mais outros que sem o instante
no jardim ficariam para sempre nesse perfume que há no ar e na imanência
de quatro naturezas que o acaso indicara assinalando hora e lugar — o
mesmo acaso preciso de uma estrela cadente. Os quatro vindos da
realidade haviam caído nas possibilidades que tem uma noite de maio em
São Cristóvão. Cada planta úmida cada seixo os sapos roucos
aproveitavam a silenciosa confusão para se disporem em melhor lugar —
tudo no escuro era muda aproximação. Caídos na cilada eles se olhavam
aterrorizados: fora saltada a natureza das coisas e as quatro figuras se
espiavam de asas abertas. Um galo um touro o demônio e um rosto de
moça haviam desatado a maravilha do jardim. Foi quando a grande lua de
maio apareceu.
Era um toque perigoso para as quatro imagens. Tão arriscado que
sem um som quatro mudas visões recuaram sem se desfitarem temendo
que no momento em que não se prendessem pelo olhar novos territórios
distantes fossem feridos e que depois da silenciosa derrocada restassem
apenas os jacintos — donos do tesouro do jardim. Nenhum espectro viu o
outro desaparecer porque todos se retiraram ao mesmo tempo vagarosos
na ponta dos pés. Mal porém se quebrara o círculo mágico de quatro
livres da vigilância mútua a constelação se desfez com terror: três vultos
pularam como gatos as grades do jardim e um outro arrepiado e
engrandecido afastou-se de costas até o limiar de uma porta de onde num
grito se pôs a correr.
Os três cavalheiros mascarados que por idéia funesta do galo
pretendiam fazer uma surpresa num baile tão longe do carnaval foram um
triunfo no meio da festa já começada. A música interrompeu-se e os
dançarinos ainda enlaçados entre risos viram três mascarados ofegantes
parar como indigentes à porta. Afinal depois de várias tentativas os
convidados tiveram que abandonar o desejo de torná-los os reis da festa
porque assustados os três não se separavam: um alto um gordo e um
jovem um gordo um jovem e um alto desequilíbrio e união os rostos sem
palavras embaixo de três máscaras que vacilavam independentes.
Enquanto isso a casa dos jacintos iluminara-se toda. A mocinha
estava sentada na sala. A avó com os cabelos brancos entrançados segurava
o copo dágua a mãe alisava os cabelos escuros da filha enquanto o pai
percorria a casa. A mocinha nada sabia explicar: parecia ter dito tudo no
grito. Seu rosto apequenara-se claro — toda a construção laboriosa de sua
idade se desfizera ela era de novo uma menina. Mas na imagem
rejuvenescida de mais de uma época para o horror da família um fio
branco aparecera entre os cabelos da fronte. Como persistisse em olhar em
direção da janela deixaram-na sentada a repousar e com castiçais na mão
estremecendo de frio nas camisolas saíram em expedição pelo jardim.
Em breve as velas se espalhavam dançando na escuridão. Heras
aclaradas se encolhiam os sapos saltavam iluminados entre os pés frutos se
douravam por um instante entre as folhas. O jardim despertado no sonho
ora se engrandecia ora se extinguia borboletas voavam sonâmbulas.
Finalmente a velha boa conhecedora dos canteiros apontou o único sinal
visível no jardim que se esquivava: o jacinto ainda vivo quebrado no talo.
Então era verdade: alguma coisa sucedera. Voltaram iluminaram a casa
toda e passaram o resto da noite a esperar.
Só as três crianças dormiam ainda mais profundamente.
A mocinha aos poucos recuperou sua verdadeira idade. Somente ela
não vivia a perscrutar. Mas os outros que nada tinham visto tornaram-se
atentos e inquietos. E como o progresso naquela família era frágil produto
de muitos cuidados e de algumas mentiras tudo se desfez e teve que se
refazer quase do princípio: a avó de novo pronta a se ofender o pai e a mãe
fatigados as crianças insuportáveis toda a casa parecendo esperar que mais
uma vez a brisa da abastança soprasse depois de um jantar. O que sucederia
talvez noutra noite de maio.
O Crime do Professor de Matemática
Quando o homem atingiu a colina mais alto os sinos tocavam na
cidade embaixo. Viam-se apenas os tetos irregulares das casas. Perto dele
estava a única árvore da chapada. O homem estava de pé com um saco
pesado na mão.
Olhou para baixo com olhos míopes. Os católicos entravam devagar e
miúdos na igreja e ele procurava ouvir as vozes esparsas das crianças
espalhadas na praça. Mas apesar da limpidez da manhã os sons mal
alcançavam o planalto. Via também o rio que de cima parecia imóvel e
pensou: é domingo. Viu ao longe a montanha mais alta com as escarpas
secas. Não fazia frio mas ele ajeitou o paletó agasalhando-se melhor. Afinal
pousou com cuidado o saco no chão. Tirou os óculos talvez para respirar
melhor porque com os óculos na mão respirou muito fundo. A claridade
batia nas lentes que enviaram sinais agudos. Sem os óculos seus olhos
piscaram claros quase jovens infamiliares. Pôs de novo os óculos tornouse
um senhor de meia-idade e pegou de novo no saco: pesava como se fosse
de pedra pensou. Forçou a vista para perceber a correnteza do rio inclinou
a cabeça para ouvir algum ruído: o rio estava parado e apenas o som mais
duro de uma voz atingiu por um instante a altura — sim ele estava bem só.
O ar fresco era inóspitoele que morara numa cidade mais quente. A única
árvore da chapada balançava os ramos. Ele olhou-a. Ganhava tempo. Até
que achou que não havia por que esperar mais.
E no entanto aguardava. Certamente os óculos o incomodavam
porque de novo os tirou respirou fundo e guardou-os no bolso.
Abriu então o saco espiou um pouco. Depois meteu dentro a mão
magra e foi puxando o cachorro morto. Todo ele se concentrava apenas na
mão importante e ele mantinha os olhos profundamente fechados
enquanto puxava. Quando os abriu o ar estava ainda mais claro e os sinos
alegres tocaram novamente chamando os fiéis para o consolo da punição.
O cachorro desconhecido estava à luz.
Então ele se pôs metodicamente a trabalhar. Pegou no cachorro duro
e negro depositou-o numa baixa do terreno. Mas como se já tivesse feito
muito pôs os óculos sentou-se ao lado do cão e começou a observar a
paisagem.
Viu muito claramente e com certa inutilidade a chapada deserta.
Mas observou com precisão que estando sentado já não enxergava a
cidadezinha embaixo. Respirou de novo. Remexeu no saco e tirou a pá. E
pensou no lugar que escolheria. Talvez embaixo da árvore. Surpreendeu-se
refletindo que embaixo da árvore enterraria este cão. Mas se fosse o outro
o verdadeiro cão enterrá-lo-ia na verdade onde ele próprio gostaria de ser
sepultado se estivesse morto: no centro mesmo da chapada a encarar de
olhos vazios o sol. Então já que o cão desconhecido substituía o outro
quis que ele para maior perfeição do ato recebesse precisamente o que o
outro receberia. Não havia nenhuma confusão na cabeça do homem. Ele se
entendia a si próprio com frieza sem nenhum fio solto.Em breve por
excesso de escrúpulo estava ocupado demais em procurar determinar
rigorosamente o meio da chapada. Não era fácil porque a única árvore se
erguia num lado e tendo-se como falso centro dividia assimetricamente o
planalto. Diante da dificuldade o homem concedeu: não era necessário
enterrar no centro eu também enterraria o outro digamos bem onde eu
estivesse neste mesmo instante em pé. Porque se tratava de dar ao
acontecimento a fatalidade do acaso a marca de uma ocorrência exterior e
evidente — no mesmo plano das crianças na praça e dos católicos entrando
na igreja — tratava-se de tornar o fato ao máximo visível à superfície do
mundo sob o céu. Tratava-se de expor-se e de expor um fato e de não lhe
permitir a forma íntima e impune de um pensamento.
À idéia de enterrar o cão onde estivesse nesse mesmo momento em
pé — o homem recuou com uma agilidade que seu corpo pequeno e
singularmente pesado não permitia. Porque lhe pareceu que sob os pés se
desenhara o esboço da cova do cão.
Então ele começou a cavar ali mesmo com pá rítmica. Às vezes se
interrompia para tirar e de novo botar os óculos. Suava penosamente. Não
cavou muito mas não porque quisesse poupar seu cansaço. Não cavou
muito porque pensou lúcido: se fosse para o verdadeiro cão eu cavaria
pouco enterrá-lo-ia bem à tona. Ele achava que o cão à superfície da terra
não perderia a sensibilidade.
Afinal largou a pá pegou com delicadeza o cachorro desconhecido e
pousou-o na cova.
Que cara estranha o cão tinha. Quando com um choque descobrira o
cão morto numa esquina a idéia de enterrá-lo tornara seu coração tão
pesado e surpreendido que ele nem sequer tivera olhos para aquele focinho
duro e de baba seca. Era um cão estranho e objetivo.
O cão era um pouco mais alto que o buraco cavado e depois de
coberto com terra seria uma excrescência apenas sensível do planalto. Era
assim precisamente que ele queria. Cobriu o cão com terra e aplainou-a
com as mãos sentindo com atenção e prazer sua forma nas palmas como se
o alisasse várias vezes. O cão era agora apenas uma aparência do terreno.
Então o homem se levantou sacudiu a terra das mãos e não olhou
nenhuma vez mais a cova. Pensou com certo gosto: acho que fiz tudo. Deu
um suspiro fundo e um sorriso inocente de libertação. Sim fizera tudo.
Seu crime fora punido e ele estava livre.
E agora ele podia pensar livremente no verdadeiro cão. Pôs-se então
imediatamente a pensar no verdadeiro cão o que ele evitara até agora. O
verdadeiro cão que agora mesmo devia vagar perplexo pelas ruas do outro
município farejando aquela cidade onde ele não tinha mais dono.
Pôs-se então a pensar com dificuldade no verdadeiro cão como se
tentasse pensar com dificuldade na sua verdadeira vida. O fato do cachorro
estar distante na outra cidade dificultava a tarefa embora a saudade o
aproximasse da lembrança.
Enquanto eu te fazia à minha imagem tu me fazias à tua pensou
então com auxílio da saudade. Dei-te o nome de José para te dar um nome
que te servisse ao mesmo tempo de alma. E tu — como saber jamais que
nome me deste? Quanto me amaste mais do que te amei refletiu curioso.
Nós nos compreendíamos demais tu com o nome humano que te
dei eu com o nome que me deste e que nunca pronunciaste senão com o
olhar insistente pensou o homem sorrindo com carinho livre agora de se
lembrar à vontade.
Lembro-me de ti quando eras pequeno pensou divertido tão
pequeno bonitinho e fraco abanando o rabo me olhando e eu
surpreendendo em ti uma nova forma de ter minha alma. Mas desde
então já começavas a ser todos os dias um cachorro que se podia
abandonar. Enquanto isso nossas brincadeiras tornavam-se perigosas de
tanta compreensão lembrou-se o homem satisfeito tu terminavas me
mordendo e rosnando eu terminava jogando um livro sobre ti e rindo. Mas
quem sabe o que já significava aquele meu riso sem vontade. Eras todos os
dias um cão que se podia abandonar.
E como cheiravas as ruas! pensou o homem rindo um pouco na
verdade não deixaste pedra por cheirar. Este era o teu lado infantil. Ou
era o teu verdadeiro cumprimento de ser cão? e o resto apenas brincadeira
de ser meu? Porque eras irredutível. E abanando tranqüilo o rabo parecias
rejeitar em silêncio o nome que eu te dera. Ah sim eras irredutível: eu não
queria que comesses carne para que não ficasses feroz mas pulaste um dia
sobre a mesa e entre os gritos felizes das crianças agarraste a carne e com
uma ferocidade que não vem do que se come me olhaste mudo e
irredutível com a carne na boca. Porque embora meu nunca me cedeste
nem um pouco de teu passado e de tua natureza. E inquieto eu começava
a compreender que não exigias de mim que eu cedesse nada da minha para
te amar e isso começava a me importunar. Era no ponto de realidade
resistente das duas naturezas que esperavas que nos entendêssemos: Minha
ferocidade e a tua não deveriam se trocar por doçura: era isso o que pouco a
pouco me ensinavas e era isto também que estava se tornando pesado. Não
me pedindo nada me pedias demais. De ti mesmo exigias que fosses um
cão. De mim exigias que eu fosse um homem. E eu eu disfarçava como
podia. Às vezes sentado sobre as patas diante de mim como me espiavas!
Eu então olhava o teto tossia dissimulava olhava as unhas. Mas nada te
comovia: tu me espiavas. A quem irias contar? Finge — dizia-me eu —
finge depressa que és outro dá a falsa entrevista faz-lhe um afago joga-lhe
um osso — mas nada te distraía: tu me espiavas. Tolo que eu era. Eu
fremia de horror quando eras tu o inocente: que eu me virasse e de repente
te mostrasse meu rosto verdadeiro e eriçado atingido erguer-te-ias até a
porta ferido para sempre. Oh eras todos os dias um cão que se podia
abandonar. Podia-se escolher. Mas tu confiante abanavas o rabo.
Às vezes tocado pela tua acuidade eu conseguia ver em ti a tua
própria angústia. Não a angústia de ser cão que era a tua única forma
possível. Mas a angústia de existir de um modo tão perfeito que se tornava
uma alegria insuportável: davas então um pulo e vinhas lamber meu rosto
com amor inteiramente dado e certo perigo de ódio como se fosse eu quem
pela amizade te houvesse revelado. Agora estou bem certo de que não fui
eu quem teve um cão. Foste tu que tiveste uma pessoa.
Mas possuíste uma pessoa tão poderosa que podia escolher: e então
te abandonou. Com alívio abandonou-te. Com alívio sim pois exigias —
com a incompreensão serena e simples de quem é um cão heróico — que
eu fosse um homem. Abandonou-te com uma desculpa que todos em casa
aprovaram: porque como poderia eu fazer uma viagem de mudança com
bagagem e família e ainda mais um cão com a adaptação ao novo colégio e
à nova cidade e ainda mais um cão? Que não cabe em parte alguma disse
Marta prática. Que incomodará os passageiros explicou minha sogra sem
saber que previamente me justificava e as crianças choraram e eu não
olhava nem para elas nem para ti José. Mas só tu e eu sabemos que te
abandonei porque eras a possibilidade constante do crime que eu nunca
tinha cometido. A possibilidade de eu pecar o que no disfarçado de meus
olhos já era pecado. Então pequei logo para ser logo culpado. E este crime
substitui o crime maior que eu não teria coragem de cometer pensou o
homem cada vez mais lúcido.
Há tantas formas de ser culpado e de perder-se para sempre e de se
trair e de não se enfrentar. Eu escolhi a de ferir um cão pensou o homem.
Porque eu sabia que esse seria um crime menor e que ninguém vai para o
Inferno por abandonar um cão que confiou num homem. Porque eu sabia
que esse crime não era punível.
Sentado na chapada sua cabeça matemática estava fria e inteligente.
Só agora ele parecia compreender em toda sua gélida plenitude que fizera
com o cão algo realmente impune e para sempre. Pois ainda não haviam
inventado castigo para os grandes crimes disfarçados e para as profundas
traições.
Um homem ainda conseguia ser mais esperto que o Juízo Final. Este
crime ninguém lhe condenava. Nem a Igreja. Todos são meus cúmplices
José. Eu teria que bater de porta em porta e mendigar que me acusassem e
me punissem: todos me bateriam a porta com uma cara de repente
endurecida. Este crime ninguém me condena. Nem tu José me
condenarias. Pois bastaria esta pessoa poderosa que sou escolher de te
chamar — e do teu abandono nas ruas num pulo me lamberias a face com
alegria e perdão. Eu te daria a outra face a beijar.O homem tirou os
óculos respirou botou-os de novo.
Olhou a cova coberta. Onde ele enterrara um cão desconhecido em
tributo ao cão abandonado procurando enfim pagar a dívida que
inquietantemente ninguém lhe cobrava. Procurando punir-se com um ato
de bondade e ficar livre de seu crime. Como alguém dá uma esmola para
enfim poder comer o bolo por causa do qual o outro não comeu o pão.
Mas como se José o cão abandonado exigisse dele muito mais que a
mentira como se exigisse que ele num último arranco fosse um homem
— e como homem assumisse o seu crime — ele olhava a cova onde
enterrara a sua fraqueza e a sua condição.
E agora mais matemático ainda procurava um meio de não se ter
punido. Ele não devia ser consolado. Procurava friamente um modo de
destruir o falso enterro do cão desconhecido. Abaixou-se então e solene
calmo com movimentos simples — desenterrou o cão. O cão escuro
apareceu afinal inteiro infamiliar com a terra nos cílios os olhos abertos e
cristalizados. E assim o professor de matemática renovara o seu crime para
sempre. O homem então olhou para os lados e para o céu pedindo
testemunha para o que fizera. E como se não bastasse ainda começou a
descer as escarpas em direção ao seio de sua família.
O Búfalo
Mas era primavera. Até o leão lambeu a testa glabra da leoa. Os dois
animais louros. A mulher desviou os olhos da jaula onde só o cheiro
quente lembrava a carnificina que ela viera buscar no Jardim Zoológico.
Depois o leão passeou enjubado e tranqüilo e a leoa lentamente
reconstituiu sobre as patas estendidas a cabeça de uma esfinge. Mas isso é
amor é amor de novo revoltou-se a mulher tentando encontrar-se com o
próprio ódio mas era primavera e dois leões se tinham amado. Com os
punhos nos bolsos do casaco olhou em torno de si rodeada pelas jaulas
enjaulada pelas jaulas fechadas. Continuou a andar. Os olhos estavam tão
concentrados na procura que sua vista às vezes se escurecia num sono e
então ela se refazia como na frescura de uma cova. Mas a girafa era uma
virgem de tranças recém-cortadas. Com a tola inocência do que é grande e
leve e sem culpa. A mulher do casaco marrom desviou os olhos doente
doente. Sem conseguir — diante da aérea girafa pousada diante daquele
silencioso pássaro sem asas — sem conseguir encontrar dentro de si o
ponto pior de sua doença o ponto mais doente o ponto de ódio ela que
fora ao Jardim Zoológico para adoecer. Mas não diante da girafa que mais
era paisagem que um ente. Não diante daquela carne que se distraíra em
altura e distância a girafa quase verde. Procurou outros animais tentava
aprender com eles a odiar. O hipopótamo o hipopótamo úmido. O rolo
roliço de carne carne redonda e muda esperando outra carne roliça e muda.
Não. Pois havia tal amor humilde em se manter apenas carne tal doce
martírio em não saber pensar.
Mas era primavera e apertando o punho no bolso do casaco ela
mataria aqueles macacos em levitação pela jaula macacos felizes como
ervas macacos se entrepulando suaves a macaca com olhar resignado de
amor e a outra macaca dando de mamar. Ela os mataria com quinze secas
balas: os dentes da mulher se apertaram até o maxilar doer. A nudez dos
macacos. O mundo que não via perigo em ser nu. Ela mataria a nudez dos
macacos. Um macaco também a olhou segurando as grades os braços
descarnados abertos em crucifixo o peito pelado exposto sem orgulho. Mas
não era no peito que ela mataria era entre os olhos do macaco que ela
mataria era entre aqueles olhos que a olhavam sem pestanejar. De repente
a mulher desviou o rosto: é que os olhos do macaco tinham um véu branco
gelatinoso cobrindo a pupila nos olhos a doçura da doença era um macaco
velho — a mulher desviou o rosto trancando entre os dentes um
sentimento que ela não viera buscar apressou os passos ainda voltou a
cabeça espantada para o macaco de braços abertos: ele continuava a olhar
para a frente. Oh não não isso pensou. E enquanto fugia disse: Deus
me ensine somente a odiar.
Eu te odeio disse ela para um homem cujo crime único era o de
não amá-la. Eu te odeio disse muito apressada. Mas não sabia sequer
como se fazia. Como cavar na terra até encontrar a água negra como abrir
passagem na terra dura e chegar jamais a si mesma? Andou pelo Jardim
Zoológico entre mães e crianças. Mas o elefante suportava o próprio peso.
Aquele elefante inteiro a quem fora dado com uma simples pata esmagar.
Mas que não esmagava. Aquela potência que no entanto se deixaria
docilmente conduzir a um circo elefante de crianças. E os olhos numa
bondade de velho presos dentro da grande carne herdada. O elefante
oriental. Também a primavera oriental e tudo nascendo tudo escorrendo
pelo riacho.
A mulher então experimentou o camelo. O camelo em trapos
corcunda mastigando a si próprio entregue ao processo de conhecer a
comida. Ela se sentiu fraca e cansada há dois dias mal comia. Os grandes
cílios empoeirados do camelo sobre olhos que se tinham dedicado à
paciência de um artesanato interno. A paciência a paciência a paciência só
isso ela encontrava na primavera ao vento. Lágrimas encheram os olhos da
mulher lágrimas que não correram presas dentro da paciência de sua carne
herdada. Somente o cheiro de poeira do camelo vinha de encontro ao que
ela viera: ao ódio seco não a lágrimas. Aproximou-se das barras do
cercado aspirou o pó daquele tapete velho onde sangue cinzento circulava
procurou a tepidez impura o prazer percorreu suas costas até o mal-estar
mas não ainda o mal-estar que ela viera buscar. No estômago contraiu-se
em cólica de fome a vontade de matar. Mas não o camelo de estopa. Oh
Deus quem será meu par neste mundo?
Então foi sozinha ter a sua violência. No pequeno parque de
diversões do Jardim Zoológico esperou meditativa na fila de namorados
pela sua vez de se sentar no carro da montanha-russa.
E ali estava agora sentada quieta no casaco marrom. O banco ainda
parado a maquinaria da montanha-russa ainda parada. Separada de todos
no seu banco parecia estar sentada numa Igreja. Os olhos baixos viam o
chão entre os trilhos. O chão onde simplesmente por amor — amor amor
não o amor! — onde por puro amor nasciam entre os trilhos ervas de um
verde leve tão tonto que a fez desviar os olhos em suplício de tentação. A
brisa arrepiou-lhe os cabelos da nuca ela estremeceu recusando em
tentação recusando sempre tão mais fácil amar.
Mas de repente foi aquele vôo de vísceras aquela parada de um
coração que se surpreende no ar aquele espanto a fúria vitoriosa com que o
banco a precipitava no nada e imediatamente a soerguia como uma boneca
de saia levantada o profundo ressentimento com que ela se tornou
mecânica o corpo automaticamente alegre — o grito das namoradas! —
seu olhar ferido pela grande surpresa a ofensa faziam dela o que
queriam a grande ofensa — o grito das namoradas! — a enorme
perplexidade de estar espasmodicamente brincando faziam dela o que
queriam de repente sua candura exposta. Quantos minutos? os minutos de
um grito prolongado de trem na curva e a alegria de um novo mergulho no
ar insultando-a como um pontapé ela dançando descompassada ao vento
dançando apressada quisesse ou não quisesse o corpo sacudia-se como o de
quem ri aquela sensação de morte às gargalhadas morte sem aviso de
quem não rasgou antes os papéis da gaveta não a morte dos outros a sua
sempre a sua. Ela que poderia ter aproveitado o grito dos outros para dar
seu urro de lamento ela se esqueceu ela só teve espanto.
E agora este silêncio também súbito. Estavam de volta à terra a
maquinaria de novo inteiramente parada.
Pálida jogada fora de uma Igreja olhou a terra imóvel de onde
partira e aonde de novo fora entregue. Ajeitou as saias com recato. Não
olhava para ninguém. Contrita como no dia em que no meio de todo o
mundo tudo o que tinha na bolsa caíra no chão e tudo o que tivera valor
enquanto secreto na bolsa ao ser exposto na poeira da rua revelara a
mesquinharia de uma vida íntima de precauções: pó-de-arroz recibo
caneta-tinteiro ela recolhendo do meio-fio os andaimes de sua vida.
Levantou-se do banco estonteada como se estivesse se sacudindo de um
atropelamento. Embora ninguém prestasse atenção alisou de novo a saia
fazia o possível para que não percebessem que estava fraca e difamada
protegia com altivez os ossos quebrados. Mas o céu lhe rodava no estômago
vazio a terra que subia e descia a seus olhos ficava por momentos
distante a terra que é sempre tão difícil. Por um momento a mulher quis
num cansaço de choro mudo estender a mão para a terra difícil: sua mão se
estendeu como a de um aleijado pedindo. Mas como se tivesse engolido o
vácuo o coração surpreendido.
Só isso? Só isto. Da violência só isto.
Recomeçou a andar em direção aos bichos. O quebranto da
montanha-russa deixara-a suave. Não conseguiu ir muito adiante: teve que
apoiar a testa na grade de uma jaula exausta a respiração curta e leve. De
dentro da jaula o quati olhou-a. Ela o olhou. Nenhuma palavra trocada.
Nunca poderia odiar o quati que no silêncio de um corpo indagante a
olhava. Perturbada desviou os olhos da ingenuidade do quati. O quati
curioso lhe fazendo uma pergunta como uma criança pergunta. E ela
desviando os olhos escondendo dele a sua missão mortal. A testa estava tão
encostada às grades que por um instante lhe pareceu que ela estava
enjaulada e que um quati livre a examinava.
A jaula era sempre do lado onde ela estava: deu um gemido que
pareceu vir da sola dos pés. Depois outro gemido.
Então nascida do ventre de novo subiu imploranteem onda
vagarosa a vontade de matar — seus olhos molharam-se gratos e negros
numa quase felicidade não era o ódio ainda por enquanto apenas a
vontade atormentada de ódio como um desejo à promessa do
desabrochamento cruel um tormento como de amor a vontade de ódio se
prometendo sagrado sangue e triunfo a fêmea rejeitada espiritualizara-se
na grande esperança. Mas onde onde encontrar o animal que lhe ensinasse
a ter o seu próprio ódio? o ódio que lhe pertencia por direito mas que em
dor ela não alcançava? onde aprender a odiar para não morrer de amor? E
com quem? O mundo de primavera o mundo das bestas que na primavera
se cristianizam em patas que arranham mas não dói. oh não mais esse
mundo! não mais esse perfume não esse arfar cansado não mais esse
perdão em tudo o que um dia vai morrer como se fora para dar-se. Nunca o
perdão se aquela mulher perdoasse mais uma vez uma só vez que fosse
sua vida estaria perdida — deu um gemido áspero e curto o quati
sobressaltou-se — enjaulada olhou em torno de si e como não era pessoa
em quem prestassem atenção encolheu-se como uma velha assassina
solitária uma criança passou correndo sem vê-la.
Recomeçou então a andar agora apequenada dura os punhos de
novo fortificados nos bolsos a assassina incógnita e tudo estava preso no
seu peito. No peito que só sabia resignar-se que só sabia suportar só sabia
pedir perdão só sabia perdoar que só aprendera a ter a doçura da
infelicidade e só aprendera a amar a amar a amar. Imaginar que talvez
nunca experimentasse o ódio de que sempre fora feito o seu perdão fez seu
coração gemer sem pudor ela começou a andar tão depressa que parecia ter
encontrado um súbito destino. Quase corria os sapatos a desequilibravam
e davam-lhe uma fragilidade de corpo que de novo a reduziaa fêmea de
presa os passos tomaram mecanicamente o desespero implorante dos
delicados ela que não passava de uma delicada. Mas pudesse tirar os
sapatos poderia evitar a alegria de andar descalça? como não amar o chão
em que se pisa? Gemeu de novo parou diante das barras de um cercado
encostou o rosto quente no enferrujado frio do ferro. De olhos
profundamente fechados procurava enterrar a cara entre a dureza das
grades a cara tentava uma passagem impossível entre barras estreitas assim
como antes vira o macaco recém-nascido buscar na cegueira da fome o
peito da macaca. Um conforto passageiro veio-lhe do modo como as grades
pareceram odiá-la opondo-lhe a resistência de um ferro gelado.
Abriu os olhos devagar. Os olhos vindos de sua própria escuridão
nada viram na desmaiada luz da tarde. Ficou respirando. Aos poucos
recomeçou a enxergar aos poucos as formas foram se solidificando ela
cansada esmagada pela doçura de um cansaço. Sua cabeça ergueu-se em
indagação para as árvores de brotos nascendo os olhos viram as pequenas
nuvens brancas. Sem esperança ouviu a leveza de um riacho. Abaixou de
novo a cabeça e ficou olhando o búfalo ao longe. Dentro de um casaco
marrom respirando sem interesse ninguém interessado nela ela não
interessada em ninguém.
Certa paz enfim. A brisa mexendo nos cabelos da testa como nos de
pessoa recém-morta de testa ainda suada. Olhando com isenção aquele
grande terreno seco rodeado de grades altas o terreno do búfalo. O búfalo
negro estava imóvel no fundo do terreno. Depois passeou ao longe com os
quadris estreitos os quadris concentrados. O pescoço mais grosso que as
ilhargas contraídas. Visto de frente a grande cabeça mais larga que o corpo
impedia a visão do resto do corpo como uma cabeça decepada. E na cabeça
os cornos. De longe ele passeava devagar com seu torso. Era um búfalo
negro. Tão preto que à distância a cara não tinha traços. Sobre o negror a
alvura erguida dos cornos.
A mulher talvez fosse embora mas o silêncio era bom no cair da
tarde.
E no silêncio do cercado os passos vagarosos a poeira seca sob os
cascos secos. De longe no seu calmo passeio o búfalo negro olhou-a um
instante. No instante seguinte a mulher de novo viu apenas o duro
músculo do corpo. Talvez não a tivesse olhado. Não podia saber porque
das trevas da cabeça ela só distinguia os contornos. Mas de novo ele
pareceu tê-la visto ou sentido.
A mulher aprumou um pouco a cabeça recuou-a ligeiramente em
desconfiança. Mantendo o corpo imóvel a cabeça recuada ela esperou.
E mais uma vez o búfalo pareceu notá-la.
Como se ela não tivesse suportado sentir o que sentira desviou
subitamente o rosto e olhou uma árvore. Seu coração não bateu no peito o
coração batia oco entre o estômago e os intestinos.
O búfalo deu outra volta lenta. A poeira. A mulher apertou os dentes
o rosto todo doeu um pouco.
O búfalo com o torso preto. No entardecer luminoso era um corpo
enegrecido de tranqüila raiva a mulher suspirou devagar. Uma coisa branca
espalhara-se dentro dela branca como papel fraca como papel intensa
como uma brancura. A morte zumbia nos seus ouvidos. Novos passos do
búfalo trouxeram-na a si mesma e em novo longo suspiro ela voltou à
tona. Não sabia onde estivera. Estava de pé muito débil emergida daquela
coisa branca e remota onde estivera.E de onde olhou de novo o búfalo.
O búfalo agora maior. O búfalo negro. Ah disse de repente com uma
dor. O búfalo de costas para ela imóvel. O rosto esbranquiçado da mulher
não sabia como chamá-lo. Ah! disse provocando-o. Ah! disse ela. Seu rosto
estava coberto de mortal brancura o rosto subitamente emagrecido era de
pureza e veneração. Ah! instigou-o com os dentes apertados. Mas de costas
para ela o búfalo inteiramente imóvel.
Apanhou uma pedra no chão e jogou para dentro do cercado. A
imobilidade do torso mais negra ainda se aquietou: a pedra rolou inútil.
Ah! disse sacudindo as barras. Aquela coisa branca se espalhava
dentro dela viscosa como uma saliva. O búfalo de costas.
Ah disse. Mas dessa vez porque dentro dela escorria enfim um
primeiro fio de sangue negro.
O primeiro instante foi de dor. Como se para que escorresse este
sangue se tivesse contraído o mundo. Ficou parada ouvindo pingar como
numa grota aquele primeiro óleo amargo a fêmea desprezada. Sua força
ainda estava presa entre barras mas uma coisa incompreensível e quente
enfim incompreensível acontecia uma coisa como uma alegria sentida na
boca. Então o búfalo voltou-se para ela.
O búfalo voltou-se imobilizou-se e à distância encarou-a.
Eu te amo disse ela então com ódio para o homem cujo grande
crime impunível era o de não querê-la. Eu te odeio disse implorando amor
ao búfalo.
Enfim provocado o grande búfalo aproximou-se sem pressa.
Ele se aproximava a poeira erguia-se. A mulher esperou de braços
pendidos ao longo do casaco. Devagar ele se aproximava. Ela não recuou
um só passo. Até que ele chegou às grades e ali parou. Lá estavam o búfalo
e a mulher frente a frente. Ela não olhou a cara nem a boca nem os
cornos. Olhou seus olhos.
E os olhos do búfalo os olhos olharam seus olhos. E uma palidez tão
funda foi trocada que a mulher se entorpeceu dormente. De pé em sono
profundo. Olhos pequenos e vermelhos a olhavam. Os olhos do búfalo. A
mulher tonteou surpreendida lentamente meneava a cabeça. O búfalo
calmo. Lentamente a mulher meneava a cabeça espantada com o ódio com
que o búfalo tranqüilo de ódio a olhava. Quase inocentada meneando
uma cabeça incrédula a boca entreaberta. Inocente curiosa entrando cada
vez mais fundo dentro daqueles olhos que sem pressa a fitavam ingênua
num suspiro de sono sem querer nem poder fugir presa ao mútuo
assassinato. Presa como se sua mão se tivesse grudado para sempre ao
punhal que ela mesma cravara. Presa enquanto escorregava enfeitiçada ao
longo das grades. Em tão lenta vertigem que antes do corpo baquear macio
a mulher viu o céu inteiro e um búfalo.