Pois olhe Paulo você não pode imaginar o que
aconteceu com aquele coelho.
Se você pensa que ele falava está enganado. Nunca disse
uma só palavra na vida. Se pensa que era diferente dos outros
coelhos está enganado. Para dizer a verdade não passava de
um coelho. O máximo que se pode dizer é que se tratava de
um coelho muito branco.
Por isso tudo é que ninguém nunca imaginou que ele
pudesse ter algumas idéias. Veja bem: eu nem disse muitas
idéias só disse algumas. Pois olhe nem de algumas
achavam ele capaz.
A coisa especial que acontecia com aquele coelho era
também especial com todos os coelhos do mundo. É que ele
pensava essas algumas idéias com o nariz dele. O jeito de
pensar as idéias dele era mexendo bem depressa o nariz. Tanto
franzia e desfranzia o nariz que o nariz vivia cor-de-rosa.
Quem olhasse podia achar que pensava sem parar. Não é
verdade. Só o nariz dele é que era rápido a cabeça não. E para
conseguir cheirar uma só idéia precisava franzir quinze mil
vezes o nariz.
Pois bem. Um dia o nariz de Joãozinho — era assim que
se chamava esse coelho — um dia o nariz de joãozinho
conseguiu farejar uma coisa tão maravilhosa que ele ficou
bobo. De pura alegria seu coração bateu tão depressa como se
ele tivesse engolido muitas borboletas. Joãozinho disse para ele
mesmo:
— Puxa eu não passo de um coelho branco mas acabo de
cheirar uma idéia tão boa que até parece idéia de menino!
E ficou encantado. A idéia que tinha cheirado era tão boa
quanto o cheiro de uma cenoura fresca.
Joãozinho começou então a trabalhar nessa idéia. E para
isso precisou mexer tanto o nariz que dessa vez o nariz ficou
quase vermelho. Coelho tem muita dificuldade de pensar
porque ninguém acredita que ele pense. E ninguém espera que
ele pense. Tanto que a natureza do coelho até já se habituou a
não pensar. E hoje em dia eles todos estão conformados e
felizes. A natureza deles é muito satisfeita: contanto que sejam
amados eles não se incomodam de ser burrinhos.
Desconfio que você não sabe bem o que quer dizer
natureza de coelho.
Natureza de coelho é o modo como o coelho é feito. Por
exemplo: a natureza dele dá mais filhinhos do que a natureza
das pessoas. É por isso que ele é meio bobo para pensar mas
não é nada bobo quando se trata de ter filhinhos. Enquanto
um pai e uma mãe têm devagar um só filho-gente o coelho vai
tendo muitos assim como quem não quer nada. E bem
depressa igual como franze e desfranze o nariz.
Natureza de coelho é também o modo como ele adivinha
as coisas que fazem bem a ele sem ninguém ter ensinado.
Natureza de coelho é também o modo que ele tem de se
ajeitar na vida.
Como eu ia contando Joãozinho começou a trabalhar na
idéia. A idéia era a seguinte: fugir da casinhola todas as vezes
que não houvesse comida na casinhola.
Você talvez esteja decepcionado Paulinho. Você talvez
esperasse outro tipo de idéia você que tem tantas. Mas
acontece que esta história é uma história real. E todo mundo
sabe que essa idéia é exatamente a espécie de idéia que um
coelho é capaz de cheirar. Pois a natureza dele só é esperta
para as coisas de que ele precisa.
Como eu ia contando Joãozinho lembrou-se de fugir
cada vez que faltasse comida na casinhola.
Mas o problema era o seguinte: como é que ia poder sair
lá de dentro?
A casinhola tinha grades muito estreitas e joãozinho
além de branco era gordo. É claro que não podia passar pelas
grades. O único modo de se abrir a casinhola era levantando o
tampo. E o tampo Paulo era de ferro pesado só gente é que
sabia levantar.
Durante dois dias Joãozinho franziu e desfranziu o nariz
milhares de vezes para ver se cheirava a solução. E a idéia
finalmente veio.
Dessa vez Paulo foi uma idéia tão boa que nem mesmo
criança que tem idéias ótimas pode adivinhar.
A idéia foi a seguinte: ele descobriu como sair da
casinhola. E se bem pensou melhor fez. De repente os donos
do coelho viram o coelho na calçada gritaram correram atrás
dele chamaram as outras crianças da rua — e todas juntas
cercaram Joãozinho e finalmente conseguiram prendê-lo de
novo.

Você na certa está esperando que eu agora diga qual foi o
jeito que ele arranjou para sair de lá.
Mas aí é que está o mistério: não sei!
E as crianças também não sabiam. Porque como eu lhe
disse o tampo era de ferro pesado. Pelas grades? Nunca!
Lembre-se de que Joãozinho era um gordo e as grades eram
apertadas.
Enquanto isso as crianças que não têm natureza boba
foram notando que o coelho branco só fugia quando não havia
comida na casinhola. De modo que nunca mais se esqueceram
de encher o prato dele.
E a vida para aquele coelho branco passou a ser muito
boa. Comida era o que não lhe faltava.
Mas Paulo acontece que Joãozinho tendo fugido
algumas vezes tomou gosto. E passou a fugir sem motivo
nenhum: só mesmo por gosto. Comida até sobrava. Mas ele
sentia uma saudade muito grande de fugir. Você compreende
criança não precisa fugir porque não vive entre grades.
É claro que o coração de Joãozinho batia feito louco
quando ele fugia. Mas faz parte de ser coelho ter o coração
muito assustado. Assim como faz parte da natureza do coelho
farejar idéias com o nariz.
Pouco a pouco a vida de Joãozinho passou a ser a
seguinte: comer bem e fugir e sempre de coração batendo. Um
programa ótimo. Ele fugia as crianças o agarravam ele tinha
comida ele era muito feliz. Era tão feliz que às vezes seu nariz
se mexia tão depressa como se ele estivesse cheirando o mundo
inteiro.
Por falar nisso quero lembrar a você que o mundo cheira
muito mais para um coelho do que para nós. Nariz de coelho
vale mais para ele do que nariz de gente vale para a gente.
Você não reparou que nariz de coelho parece estar sempre
recebendo e mandando telegramas urgentes? É porque ele
compreende as coisas com o nariz. Isso não quer dizer que a
natureza do coelho seja melhor do que a nossa. Cada natureza
tem suas vantagens.
Vou te dizer como é que o mundo é feito. É assim:
quando se tem natureza de coelho a melhor coisa do mundo é
ser coelho mas quando se tem natureza de gente não se quer
outra vida.
Você acha Paulo que os donos de Joãozinho zangavam
com ele? Zangavam sim. Mas zangavam como pai e mãe
zangam com os filhos: zangavam sem parar de gostar. Aquele
coelho então nem se precisava ser parente para gostar dele.
Vou te dizer: Joãozinho tinha cara de bobão e era lindo. Dava
até vontade de apertar ele um pouco. Não demais porque
Joãozinho ficava logo espantado. Coelho é como passarinho:
se assusta com carinho forte demais fica sem saber se é por
amor ou por raiva. A gente tem que ir devagar para ele ir se
acostumando até que ele ganha confiança.
Que é que você acha que Joãozinho fazia quando fugia?
Às vezes penso que fugia para ver a namorada dele. A
namorada era uma coelha muito da enjoada e muito da
caprichosa que vivia dizendo para Joãozinho:
— Se você não vier me ver eu te esqueço.
Era mentira porque ela adorava o coelho dela mas com
esse truque a coelha ia arrumando a vida dela. Não era por
maldade que ela dizia isso para joãozinho mas natureza de
coelha é assim. E o modo de coelha gostar é um modo sabido.
Aliás quase toda natureza de namorada se parece um pouco.
Acho também que Joãozinho fugia porque cada vez ele
tinha mais filhinhos e gostava de ir fazer carinho nos filhinhos.
Os filhinhos eram todos gordos pequenos e bobos e todos
eles tinham natureza de coelho. Olhe Paulinho se para as
pessoas é bom gostar de coelho imagine então como deve ser
ótimo gostar de coelho quando se é pai ou mãe dele. Aí nem se
fala.
Às vezes também joãozinho fugia só para
ficar olhando as coisas já que ninguém levava ele para passear.
Nessa hora é que virava mesmo um coelho pensante. Foi
olhando as coisas que seu nariz adivinhou por exemplo que a
Terra era redonda.
Só há dois modos de descobrir que a Terra é
redonda: ou estudando em livros ou sendo
feliz. Coelho feliz sabe um bocado de coisas.
Outra coisa que o nariz dele descobriu é que as nuvens se
mexem devagar e às vezes formam coelhões no céu. Nas suas
fugidas também descobriu que há coisas que é bom cheirar
mas que não são de se comer. E foi aí que ele descobriu que
gostar é quase tão bom como comer.
Bem Paulo — mas eu continuo a lhe perguntar o
seguinte: como é que o coelho branco saía de dentro das
grades?
Paulinho essa é uma verdadeira história de mistério. É
uma história tão misteriosa que até hoje não encontrei uma só
criança que me desse uma resposta boa. É verdade que nem eu
que estou contando a história conheço a resposta. O que
posso lhe garantir é que não estou mentindo: Joãozinho fugia
mesmo.
Você me pediu para eu descobrir o mistério da fuga do
coelho. Tenho tentado descobrir do seguinte modo: fico
franzindo meu nariz bem depressa. Só para ver se consigo
pensar o que um coelho pensa quando franze o nariz.
Mas você sabe muito bem o que tem acontecido. Quando
franzo o nariz em vez de ter uma idéia fico é com uma
vontade doida de comer cenoura. E isso é claro não explica de
que modo Joãozinho farejou um jeito de fugir das grades.
Se você quiser adivinhar o mistério Paulinho
experimente você mesmo franzir o nariz para ver se dá certo. É
capaz de você descobrir a solução porque menino e menina
entendem mais de coelho do que pai e mãe. Quando você
descobrir você me conta. Eu é que não vou mais franzir meu
nariz porque já estou cansada meu bem de só comer cenoura.