Só agora Amaro acredita que a Primavera chegou: de sua janela vê
Clarissa a brincar sob os pessegueiros floridos. As glicínias roxas espiam por
cima - do muro que separa o pátio da pensão do pátio da casa vizinha. O
menino doente está na sua cadeira de rodas o sol lhe ilumina o rosto pálido
atirando-lhe sobre os cabelos um polvilho de ouro. Um avião cruza o céu
roncando - asas coruscantes contra o azul nítido.
Amaro sente no rosto a carícia leve do vento. Infla as narinas e sorve
o ar luminoso da manhã.
Não há dúvida: a Primavera chegou. Os pessegueiros estão floridos
as glicínias se debruçam sobre o muro o menino doente já mostra no rosto
magro a sombra dum sorriso.
- Lindo! - exclama Amaro interiormente.
E se tentasse exprimir em música o momento milagroso? Quem sabe?
Clarissa ainda corre sob as árvores. Grita sacode a cabeleira negra agita os
braços pára olha ri torna a correr perseguindo agora uma borboleta
amarela.
Longe lampeja um pedaço do rio. Mais longe ainda a sombra
azulada dos morros. E por cima de tudo a porcelana pura do céu.
Amaro caminha para o piano. Seus dedos magros batem de leve nas
teclas. Duas notas tímidas e desamparadas: mi sol. Mas a mão tomba
desanimada. O olhar morto passeia em torno vê as imagens familiares: a
cama desfeita os livros da noite empilhados sobre o mármore da mesinhade-
cabeceira a escrivaninha com papéis em desordem nas paredes brancas
a máscara mortuária de Beethoven e o espelho oval por cima da pia o
espelho que rebrilha reflectindo na superfície lisa o semblante dum homem
triste.
Amaro torna à janela. Clarissa mergulha na sombra do arvoredo toda
cheia de crivos de sol. Ergue os braços põe-se na ponta dos pés entesa o
busto pondo em relevo mais forte os seios que mal apontam. Segura com
ambas as mãos o galho de um pessegueiro dobra os joelhos e deixa o corpo
cair num abandono gracioso. Os ramos se agitam as flores se desprendem e
tombam como uma chuva de pequenas borboletas rosadas. Olhos cerrados
cabeça inclinada para trás Clarissa solta uma risada.
Amaro franze a testa. Este momento é de beleza mas vai fugir.
Muitos instantes luminosos como este já lhe passaram diante dos
olhos. Quantas vezes ele estendera os braços na vã tentativa de prender
um raio de sol.
De dentro da casa sai uma voz:
- Clarissa!
Clarissa perfila-se conserta o vestido e responde:
- Que é titia?
- Vem pra dentro menina. Está na hora do colégio.
O rosto da criaturinha ensombrece. O colégio. Livros mapas
Ouviram do Ipiranga as margens plácidas. classes cabeças curvadas sobre
cadernos cochichos murmúrios e uma vontade doida de sair para o sol de
correr ver a rua as pessoas as casas o cucu os bondes os automóveis.
No quintal vizinho o menino doente começa a choramingar:
- Tatá! Õ Tatá!
Tem uma voz sumida e trémula. Agita os braços num esforço para
mover a sua cadeira.
D. Eufrasina bota a cabeça para fora da janela.
- Não ouviste Clarissa? Está na hora do colégio! Clarissa entra.. No
alpendre o papagaio verde sacode a plumagem e grita:
- Clariiissa!
Ela pensa: Se eu fosse o Mandarim não precisava ir pró colégio.
- Bom dia minha menina!
- Bom dia!
O velho Nico Pombo major reformado o hóspede mais antigo da
pensão. Não tem que fazer durante o dia mas costuma madrugar para o
chimarrão.
No quarto do judeu já há rumores. Uma voz grossa vem do banheiro:
Deixa esta mulher chorar Pra pagar o que me fez.
O Nestor. Sempre cantando sempre alegre. Clarissa gosta das pessoas
alegres. Nem todos na pensão têm cara alegre. O mais triste é Amaro: tem
um ar de sofredor olhos que sempre estão olhando para parte nenhuma. E
depois aquela mania de viver em cima do piano batendo à toa nas teclas
inventando músicas que ninguém compreende. Enfim como toda a gente
diz que ele é um homem muito inteligente é melhor não discutir.
Sorrindo Clarissa entra no quarto.
Amaro continua à janela. Sente que na paisagem agora falta alguma
coisa.
Já recolheram o menino doente. Começam os ruídos matinais da
pensão. A mulher do Procópio Barata cantarola com sua voz de caturrita
uma valsa que fala em santuário do meu amor ó flor!.
O judeu Levinsky assoma à janela de seu quarto.
- Bom dia seu Amaro como está o senhor?
- Bem obrigado. E o senhor?
Levinsky passou a noite em claro estudando um ponto de Direito
Internacional Privado.
- O senhor conhece Direito Internacional Privado?
Amaro sacode a cabeça negativamente. Não conhece. Nunca leu
nada. Levinsky espicha o pescoço. Faz uma dissertação sobre a matéria
enquanto a sua mão sardenta corta o ar em gestos largos.
Os olhos de Amaro estão voltados para o interlocutor. Sua atenção
porém se concentra toda num trecho da Nona Sinfonia que a Orquestra
Sinfónica de Amsterdão toca em sua mente. O coro rompe num hino
triunfal. A cabeleira ruiva do judeu palpita ao vento como uma chama. A
batuta do maestro sobe e desce em gestos rítmicos. A mão de Levinsky risca
no espaço desenhos desordenados.
- Não acha que eles estão com a razão? - pergunta o estudante.
Amaro desperta.
- Acho que sim. o senhor tem razão.
- Eu? Não! Refiro-me a eles os tratadistas.
- Sim eles. É verdade toda a razão. Aliás. Cala-se de repente.
Soam passos na escada. Outra vez a voz de Nestor:
Pra pagar o que me fez!
No refeitório o Major Pombo solta uma risada sonora. O papagaio
grita: Café! Café! Café!
Amaro senta-se ao piano e reproduz a música do papagaio.
Ca - fé Ca - fé Ca - fé
Na varanda o relógio de pêndulo bate sete horas. Amaro veste o
casaco e prepara-se para descer.
Um dia há-de escrever a rapsódia da pensão de D. Eufrasina: uma
música colorida e viva em que aparecerão os gritos do papagaio as cantigas
do Nestor e de D. Ondina as risadas do major as anedotas do Barata a voz
dolorosa do menino doente - a adolescência luminosa de Clarissa.
Um dia.
Descendo a escada que dá para o refeitório Amaro leva no
pensamento uma suave aguarela: Clarissa sob a chuva de flores na manhã
de sol.
Nas xícaras de louça branca o café fumega.
- Quero mais café! - reclama Clarissa. Belmira se volta impaciente.
- Credo! Que comilona.
Clarissa tem os olhos fitos no prato onde se empilham as fatias
morenas de pão de centeio. No açucareiro bojudo branqueja o açúcar
refinado. Quando olha o açucareiro Clarissa lembra-se do Barata. Mel no
pote de vidro azulado.
- Mais café já disse!
Gosta de deixar o leite bem tostado como a pele da mulata Belmira.
- Clarissa você inda vai ficar mais gorda que a siá Rola do português
do armazém.
- Você? Ora dobre a língua sua malcriada. Belmira derrama mais
café na xícara de Clarissa e ri mostrando os dentes claros.
- Pirralha. Mal saiu dos cueiros e já pensa que é gente.
Clarissa pega a faca mergulha a ponta no pote e começa a besuntar
de mel uma fatia de pão.
Jorra o sol pelas janelas. O vento fresco da manhã balança os estores
pardos despetala as rosas dos vasos agita as toalhas das mesas.
Com a boca cheia de pão Clarissa passeia o olhar em torno. Tudo isto
lhe é familiar as mesinhas pequenas com as toalhas de xadrez encarnado
nos quatro cantos as colunas com os vasos de flores no chão o linóleo de
losangos tricolores na parede a Ceia de Cristo que custou vinte mil-réis
numa vidraçaria da Rua da Praia e estas pinturas horríveis e berrantes com
desenhos monstruosos: uma galinha que parece uma girafa garrafa de
vinho que lembram homens barrigudos e um pobre peixe com cara de
gente. Tudo visto revisto e conhecido nos mínimos detalhes.
A escada range. É Amaro que desce.
- Bom diamurmura ele.
- Bom dia! - responde Clarissa.
Esquisito este bom dia seco e geral. Nem ao menos um
cumprimento especial para ela. Igualada com a mulata Belmira. Desaforo.
Sim porque no fim de contas ela já está ficando moça e merece mais
atenção. Seu Amaro é sempre o mesmo homem calado carrancudo que não
sorri que não brinca com a gente que nem ao menos faz gestos. É parado
parado quieto como aquele peixe pintado ali na parede. Pode cair a casa
que a criatura não diz água.
Amaro vai para um canto da varanda e espera em silêncio o seu café.
Na porta que dá para a cozinha aparece D. Eufrasina.
- Vamos menina ligeiro com esse café - grita ela. - O tempo não
espera por ninguém.
Gotinhas de suor lhe rorejam o buço cerrado. Tem as faces
avermelhadas pois esteve lidando no fogão. Por um instante fica parada
esfregando no rosto a ponta do avental e olhando para a sobrinha com olho
crítico.
Belmira cantarolando serve café para Amaro:
- Prefere mais branco ou mais preto?
Só agora é que D. Eufrasina dá pela presença do hóspede.
- Ora! Me desculpe seu Amaro eu estava tão distraída que nem vi o
senhor. Bom dia!
Clarissa pensa: Bem feito! Tão sombra tão quieto que ninguém
enxerga ele.
Amaro mexe o café o olhar vago. Vêm de fora os ruídos da vida que
começa: o rolar surdo dos bondes que passam na rua próxima vozes de
crianças o guincho súbito da buzina dum automóvel pregões.
Lá em cima a mulher do Barata insiste na canção enjoativa:
Tu viverás me olhando Eu viverei te amando
D. Eufrasina desce para o jardim para ver as suas flores. Belmira se
enfurna outra vez na cozinha. O Major Pombo entra ruidosamente solta
um Bons dias minha gente! e senta-se à frente de Amaro.
Clarissa sorve o último gole de café lambe a ponta dos dedos
lambuzados de mel e olha o relógio: sete e vinte. É preciso estar às oito no
colégio. Raio de obrigação!
E com uma sombra de contrariedade no semblante caminha para o
quarto.
O Major Pombo pigarreia.
- Que nos conta de novo seu Amaro?
Amaro encolhe os ombros. De novo? Nada. A vida rola. Ameaças de
guerra na Europa. Um discurso de Mussolini. Inundações na China. Crimes.
Campanha eleitoral nos Estados Unidos. No Brasil-isto que o senhor está
vendo.
Silêncio curto.
O major volta à carga:
- Que pensa do nosso plano financeiro?
Tem a volúpia de perguntar pouco lhe importa que respondam ou
não.
- Há quanto tempo mora na capital?
Amaro já respondeu a isto mais de cem vezes. O major parece que
não usa a memória.
- Em mil oitocentos e oitenta e oito quando eu era cadete.
Amaro sabe a história de cor. O major vive a contá-la. Mas - que
remédio? - tem de tolerar o velho Nico Pombo. Delicadeza. Respeito por
aqueles cabelos brancos que perderam a cor no serviço da Pátria - como
costuma dizer o próprio major com uma seriedade comovente.
Entusiasmado o velho entra na autobiografia.
Ah! As revoluções que fez as pessoas importantes que conheceu! O
senhor nem imagina.
Clarissa passa pela sala vestida de verde boina branca na cabeça
pasta debaixo do braço. Vai rápida e silenciosa. O olhar de Amaro segue-a
até à porta. O major continua a falar. Aos ouvidos de Amaro chegam sons
vagos palavras soltas: Brasil. propaganda. calamidade. acto de bravura.
Canudos t.. capitão. o senhor compreende. abismo. país perdido.
Clarissa atravessa o jardim. Através da porta Amaro vê a menina
afastar-se. A relva dos canteiros ainda está húmida e reluzente do sereno
da noite: a sombra da casa ainda não permitiu ao jardim a visita matinal do
sol. As rosas mancham de vermelho e amarelo o muro caiado. Clarissa
caminha por entre as flores seu vestido se confunde às vezes com o verde
dos canteiros. Sob a sola de suas sandálias range o areão do jardim.
Uma voz:
- Clarissa!
D. Eufrasina está debruçada à janela da frente. A menina faz alto e
volta a cabeça.
- Senhora titia!
- Juizinho minha filha. Vá direito sem parar em parte nenhuma.
- Fiquei de passar pela casa da Dudu.
- Ai! Ai! Ai! Não gosto nada dessas amizades. Dudu. Dudu. Não é
companheira pra ti. Nada disso! Direitinho pró colégio!
Clarissa arregala os olhos.
- Ora titia. Também a gente.
- Nada de Dudus! Não quero!
Clarissa faz um muxoxo. Volta-se toda para a janela deixa cair os
braços entorta a cabeça alça a sobrancelha direita e fica olhando para a tia
com ar de súplica.
Mas D. Eufrasina inflexível ordena:
- Vamos toca!
A sobrinha dá uma meia volta rápida passa o portão e ganha a rua.
Some-se a visão. Amaro olha para o major e tem a impressão de uma
queda violenta. O velho Pombo já passou em revista todos os políticos do
Império. Entusiasmado conclui:
- Aqueles sim eram homens seu Amaro. Homens na verdadeira
acepção do vocábulo percebeu?
O refeitório vai-se enchendo aos poucos.
Barata desce antes da mulher. Tem os olhinhos inchados de sono a
voz grossa e pastosa. As calças muito justas lhe modelam as coxas gordas
pondo em relevo o ventre.
Belinha vem descendo as escadas com seu ar lânguido o rosto
branquíssimo de pó-de-arroz. Sorri mostrando os três dentes de ouro.
Responde a um gracejo do major e pede chá. Ah! Não pode suportar o café.
Faz-lhe mal aos nervos.
- Como passou a mamãe? - indaga o velho Pombo.
- A coitada passou mal a noite. Belinha suspira. Está um pouco
amolada acho que hoje não levanta.
- Faz bem. Faz muito bem.
O judeu aparece no alto da escada e grita:
- Belmira!
Do fundo da cozinha vem a resposta:
- Quem foi que morreu?
- O Zèzinho quer o café na cama. Está com dor de cabeça.
A mulata solta uma risada.
- Ora me deixa flor de ameixa! Olha só o maricão! Retumba agora a
voz de trovão do Nestor que se precipita escadas abaixo:
- Ai mulata! Como és debochada. Minha nossa! - No último degrau
estaca teatralmente e exclama:
- Bom dia meu povo! E depois:
- Ó Belmira! Me traz um café bem gostoso. E anda ligeiro meu bem
que eu tenho o que fazer.
Belmira entra com a bandeja.
- Ora não força seu Nestor. Pressa comigo não vai. Eu sou mas é da
moleza.
O Major Pombo resmunga alguma coisa sobre essas criadas de hoje.
Tamborilando com os dedos na mesa olhos pregados em Belmira
Nestor sorri e cantarola um samba que fala em mulata e em orgia.
Tomado de súbito por um tédio temperado de constrangimento
Amaro levanta-se e caminha para a porta.
No jardim todas as sombras vão aos poucos desaparecendo tombadas
pelo sol que sobe.
Clarissa vai andando.
Por que será que a vida parece melhor e mais bonita de manhã
quando há sol vento fresco céu azul? E esta gente que acordou inda
agorinha que se debruça à janela que canta sorri e cumprimenta os que
passam? .
Sente ímpetos de dançar correr cantar pegar no rabo dos cachorros
jogar pedras nos vidros das vitrinas botar a língua para a mulher gorducha
que está escarrapachada numa cadeira ali na frente do mercadínho de
frutas.
- Juizinho minha filha. Olhe que está ficando uma moça.
A recomendação da tia não lhe sai nunca da memória. É preciso ter
compostura andar a passo normal não rir alto não saltar. Caminhar como
o seu Amaro: descansadamente braços caídos cara séria sem olhar para os
lados nem para cima. Andar como um boneco de mola. Ora bolas! Ora bolas!
Ora bolas!
O sol brilha as casas estão encharcadas de luz o vento bole nas
árvores húmidas a manhã cheira a sereno e a flor. As pedras do
calçamento as vidraças os globos leitosos dos combustores os automóveis
que rodam nas ruas - tudo lampeja .
Clarissa segue num encantamento. Sua sombra se espicha na calçada.
Como a vida é boa! E como seria mil vezes melhor se não houvesse esta
necessidade necessidade não: obrigação de ir para o colégio de estar horas
e horas curvada sobre a classe rabiscando números escrevendo frases e
palavras aprendendo onde fica o cabo da Boa Esperança quem foi Tomé
de Sousa em quantas partes se divide o corpo humano como é que se acha
a área de um triângulo.
Os olhos de Clarissa dançam de cá para lá examinando tudo.
A rua está animada. Nas portas das lojas de fazendas as pontas soltas
das peças de seda voam como rútilas bandeiras. Passam homens e mulheres
e crianças e cachorros. Na porta dum armazém um guri sardento trinca com
dentes miúdos e aguçados uma rapadura de Santo António da Patrulha: o
queixo todo melado os olhos lambuzados de prazer.
A beira da calçada dois homens em mangas de camisa discutem.
- Prometi cinco por cento pago cinco por cento - diz o.
O outro faz gestos desordenados muito vermelho e dá pulinhos
miúdos e repetidos.
- O signore é um ganalha! - vocifera.
Na janela da casa fronteira aparece uma mulher ruiva.
- Vem pra dentro Simpliciano não dá confiança pra esse gringo!
Clarissa sorri e segue o seu caminho.
À frente dum café pára agora um caminhão pintado de azul. De
dentro dele desce um mulato mal-encarado com uma barra de gelo às
costas.
- Que bom se eu tivesse duzentos réis pra comprar um picolé .
E este pensamento persegue Clarissa até à esquina da praça.
Na praça os jacarandás estão cobertos de flores roxas. Lá em cima no
topo do monumento a imagem da República - uma mulher que tem na mão
uma bandeira - faísca ao sol recortando o seu perfil de ouro falso contra o
azul puro do céu. Há pelos canteiros verdes e pelos caminhos de pedra
miúda sombras móveis e crivos luminosos.
Clarissa fica um instante a contemplar as árvores. Na sua mente se
pinta de repente uma paisagem familiar! A estância de papai. É de manhã
as vacas mugem no campo as macegas fagulham. Na mangueira as criadas
ordenham as vacas e os canecões feitos de lata de abacaxi se enchem dum
leite morno e espumante. Papi montado no seu bragado vai percorrer as
invernadas. Primo Vasco monta no petiço zaino. Que saudade!
Clarissa continua a andar.
Vontade de ficar deitada nestes canteiros sentindo nas pernas e nos
braços a humidade fresca que a noite deixou na relva. Os passarinhos
cantam invisíveis entre os ramos. O chão está juncado de flores roxas
pisadas. Um perfume adocicado anda no ar.
O primeiro governador-geral do Brasil foi Tomé de Sousa. Mas se
tivesse sido o Major Nico Pombo por acaso o sol deixaria de brilhar como
agora? Existe um cabo que se chama Finisterra. Mas se não existisse os
jacarandás não estariam floridos do mesmo jeito?
Num gesto brusco Clarissa puxa para os olhos a boina branca. Frases
do livro de ciências fazem piruetas em sua mente: O corpo humano se
divide em três partes: cabeça tronco e membros.
Mas que importa se a manhã é bonita os gramofones cantam e os
automóveis rolam?
Ergue o rosto para o alto. Nuvens brancas talvez paina das
gigantescas paineiras dos quintais de Nosso Senhor flutuam no céu.
Quando era menor e já pensava que as nuvens eram feitas da fumaça dos
cigarros que os homens pitavam da fumaça das fábricas das chaminés das
fogueiras. Quando a gente v criança pensa tanta bobagem.
Clarissa pára diante duma vitrina e vê por trás do vidro liso e fino
um mundo de objectos coloridos: vasos de porcelana pratos xícaras copos
de cristal e bem no centro um aquário bojudo de vidro branco dentro do
qual um peixinho dourado se move.
- Que encanto! Se eu tivesse dinheiro.
Os olhos de Clarissa se agrandam. Agora ela percebe que o vidro da
vitrina espelha o seu rosto moreno em cujos lábios vermelhos e húmidos
cintilam estrelinhas de sol. Dá um passo à retaguarda e mira-se no vidro com
mais atenção. Um encantamento! Ela tem a impressão de que a sua imagem
penetrou na vitrina vaga e apagada como um fantasma e como o aquário
lhe fica à altura do peito parece que o peixinho nada ao redor de seus seios:
- tudo assim engraçado e impossível como em certos sonhos confusos que a
gente sonha.
- Se eu tivesse dinheiro comprava esse peixinho.
Retoma a marcha e dentro em pouco avista a fachada amarelenta do
colégio com as suas sacadas de ferro o seu ar de casarão assombrado.
- Temos três espécies de triângulo: o equilátero o isósceles e o
escaleno.
Clarissa ajeita a boina e acelera o passo.
O saguão do colégio tem um bafio de porão um cheiro de velhice.
A zeladora ao pé da escada mãos na cintura imóvel como uma
estátua óculos acavalados no nariz todo picadinho de bexigas solta a sua
voz cortante e desagradável:
- Depressa menina! A chamada vai começar.
- Bom dia Dona Filó!
Os óculos de D. Filó fuzilam.
Clarissa galga os degraus em passadas largas. A escada range.
Duma sala próxima vem o som de vozes femininas que cantam em
coro:
Ouviram do Ipiranga as margens plácidas.
Clarissa contempla a menina contente que está no fundo do espelho
tão contente que nem pode deixar de sorrir. E porquê? Ora a vida é tão
boa. O sol salta pela janela como um companheiro brincalhão e põe as cores
do arco-íris nas facetas do espelho. Lá fora os jardins estão floridos. Mamãe
escreveu dizendo que tudo na fazenda vai bem. A vaca brasina a querida
de Clarissa continua gorda dando muito leite. Primo Vasco parece que está
criando juízo. O Romeu ronrona pelos cantos negaceando os camundongos.
Papai melhorou da asma. Mas a pessegada nunca tudo é perfeito
infelizmente queimou no tacho de modo que não saiu gostosa como a do
mês passado. Enfim como todos vão com saúde graças a Deus o caso da
pessegada não tem importância.
O sorriso de Clarissa se alarga. O da menina do fundo do espelho
também. Passa a mão pelo rosto. Bonita? Sim. Já lhe disseram. Não
directamente mas ela ouviu percebeu adivinhou. Foi na rua. Num
domingo. Ia para a igreja contente cantarolando baixinho com vontade de
pular. Levava um vestido branco estampado com florinhas amarelas e azuis.
A uma esquina estavam dois rapazes. Quando ela passou cochicharam
arregalaram os olhos e examinaram-na de cima a baixo. Santo Deus que
sensação esquisita! Nem agradável nem desagradável. Esquisita. De frio e de
calor ao mesmo tempo. De vergonha e de contentamento. Ficou até
desajeitada: trocou as pernas perdeu o compasso da marcha. Baixando os
olhos fingiu que procurava alguma coisa entre as páginas do livro de reza. E
sem levantar a cabeça passou pelos rapazes. Ia tonta mas percebeu que um
deles dizia baixinho uma palavra encantada de que ela só pôde ouvir com
clareza as últimas sílabas:
- .nita!.nita? Não havia a menor dúvida. Bonita! Bo-ni-ta! Um
moço tinha dito aquilo. Ela ouvira. Bonita.
A menina do espelho está achando tudo muito engraçado.
Dentro de pouco tempo tudo vai mudar. Mamãe já prometeu em
carta: Quando fizeres catorze anos eu te dou licença para botar sapato de
salto alto.
Tudo então ficará diferente. Ela deixará as bonecas. Será uma moça
uma senhorita que os rapazes na rua cumprimentarão atenciosamente
tirando o chapéu. E ela responderá com um aceno de cabeça e um leve
sorriso. Passará serenamente e eles ficarão dizendo elogios.
- . líssima.
Sim. Belíssima. E por que não? Assim como está agora de sandálias de
vestidinho simples pode ser apenas- Bo-ni-ti-nha. De sapatos de salto alto
vestido de seda será. líssima. Belíssima. Se Deus quiser e a Virgem
Santíssima. Amen!
E é com um fervor enorme que ela diz: ámen!
No fundo do espelho a outra Clarissa move os lábios vermelhos:
ámen!
Mas a cabeça não pára nunca de pensar. Ideias tão esquisitas.
Pensando bem é uma coisa muito engraçada o espelho. A gente que
é uma fica duas. O que eu faço o outro eu imita. E se na vida existissem
duas pessoas assim bem iguais bem parecidas? Impossível? Talvez. Ela
conhece duas gémeas parecidíssimas. A Lia e a Léa. Não é possível
diferençar uma da outra. Iguaizinhas. Estão também no colégio. Vão sempre
vestidas do mesmo jeito: geralmente é um vestidinho de xadrez preto e
branco meias pretas estão de meio luto por causa da morte de uma tia.
Não há quem possa dizer com certeza: - Esta é a Lia aquela é a Léa.
Ninguém pode. Com ela Clarissa aconteceu um dia uma coisa
engraçadíssima. Foi no corredor da escola. Uma das gémeas muito
implicante lhe botou a língua uma língua cor-de-rosa com manchas
esbranquiçadas que se espichou para fora da boca larga. Clarissa pensou:
Tu me pagas mal-educada!
Foi procurar a professora:
- Professora a Lia ou a Léa me botou a língua no corredor.
D. Amélia Borralho professora do quinto ano olhou para Clarissa.
Seus óculos fuzilaram ferozmente. Cada uma das lentes finas reflectia uma
janelinha iluminada.
- Mas no fim de contas quem foi que lhe botou a língua no corredor?
A Lia ou a Léa?
Clarissa embatucou. Não sabia se a língua era da Lia ou da Léa.
Achava até que isso não tinha importância. Esperava que a professora
castigasse as duas pelas dúvidas.
- Vamos! - insistiu a mestra sacudindo a cabeça. As janelinhas
luminosas dançaram nos vidros dos óculos.
E o crime ficou sem castigo porque não foi possível dizer com firmeza
se tinha sido a Lia ou a Léa. Oh! mas tudo aquilo aconteceu já havia mais de
um ano em Jacarecanga. Clarissa era uma pirralha. Naquele tempo ainda
gostava de fazer queixa era bobinha não compreendia as coisas. Agora está
diferente. E mesmo a Lia e a Léa já ficaram para trás repetindo o quinto
ano.
Mas pensando bem bem mesmo não há no mundo duas pessoas
bem iguais. Só quando são gémeas. Ou quando são aquela outra coisa que se
chama. se chama. Como é que se diz quando duas pessoas são coladas -
coladas? - uma na outra. Hidrófobos? Qual! Isso é cachorro louco.
Antropófagos? Tem graça: antropófago é homem que come carne de gente.
Os índios que moravam no Brasil eram antropófagos em sua maioria isto é:
davam-se à antropofagia que é o feio hábito de comer carne humana. Foi
assim que o velho Saramanho professor de História do Brasil falou na aula
com o dedinho no ar. Logo: antropófago é isto e não aquilo. Mas então como
é?. Sei que é uma palavra que termina em ófago.
No fundo do espelho a outra Clarissa pensa também com uma ruga
de concentração na testa.
Ouvem-se agora pela casa toda vozes estalidos murmúrios
guinchos.
A vozinha aguda do papagaio corta o ar:
 Clarissa!
Ela sorri. Até o papagaio sabe seu nome. Foi uma das poucas palavras
que conseguiu aprender. Aquele papagaio verde e encarnado não diz outra
coisa. Também todo o dia ouve aquele nome. Se os nomes se gastassem o
dela estaria gasto. Clarissa está na hora do colégio! Clarissa vem pra
dentro!
Clarissa sai do sol! Clarissa sai da chuva! Clarissa vai estudar. De
tanto ouvir o nome o papagaio aprendeu .
Do andar superior vem uma voz molenga sincopada irregular:
Quem te inventou meu pancadão Teve uma consagração.
Clarissa escuta. É a voz do Nestor que deve estar no banho. Vive
cantando. Um vagabundo diz o Tio Couto que nunca consegue fazer seus
preparatórios.
Porque mulata tu não és deste planeta.
Voz de gente ordinária - reflecte Clarissa. Mulata! Um rapaz branco
de boa família falando em mulatas cantando essas canções reles. Mulata é a
Belmira que namora um guarda civil e diz nomes feios. Nem sei como é que
a tia Eufrasina ainda não despachou essa desaforada.
Agora o canto cessou. Nestor bufa solta gritos agudos assobia.
Decerto a água está fria. Fria? Não é possível. Fresca isso sim. Tamanho
homem gritando por causa duma ducha de água fresca!
Outra vez a voz agora clara:
Mulata eu quero o teu amor!
Bobo! O amor de Belmira é do guarda civil.
Vem da varanda um barulho de pratos que se chocam de talheres e
copos que tilintam. Chega até as narinas de Clarissa um cheiro bom de carne
assada.
A voz de Nestor fica mais forte:
O amor é uma coisinha boa
Parece à-toa.
Mas é muito boa.
Vai-se sumindo aos poucos até desaparecer.
- Levanta homem! Que coisa horrorosa! Já são meio-dia!
É a voz da tia Eufrasina. Está acordando o marido.
O Tio Couto parece um príncipe. Ainda não arranjou emprego. Passa
o dia inteiro tomando mate chimarrão e conversando fiado com o major. Às
vezes inventa um trabalho no pátio ou no jardim: podar uma roseira
plantar uma flor consertar o galinheiro. Quando lhe perguntam:
- Então seu Couto já conseguiu colocação? - ele responde sempre:
- Não mas estou muito esperançado. Fulano vai botar pistolão pró
secretário do Interior.
Com voz grossa e imperiosa tia Eufrasina insiste:
- Levanta Couto. Já são meio-dia!
Clarissa acha engraçado aquele já são. Também a coitada da tia
nunca esteve na- escola. A verdade é que ela é quem dirige a pensão quem
trabalha para o marido. O Tio Couto estudou mas no fim de contas não
arranjou nada. Um nulo!
Quem costuma dizer isto é a própria titia:
- És um nulo!
Naturalmente não diz perto de estranhos. Mas Clarissa ouve sempre
. Perto dela a tia não escolhe as palavras. O papagaio torna a gritar:
- Clariiiiiissa!
E as duas Clarissas se entreolham numa longa e apaixonada
contemplação mútua. O mesmo sorriso de compreensão e ternura ainda
ilumina o rosto de ambas.
A porta abre-se de repente. Ui que susto! Tia Eufrasina entra no
quarto. Clarissa se volta rápida.
- Se namorando outra vez na frente do espelho hem? - Dizendo isto
a tia sorri com bondade. Clarissa balbucia uma desculpa embaraçada. Não
senhora estava só olhando uma espinhazinha que apareceu aqui na ponta
do nariz. Será que arruina?
- Soubeste a lição?
- Então! Maravilhosamente!
- Viste a Dudu?
- Não.
- E a Vivi?
- Também não.
O dedo fura-bolos de D. Eufrasina se espicha na direcção do rosto da
sobrinha:
- Olha mais uma vez te digo: não quero saber de muita intimidade
com a Dudu e a Vivi. Elas não têm lá muito boa fama. São sapecas que é
uma coisa horrorosa. E eu prometi à tua mãe não me descuidar de ti. Toma
nota!
D. Eufrasina vai até a janela e abre-a de par em par. Clarissa fica
olhando fixamente para a imagem de Santa Teresinha que pende da
parede numa moldura feita em casa.
Sapecas que é uma coisa horrorosa. Como a tia Zina exagera! E
como gosta de dizer - horroroso. Que coisa horrorosa. Que homem
horroroso. Que mentira horrorosa.
Debruçada à janela D. Eufrasina começa a resmungar:
- Preciso mandar caiar o muro limpar o jardim e podar a parreira.
Mandei o Couto telefonar prá Intendência pedindo um homem para
arrumar a torneira da cozinha que está pingando que é uma coisa horrorosa.
O Couto como sempre se esqueceu. Só não esquece é de comprar fumo
crioulo e erva pró chimarrão. Nulidade! Não sei por que Deus bota no
mundo tanta gente inútil.
O rosto de Clarissa ensombrece:
- Eu sou inútil tia Zina?
Uma voz sentida. Dois olhos que de repente entristecem. Tia Zina
continua de costas. Mas é com doçura que diz:
- Não minha querida. Tu não és inútil. Tu és boazinha. Eu falo é do
teu tio.
Tia Zina é assim. Gosta de falar de resmungar de maldizer a sorte.
Não precisa de interlocutores. Fala sozinha. Ou com a velha Andresa a
cozinheira com o papagaio com o gato com as roseiras com as galinhas. E
quando se junta com a D. Tatá da casa vizinha as lamentações e as queixas
então não têm mais fim. D. Tatá conta suas desgraças. O bonde lhe cortou a
perna do filho de sete anos. O Barbosa o marido tomou certo dia uma
bebedeira caiu no rio e morreu afogado deixando dívidas. Vida apertada.
Os cobradores vivem a bater na porta. D. Tatá é modista mas as costuras lhe
rendem pouco dinheiro. D. Eufrasina por sua vez se queixa da alta dos
géneros do marido que está há seis meses desempregado fala de um e outro
hóspede que está atrasado no pagamento da pensão.
Clarissa aproxima-se da janela e fica olhando para fora. À luz do
meio-dia toda a paisagem tem rebrilhos e reverberações que ofuscam.
Longe o rio parece que prendeu fogo. No quintal as galinhas bicam o chão
cheio de sol manchando de sombras ténues a terra parda. No pátio da casa
vizinha o menino doente brinca com os seus soldadinhos de chumbo. É
pálido e tristonho parece de cera. Olhos no fundo muito redondos baços e
desencantados Tónico não tem amigos. A mãe nem sempre lhe pode fazer
companhia e o pequeno fica por muitas horas no pátio tomando sol
movimentando os seus soldados imaginando batalhas e paradas fantásticas.
Às vezes Tónico fica a olhar com olhos compridos e ansiosos os aviões que
passam. Tonico gosta dos aviões gosta de soldados gosta de histórias de
guerra. Tinha vontade de ser militar quando ficasse grande. Quando na rua
desfilam batalhões ao som de clarins e tambores o menino doente fica
tomado dum frenesi agita-se - olhos momentaneamente brilhantes - sacode
os braços ao ritmo da charanga faz um esforço desesperado para se levantar
e por fim impotente põe-se a golpear com os punhos fechados a guarda da
sua cadeira de rodas numa raiva histérica. O som dos clarins e dos tambores
perde-se ao longe o batalhão passa o menino doente se acalma: seu rosto
retoma a antiga imobilidade os olhos de novo caem na sombra morrem.
Clarissa tem uma pena infinita do seu pobre vizinho mutilado.
- Meu Deus - reflecte ela - como é que o Senhor permite essas coisas
como é? Por que é que ali naquela casa rica do outro lado há sempre cortinas
bonitas nas janelas música cantigas um automóvel grande um jardim
imenso com todas as flores do mundo crianças bem gordinhas bem coradas
bem alegres que têm duas pernas que podem ser soldados quando crescem
. que podem seguir na rua os batalhões. que podem sorrir. Meu Deus
como é que o Senhor permite que D. Tatá se mate todo o dia e toda a noite
em cima da máquina de coser? Meu Deus por que o Senhor deixou que um
bonde estragasse a perna do Tónico? Porquê?
D. Eufrasina resmunga:
- Preciso alugar aquele quarto pegado ao do judeu. As coisas não
andam boas. Se me viesse mais um pensionista era uma mão na roda. É pra
contrabalançar esse peso morto do Couto.
Clarissa mal a escuta. Não enxerga a paisagem coruscante nem as
rosas e as margaridas nem o céu nem o rio nem as árvores. Dentro da
paisagem agora para ela só existe o menino doente da casa pobre o menino
doente que nunca poderá realizar o seu sonho o menino doente da
cadeirinha de rodas dos soldadinhos de chumbo do olhar tristonho.
Do quarto de Amaro vêm os sons do piano. Uma melodia muito suave
enche o ar. Clarissa pensa em Amaro. Insensivelmente uma palavra lhe
brota dos lábios num cicio:
- Coitado!
Mas quem é o coitado? Seu Amaro ou o menino doente?
Os dois.
Clarissa não sabe explicar por que motivo acha uma semelhança tão
grande entre o pequeno mutilado e Amaro o homem da cara triste.
Amaro fica olhando para fora através das janelas por onde a luz do
meio-dia escorre. O seu corpo está aqui na sala de refeições da pensão de D.
Eufrasina Couto. Mas o pensamento voou para longe.
Uma vez há muitos muitos anos um menino olhou a vida com olhos
interrogadores. Tudo era mistério em torno dele. Era numa casa grande. O
arvoredo que a cercava amanhecia sempre cheio de cantos de pássaros. O
mundo não terminava no fim daquela rua quieta que tinha um cego que
tocava concertina um cachorro sem dono que se refastelava ao sol um
português que pelas tardinhas se sentava à frente de sua casa e desejava
boa tarde a toda a gente. Não. O mundo ia além. Além do horizonte havia
mais terras e campos e montanhas e cidades e rios e mares sem fim. Dava
na gente vontade de correr mundo andar nos trens que atravessam as
terras nos vapores que cortam os mares. Andar. Nos olhos do menino
havia uma saudade impossível a saudade de uma terra nunca vista. Um
dia - quem sabe? - um dia um vento bom ou mau passa e leva a gente. Um
dia.
- Amaro meu filho que é que você quer ser?
- Marinheiro. Pra viajar. Ou maquinista pra viajar também.
Mamãe sorria e continuava a bordar. Tinha uns olhos bons e um jeito
todo especial de olhar para os outros. Papai falava grosso. Tinha bigodões
retorcidos e uma enorme medalha de ouro presa à corrente do relógio.
- Meu filho um homem precisa fazer força para triunfar. Só os fracos
é que se abatem diante da vida.
Papai dizia isto sempre com a testa franzida sacudindo a mão
fechada no ar e a medalha grande dançava contra o colete escuro.
Lutar. Amaro sentia arrepios. Lutar. Luta era sangue. Lutar era ferir
e ser ferido. Homens que vencem e são vencidos. Mas que é o triunfo que
significa vencer? Não seria melhor ficar sempre e sempre ali junto da mãe
na cidade natal na rua humilde onde havia um cego que tocava
concertina um cachorro sem dono que se refastelava ao sol e um vendeiro
português que pelas tardinhas.
- Posso trazer o almoço seu Amaro?
Na sua frente Belmira sorri com dentes alvíssimos. Amaro sacode a
cabeça afirmativamente.
- Pode.
Enfim. Eram recordações boas. Tudo aquilo tinha ficado muito longe
no passado. Verdade é que a gente nunca esquece a infância. Pieguices?
Mas que é que a vida nos pode oferecer de melhor de mais puro?
- Por que é que está tão pensativo hoje?
A pergunta vem do Major Pombo. O velho está já sentado à mesa
sorridente. Com a ponta do guardanapo limpa o côncavo duma colher. O sol
lhe bate nos vidros dos óculos dá-lhe assim um olhar vazio de estátua.
De outra mesa Gamaliel intervém pescoço espichado:
- O senhor diz hoje major. Mas seu Amaro anda sempre triste.
O major volta a cabeça para o prático de farmácia.
- O senhor também não é lá muito para que se diga seu Gamaliel.
Vive calado como o seu Amaro. Parecem até irmãos.
Gamaliel sorri. Mastigando um pedaço de pão justifica-se: - Sou
quieto mas não sou triste. Não confunda tristeza com calma.
- Qual! Vocês rapazes de hoje não têm mocidade! São uns
sorumbáticos. No meu tempo.
Amaro outra vez mergulha no sonho. Que fim levou aquela casa
cercada de árvores? Que fim levou aquela mãe de olhos bons? E aquele
cavalheiro severo de bigodes retorcidos?
- O bife hoje está notável!
Aos ouvidos de Amaro estas palavras soam vagas abafadas
longínquas como que vindas dum outro mundo.
Belmira distribui os pratos pelas mesas.
A varanda começa a encher-se aos poucos. Nestor desce os degraus
ruidosamente. Vem com o rosto afogueado os cabelos molhados.
Tio Couto com cara de sono deseja bom dia a todos.
Belínha surge no alto da escada. Tem os olhos pisados. Desce
pausadamente com uma calma estudada.
Ondina e o marido já desceram também. O barulho aumenta.
Conversas desencontradas. O Tio Couto já está salvando o Brasil:
- Precisamos é de homens de boa vontade. De homens que
trabalhem ouviu? Assim como a coisa está vai mal palavra!
Belínha explica a Gamaliel que a mãe continua de cama com o
maldito reumatismo. O major intervém receitando fricções de Linimento
Milagroso.
Barata fita no major os olhinhos empapuçados:
- A propósito major conhece aquela anedota do árabe e do
papagaio? É piramidal!
Amaro está proibido de sonhar. Esta confusão de vozes de todas as
cores em todos os tons entremeadas do retinir de copos pratos talheres e
do arrastar de cadeiras obriga-o a ficar aqui na sala de refeições da pensão
da D. Eufrasína em companhia do Barata caixeiro-viajante e contador de
anedotas da mulher do Barata do Tio Couto que não trabalha e quer
regenerar a República do major que faz perguntas e dá conselhos da
Belinha de olhos românticos e do Gamaliel prático de farmácia e metodista.
Se ao menos eles esquecessem a sua presença.
Mas o major é implacável. - Qual é a sua opinião sobre o suicídio seu
Amaro? - pergunta. - Vamos lá o senhor que é um moço instruído.
Amaro ensaia um sorriso balbucia uma palavra.
Levinsky desce as escadas silencioso como um fantasma. Mas ao
caminhar para a sua mesa tropeça na coluna de madeira que sustém um
dos vasos. A coluna se agita e o vaso cambaleia e tomba partindo-se em
cacos no chão.
Todas as cabeças se voltam para o judeu. Levinsky está vermelho
como um tomate.
Amaro porém sente um alívio imenso. Levinsky salva-o. Agora
pode fugir à pergunta do major sobre o suicídio.
Atraída pelo barulho D. Eufrasina aparece à porta da cozinha e fica
olhando para o vaso com ar espantado: surpresa pena e revolta.
A muito custo Levinsky consegue balbuciar:
- Eu pago D. Zina eu. eu. pago não fique zangada.
Amaro aproveita o momento em que todas as atenções estão voltadas
para o rapaz e de novo dá um mergulho no passado.
Um dia veio um vento - bom ou mau? - e levou para longe o menino
que queria viajar. Ficou para trás a cidade pequenina com todas as suas
coisas bonitas e queridas.
Onde estará agora aquela gente toda? Onde estará a preta velha que
contava casos do tempo de dantes? Onde estará o burrico peludo de olhos
mansos em que ele costumava passear aos domingos pelo campo? Como lhe
está ainda viva na memória a lembrança daquele dia em que acampou na
vila um circo de cavalinhos. Uma tarde por sinal era uma tarde muito
clara de Verão o palhaço saiu à rua de macacão bicolor: amarelo dum lado e
azul do outro. Ia montado no burrico peludo no mesmo burrico de olhos
mansos que o levava a passear pelo campo. O director do circo o tinha
alugado de papai por cinco mil-réis por dia. Amaro estava à janela quando
o cortejo passou. Na frente ia o palhaço montado no burro. Atrás um bando
de moleques. O palhaço gritava:
- Hoje tem marmelada? Os guris respondiam:
- Tem sim sinhô! E o palhaço:
- Sentadinho na bancada? Com a sua namorada? E os guris:
- Ê sim sinhõ! Outra vez o palhaço:
- O palhaço que é? O coro:
- Ladrão de muié.
Amaro olhava e batia palmas. O cortejo se afastava envolto numa
nuvem de poeira que o sol incendiava.
- Mamãe me deixa ir com a gurizada?
Mamãe franziu a testa sacudiu a cabeça e disse:
- Moleque é que anda atrás de palhaço. Choramingando Amaro
ficou em casa a imaginar como seria bom seguir o homem de macacão
amarelo e azul. Como último argumento alegava:
- Eu tenho direito. Ele vai montado no meu burro.
O palhaço e os guris desapareceram numa esquina. Mal se lhes ouvia
a cantilena: o responsório esganiçado e a voz rouca do clown iam-se
sumindo apagando na lonjura:
- .aço. i. é?
- .ão. ié!
- Clarissa vem prá mesa!
A voz aguda de D. Eufrasina apaga impiedosamente a imagem do
palhaço e do cortejo de moleques. Amaro volta à tona.
- Que história é essa? - pergunta Tio Couto. - O seu Amaro está
enjoando a nossa comida?
Só agora Amaro percebe que nem tocou nos talheres. Balbucia
desculpas.
Estava esquecido até do almoço. Sempre o velho vício. Sonhando
devaneando enquanto os outros conversam gesticulam vivem de
verdade. É por isso que não há-de passar nunca de simples funcionário de
banco. A música não lhe dá dinheiro. Os editores sempre vêm com a mesma
desculpa:
- Nós sabemos que o senhor tem talento que sabe compor mas
infelizmente o nosso público quer é sambas e fox-trotes. Escreva uma
marchinha para o Carnaval que vem um samba ou coisa que o valha e nós
editaremos a música por nossa conta.
Nestas ocasiões Amaro pensava sempre no carão severo e inflexível
de Beethoven. E tinha vontade de dizer num cicio de oração: Mestre não
faça caso eles não sabem o que dizem.
E assim vivia ele dentro do sonho alheio ao mundo objectivo. Perdia
aquilo a que os homens práticos chamam oportunidade. Cumpria o seu
destino obscuro de contemplativo.
Mas ia ficando para trás: sem dinheiro sem amigos sem glória sem
nada - na sombra: uma vida mais apagada que a do Micefufe o gato da
casa. Porque o Micefufe enfim se afirma: luta contra os camundongos luta
e vence-os. O Micefufe anda pelos telhados nas noites de lua e ama as gatas
da vizinhança.
- Se o senhor seu Amaro não fosse tão distraído seria um óptimo
funcionário. Tem até uma letra muito boa.
Só de pensar na opinião do contador do banco Amaro sente um malestar
desconfortante. Quando terminará o conflito? Conflito com a vida
com os homens que andam pela vida a se magoarem uns aos outros a
disputar lugares aos encontrões e cotoveladas? Cada dia que passa é uma
tortura que se repete. O expediente do banco o tá-tá-tá das máquinas de
escrever os cavalheiros que discutem juros de mora taxas câmbios
contínuos que passam com pastas gordas de papéis cheios de algarismos e
homens inclinados sobre as carteiras escrevendo registando calculando. E
a fúria de uns para conseguirem juros mais vantajosos e o desespero de
outros por não poderem pagar os títulos vencidos e as ameaças de protesto
e mais juros e mais cálculos e números números números afogando
esterilizando complicando matando.
Só de pensar naquelas coisas Amaro sente arrepios.
De súbito inexplicavelmente um apetite devorador o assalta. E
pensando ainda na ganância dos homens no conflito da vida começa a
triturar ferozmente as batatas fritas de D. Eufrasina.
As conversas continuam animadas. Ondina e Belinha discutem
cinema:
- Ah! Homem para mim há-de ser como o Warner Baxter forte
corpulento simpático.- diz a primeira.
Barata de cabeça baixa gordo e pesado como um porco refocila no
prato transbordante. A mulher gosta de Warner Baxter? Entre a sala de D.
Eufrasina e Hollywood há milhares e milhares de quilómetros. O perigo está
conjurado . Ademais esses tipos de cinema ganham como que um prestígio
de mito de lenda de figuras de sonho homens e mulheres dum mundo
irreal. Se a mulher dissesse que gostava do bolicheiro ali da esquina - ah!-
isso seria diferente.
Belinha discorda:
- Eu minha filha prefiro o romantismo do Novarro. Ai! Que olhos
meu Deus que boquinha de anjo que encanto! Maravilhoso! Ai!
- Um efeminado! - diz Ondina com desprezo.
Na mesa do Nestor e do judeu a discussão está acesa:
- Os principais homens da Humanidade foram judeus - afirma
Levinsky.
Nestor faz um gesto depreciativo.
- Ora vá tomar banho seu russo! Mas o outro renitente:
- Newton era judeu - insiste.- Spinoza era judeu Nordau era judeu.
Einstein é judeu. E outros e outros.
Belmira que passa com uma bandeja nas mãos faz uma careta de
nojo:
- Sai judeus! - diz. - Vocês mataram Jesus Cristo! D. Eufrasina
repreende:
- Belmira! Que intrometi mentos são esses?
A mulata se esgueira por entre as mesas rebolando as ancas.
O major fala dos tempos da Monarquia. Tio Couto toda a gente lhe
chama tio critica a acção do ministro do Trabalho. E conclui:
- Só uma revolução é que pode endireitar esta joça. Gamaliel voz
macia olhar inocente conversa com Zèzinho que está encolhido no seu
canto muito pálido:
- E não se habituou ainda?
O estudante de Medicina encolhe-se ainda mais. Parece mareado.
Muito pálido afasta os pratos com delicadeza:
- É inútil. Cada vez que tenho de assistir a uma autópsia é isto:
vómitos tonturas. Por três dias fico imprestável.
Zèzinho tem uma voz delicada de timbre feminino. Gamaliel sugere:
- Meu amigo ouça o que diz a Bíblia: Se o teu olho direito te serve de
escândalo arranca-o e lança-o fora de ti porque é melhor que se perca um
dos teus membros do que o teu corpo vá para o inferno.
De súbito voltando a cabeça o major solta uma pergunta rápida:
- Por que não abandona a Medicina?
Zèzinho entorta a cabeça juvenil. Brilham-lhe os olhos húmidos.
Parece embaraçado.
- Ora. já que comecei. Dá pena ver tanto trabalho perdido.
Tio Couto faz um gesto largo:
- Deixe a Medicina menino. Vá para a Engenharia. Nós precisamos
de engenheiros de gente que trabalhe que nos faça estradas pontes
represas ouviu?
Palitando os dentes Nestor intervém:
- Por falar em trabalhar.. o senhor já cavou o seu ossinho. Tio Couto?
O rosto do marido de D. Zina mantém-se imperturbável.
- Ainda não mas estou muito esperançado. Parece que o secretário
do Interior vai me nomear no princípio do mês que vem .
D. Eufrasina bebe um gole de água e depois com ar descrente
resmunga:
- Nomeará ou não. Eu é que não me fio em promessas.
O marido esboça um gesto de enfado.
- Ora você sempre pessimista. O que mata este país é o pessimismo. O
nosso povo é um povo doente de descrença.
E animando-se ergue a voz:
- Ora bolas! Se o homem prometeu é porque faz. Que razão temos nós
para duvidar da palavra dele? Ora bolas!
Gamaliel dobrando o guardanapo com paciência evangélica animao:
- Não desanime senhor Couto. A quem Deus promete não falta.
- Ámen! - cantarola Nestor.
Barata que já limpou o prato refastela-se na cadeira afrouxa a cinta
desabotoa o colete e pergunta:
- Por falar em ámen vocês conhecem aquela história do padre e do
colono? É piramidal!
Amaro olha a sala agitada. Clarissa vem chegando. A tia franze a
testa:
- Sempre atrasada! Cansei de chamar. A comida até já esfriou.
Clarissa sorri. Tem os cabelos molhados a pele fresca. Senta-se à mesa
olha em torno respira com força.
E Amaro - sem saber porquê - lembra-se de repente de certa tarde
dum Verão longínquo. Era num dos meses mais adustos. A cidade
rescaldava sob o olho de fogo do sol as pedras ferviam. Parecia uma praga.
Mas naquela tarde caiu do céu inesperadamente um aguaceiro grande
demorado e fresco. E num milagre o sol de novo brilhou mais doce sobre os
jardins molhados.
- Prrr-pi-pi-pi!
Clarissa vai dar de comer às galinhas. Com a mão esquerda segura a
ponta do avental que forma um bojo fofo onde o farelo e os grãos de milho
se aninham.
Tardinha. A sombra da casa vai aos poucos avançando sobre o pátio.
O céu empalidece.
Com a mão direita Clarissa lança no ar punhados de milho e farelo
no gesto de quem semeia.
Num cacarejar miúdo as galinhas vêm correndo sacudindo as asas e
começam a dar bicadas a esmo sôfregas arranham o chão comprimem-se
amontoam-se disputando os grãos. No meio delas os pintinhos arrepiados e
encolhidos piam desconsoladamente perdidos no aglomerado de penas
bicos e patas.
- Não se apressem! - grita Clarissa - tem pra todos! E cobre o chão de
grãos dourados. Ri com a impressão de que está jogando fora ouro muito
ouro.
No fundo do pátio um peru preto passeia dum lado para outro lento
indiferente ao espectáculo tumultuoso. Por que será que não vem? Falta de
apetite? Ou orgulho?
Clarissa cantarola:
- Pru! Pru! Pru!
Solene como um rei o peru continua imperturbável enquanto as
galinhas disputam o milho a bicadas violentas. Agora um galo de crista
escarlate entra no grupo como um tufão abrindo caminho à força de
empurrões.
Bruto - pensa Clarissa. - Um homem deve ser delicado com as
mulheres.
Oh! Mas o galo não entende a língua dos homens. E no mundo do
galinheiro decerto não há etiqueta.
Clarissa acocora-se. Acabou-se o quera doce quem comeu se
arregalou-se. Agora ela pode olhar tranquilamente toda a bicharia do
quintal: já cumpriu a obrigação.
Que cara engraçada têm as galinhas! Dois olhinhos miúdos como
contas o bico as penas os pés. E por que será que chamam pés-de-galinha
às rugas que as pessoas que estão envelhecendo têm no canto dos olhos? Por
que será também que quando o céu está cheio de nuvens finas tremidas e
compridas transparentes como um véu dizem que o céu está cheio de
rabos-de-galo? Tudo na vida é tão engraçado..
Agora os olhos de Clarissa estão fitos num pintinho magríssimo e
encolhido que se acha parado longe do grupo quieto a cabeça sumida
dentro da penugem arrepiada.
O pobrezinho naturalmente está pesteado. Por que será que há um
doutor para os homens e não há um doutor para os pintos? Mas pensando
bem seria de morrer de riso se aparecesse agora um doutor galo de óculos
bolsinha na mão e chegasse e dissesse para o pintinho doente: - Menino
bote a língua - e depois tomasse o pulso dele e se pusesse a escrever uma
receita para mandarem fazer na farmácia uma farmácia de galinhas
naturalmente. Tudo bobagens! A tia Eufrasina sempre diz que ela é uma
tolinha que vive fazendo perguntas absurdas portando-se como uma
criança. Ora. não é por mal. Se ela pensa estas coisas por que não há-de
dizê-las? Que culpa tem de fazer perguntas bobas se ninguém lhe explica
nada ninguém lhe conta como são os segredos do mundo? Lá em casa na
estância não tinha amigas para conversar. Papai vivia no campo. Na hora
da sesta dormia. Na hora das refeições comia e só falava nos rodeios na
marcação do gado na safra. Quando ela – pobrezinha - perguntava: -
Como é que nascem os terneiros papai? - mamãe arregalava uns olhos deste
tamanho para ela papai franzia as sobrancelhas cerradas e ficava com cara
parecida com a daquele gigante que comia crianças.
Clarissa senta-se no chão e cruza as pernas. As galinhas agora se
encontram espalhadas por todo o quintal. Dois franguinhos brancos se dão
bicadas. Beijos? Clarissa observa-os interessada. Será que estão brigando ou
estão se acariciando? Mas pensando bem o beijo é uma coisa muito
esquisita. Lábios que se encostam noutros lábios. Para quê tanto mistério? No
cinema todos os namorados se beijam ninguém repara ninguém fala. Aqui
fora se a gente fosse beijar um rapaz - meu Deus! - vinha o mundo abaixo
toda a gente falava toda a gente criticava. Dizem que a Vivi é muito
desfrutável que beija todos os namorados que tem. A Dudu também.
Decerto isto é de família: são irmãs. Mas que bobagem! Uma pessoa fica - mal
vista fica falada fica sendo considerada desfrutável e sapeca só porque
deixou o namorado encostar os lábios nos lábios dela. Ora já se viu? Enfim
ela – Clarissa - é uma boba que não sabe nada da vida. Decerto deve haver
um segredo muito grande nessa história do beijo. Um segredo que pouca
gente sabe. Deve ser alguma coisa boa. Se não fosse boa os namorados não
faziam tanta questão do beijo. Sim isto é o beijo de namorados. Porque o
beijo que a gente dá na mãe no pai na tia numa amiga - é diferente. Pelo
menos deve ser. Se não for então tudo é bobagem. Se o beijo dos namorados
tem o mesmo gosto. não vale a pena. Enfim. É um segredo um mistério
não sei.
Inclina-se mais sobre o chão. A terra está inundada de sol. Aqui e ali
brilham seixos miúdos pedaços de vidro gravetos. Clarissa compara a
epiderme do braço com a cor da terra. Sorri.
- Quase da mesma cor! - pensa. - Morena. A terra também é morena.
Eu sou assim é porque aquele sol lá da estância queima. Depois o papai é
moreno a mamãe é morena. Eu tinha de nascer morena.
Fica por um instante com o olhar vago imaginando coisas.
- Mas como é que aquele pintinho amarelo é filho da galinha preta?
Logo a cor da mãe não regula.
Decididamente: ela não sabe nada da vida. Mesmo não podia ser de
outro modo. Titia vive com o olho em cima dela: não a deixa passear só lhe
permite um cinema por semana e isto mesmo nem todas as semanas não
quer que ela tenha amigas íntimas chega quase a enxotar de casa a coitada
da Dudu a coitada da Vivi. Quanta coisa interessante elas lhe poderiam
contar! Sim porque a Dudu e a Vivi conhecem muitos mistérios sabem o
segredo do beijo e muitos muitos outros segredos mais.
Mas se Deus quiser o tempo há-de passar vou ficar moça ter
namorados de verdade um noivo. Um dia me caso e depois ganho um bebé.
Numa noite muito estrelada com uma Lua enorme - o bebé vem num
cestinho de ouro preso ao bico duma cegonha. Duma cegonha? Mas será
mesmo que as crianças são trazidas pela cegonha? Claro ela sabe que essa
história de cegonha é invenção. Mas o melhor mesmo é nem pensar nisso.
Clarissa franze a testa alça de leve a sobrancelha direita fica com a
cabeça inclinada sobre o ombro esquerdo numa grande indecisão. Agora se
lembra de que um dia aconteceu um facto que lhe deixou na cabeça uma
dúvida dolorosa.
Foi na varanda da pensão. A Dudu tinha vindo convidá-la para ir à
vesperal dum cinema do centro. Ficaram falando diversos assuntos. Duma
fita de Janet Gaynor duma baratinha cor de laranja que passava todas as
tardes pela frente da pensão. Por fim Clarissa perguntou:
- Tu sabes Dudu que a cegonha trouxe um bebé para a D. Emília ?
Dudu fez uma cara de surpresa. Botou a mão espalmada no rosto e
num ar de troça disse:
- A cegonha foi que trouxe o bebé prá D. Emília ? Ora aquilo era uma
maneira de dizer. Mas ela não queria que Dudu soubesse que ela sabia da
verdade. Não teve outro remédio senão ficar com uma cara de inocente.
- Como és boba Clarissa! Então tu és ainda do tempo que a gente
acreditava que as cegonhas é que traziam os filhos prás mães?
Naquele momento entrou a tia Eufrasina. Tinha ouvido tudo. Vinha
de cara fechada.
- Isso não são conversas próprias pra meninas decentes! Clarissa
passeia o olhar pelo pátio. O peru orgulhoso gruguleja esticando o pescoço
sacudindo o papo vermelho e flácido.
Orgulhoso - pensa Clarissa. - Não quis o meu farelo. Deixa estar
quem vai te dar a bebedeira na véspera do Natal sou eu.
Em seguida arrepende-se do pensamento. Julga-se já um pouco
culpada do assassínio do peru. O pobre bicho está condenado. Tia Eufrasina
já o marcou:
- Este é pró Natal.
O major diz sempre:
- Não se esqueça de que eu sou louco por peru com farofa.
Clarissa entrega-se a novas reflexões. Os homens são maus. Criam os
pintos dão-lhes de comer farelo água milho. Eles crescem ficam galinhas
andam pelo quintal esgaravatando a terra com o bico e com as patas
botando ovos caçando minhocas e um belo dia - zás! - lá vem siá Andresa e
agarra os míseros bichinhos torce-lhes o pescoço e larga no chão um corpo
mole que pinoteia num esforço desesperado para não morrer.
Clarissa um dia viu quando torceram o pescoço de uma galinha: no
almoço não comeu impressionada. De noite sonhou. Uma barbaridade! Não
devia ser assim.
Enternecida Clarissa estende o braço para apanhar o pintinho
arrepiado para acariciá-lo para dar-lhe um pouco do seu calor. Mas o
pintinho foge assustado piando perdidamente. Clarissa pensa: Está
ressabiado. Também o que ele vê todos os dias dá pra assustar.
Ergue-se.
Está na hora do banho. Parece até um milagre a tia não ter surgido
ainda à porta para gritar: Clarissa está na hora!
Até o papagaio estranha pois sacode a plumagem e grita:
- Clariiiissa!
O papagaio é mais feliz. Todos lhe dão de comer conversam e
brincam com ele. Mas ninguém pensa em comê-lo com farofa. Boa vida!
Clarissa caminha. Os pés descalços pisam a terra morna. O céu está
muito claro duma claridade leitosa. O sol já se escondeu por trás da casa de
D. Tatá. Ouve-se a voz do menino doente:
Mamãe! Mamãe! Vem me buscar não tem mais sol. Estou com
frio.
Uma voz dolorida fraca que se crava no coração da gente.
Se as galinhas pudessem falar - pensa Clarissa - na hora do sacrifício
decerto falariam com voz igual à do Tónico.
- Siá Andresa não seja má não me torça o pescoço! Com uma
sombra de tristeza nos olhos. Clarissa entra em casa.
Na meia luz do quarto onde a lâmpada eléctrica está apagada brilha
suavemente o teclado do piano o metal da cama o espelho oval na parede
acima da pia brilha sobre a mesa o tinteiro de níquel entre papéis em
desordem.
Delícia de estar sozinho na sombra tépida. Delícia de ficar sonhando
calado vendo o cérebro pensar: sem interlocutor sem atitudes descuidoso
abandonado livre. Delícia de sentir de ver que a luz do luar vai aos poucos
invadindo o quarto cheia de todos os ruídos da noite nova de todos os
perfumes do jardim.
A janela enquadra um pedaço de céu violeta em que se vêem os
crivos miúdos das estrelas.
Amaro sorri. Feliz? Quase. Felicidade igual a serenidade.
Pára à frente do espelho olha a imagem apagada. Caminha para a.
janela. Uma brisa fresca lhe bafeja o rosto. Amaro contempla o casario da
cidade todo pontilhado de luzes. Mais longe o rio. A Lua vai subindo. Por
trás do morro mais alto - mancha escura que barra o horizonte - há uma
vaga claridade lactente. Brilham luzes furtivas na encosta dos morros. Ele
fica imaginando dramas conflitos de almas que sofrem segredos. Quem
sabe? Uma luz perdida ao longe sugere tanta coisa.
Uma pontinha do disco da Lua começa a aparecer. O no cobre-se de
lantejoulas de prata. Uma poeira luminosa coroa a crista do morro.
Da casa vizinha vem o som dum gramofone. Uma ideia.
- E se eu tentasse terminar o meu nocturno?
Volta-se devagar e aproxima-se do piano.
Lá em baixo na sala de refeições o relógio bate o seu quarto de hora
Westminster. Amaro reproduz no piano com um dedo só a musiquinha
familiar do relógio.
Vamos ao nocturno.
Agora: oito badaladas lentas longas que foram ecoando pela casa.
- Titia posso ir até o jardim?
Há uma súplica ansiosa na voz de Clarissa. De outro compartimento
D. Eufrasina responde:
- Vá mas volte logo pra estudar.
- Sim senhora.
- Não esqueça que os exames estão perto.
- Sim senhora.
- Não apanhe muito sereno.
- Sim senhora. Clarissa desce ao jardim.
As flores na sombra parecem dormir. Por entre a relva grilos cricrilam.
Um vento fresco e manso bole nos arbustos agita os talos as folhas e as
corolas. Clarissa olha para o céu estrelado. Será este mesmo vento que faz
tremer que quase apaga o fogo das estrelas? Os poetas falam nas estrelas
pequeninas. Pequeninas? Pois sim. Enormes imensas muito maiores que a
Terra. Os livros explicam. As estrelas são mundos. A distância é que faz que
elas pareçam pequenas. Naturalmente: tudo de longe fica menor por causa
de uma lei que tem um nome que eu agora não me lembro. O Nestor que é
um rapaz alto visto de longe de muito longe parece menor que o Tónico.
Clarissa senta-se no banco do jardim.
No portão dois vultos se movem. Clarissa mal os divisa. Também não
há no mundo rua tão mal iluminada como esta. Um combustor grita aqui o
outro responde lá longe a duas léguas de distância. Apesar de tudo com
um pequeno esforço a gente pode enxergar. Quem está no portão é a
Belmira. Conversa com o namorado. Ele é guarda civil está fardado de azul.
Na sombra a estrelinha de fogo do cigarro. Belmira está recostada ao muro.
Cochicham. A mulata abafa uma risada. O namorado tira o cigarro da boca:
a estrelinha lhe desce pelo peito dança no ar parece que vai se apagar mas
depois sobe ao rosto e de novo se aviva.
Que estarão conversando? Clarissa imagina mil coisas. Como deve ser
curiosa uma conversa de namorados.
- Tu gostas de mim?
- Qué? Que pergunta!
- Por que é que às vezes tu passa sem me olhar?.
- Credo! Eu olho sempre.
- Màzinha!
- A ideia!.
Quanta bobagem se dizem os namorados! - pensa Clarissa.
Ela já ouviu uma vez - não se lembra onde - um diálogo assim. Porque
será que na vida tudo é diferente dos romances? Nos romances há
príncipes. Na vida não há. Nos romances há fadas. Na vida não há. Nos
romances os animais falam. Na vida não falam. Os namorados dos romances
são sempre bonitos. O mocinho é forte de ombros largos valente e está
sempre disposto a morrer pela sua amada. A mocinha tem cabelos de ouro
olhos azuis. e vive num castelo muito muito lindo com aias pajens. o
diabo! O diabo não credo! Deus me perdoe! Quando conversam só dizem
coisas bonitas.. Clarissa até se lembra duma passagem de certo romance que
leu há pouco tempo. Era uma noite de luar clara e perfumada como a de
hoje O cavaleiro chegou debaixo do balcão da sua amada. Ela apareceu
toda vestida de seda branca cor do branco luar. - como dizia no livro. Ele
estendeu os braços e exclamou com voz trémula e sonora era bem assim
que estava escrito:
- Vida de minha vida! Ela respondeu:
- Amor meu luz dos meus olhos!
- Os teus olhos são dois lagos encantados onde o céu. onde o céu .
Clarissa franze a testa alça a sobrancelha inclina um pouco a cabeça
e puxa pela memória.
Onde o céu. Onde o céu. quê? Diabo de memória! Mas não faz mal.
Por causa de uma ou de duas palavras a gente não vai ficar a vida inteira
pensando. O facto é que os namorados de romances falam bonito. Na vida
tudo é diferente. Gente feia sem graça. Falam todos como a Belmira como o
guarda civil. Pitam na frente da namorada. Não sabem dizer nem fazer
coisas delicadas e agradáveis.
Ouve-se agora o som de um piano. Alguém está tocando uma música
bonita calma triste até. Clarissa escuta.
- É seu Amaro com as suas musiquinhas que ninguém entende.
A melodia do piano continua a encher a noite. Agora está mais fraca.
Decerto Amaro mal passa pelas teclas os seus dedos de doente. De súbito
porém parece que o pianista se entusiasma porque a música se anima as
notas se ouvem mais nítidas e fortes. No entanto a impressão de tristeza
continua. Algo de lento arrastado doloroso. Clarissa pensa no Tónico. Todas
as coisas tristes a fazem pensar no Tónico. Se ela fosse Deus dava uma
perna sã para o filho da viúva uma roupa nova para o seu Gamaliel um
noivo para a Belinha um emprego para o Tio Couto e um pouco de alegria
para seu Amaro. Só assim seu Amaro deixaria as suas músicas fúnebres as
suas músicas que a gente não compreende mas que dão vontade de chorar
só assim ele poderia tocar melodias alegres. Mas infelizmente ela é apenas a
Clarissa Albuquerque. Uma menina do sítio que veio estudar na capital e
que mora na pensão da tia. Uma menina que não tem com quem conversar.
Uma menina boba como diz a titia. Uma menina que não tem licença de sair
a passear nem de ir ao cinema nem de nada . Uma menina que nem pode
ficar um minutinho se olhando no espelho. Espelho. espelho. esp.
De repente uma ideia relampagueia na mente:
- Achei! Onde o céu. se mira como num espelho. Isto! Os teus olhos
são dois lagos encantados onde o céu se mira como num espelho!
Clarissa sorri.
A música do piano cessou. O namorado de Belmira acende outro
cigarro. Na rua passa um bando de meninas em algazarra. São cinco. Gritam
e falam alto. Uma delas vai cantando. Passam como um bando de
passarinhos. Bem como um bando de gralhas.
- E eu. aqui sozinha.
O rosto de Clarissa está agora sombreado por uma expressão de
melancolia.
A música do piano recomeça. A mesma cadência a mesma tristeza.
D. Eufrasina assoma à porta - Clarissa!
- Senhora?
- Está na hora. Vem estudar!
Clarissa ergue-se. Começa a subir os degraus com lentidão. Vai
pensando:
Mas isto acaba. Um dia chegam as férias. A fazenda. O primo
Vasco. O negro Xexé a Conca. Eu fico solta. Correr descalça pelo campo
molhado de manhã. Tomar banho no lajeado ficar debaixo das cascatinhas
sumida num monte de espuma. Passear a cavalo pelo campo. Livre!
Livre! Livre!
- Anda depressa menina! Que preguiça é essa?
Com uma paisagem de verde no quadro da memória Clarissa entra
em casa.
No portão do jardim lucila ainda a estrelinha de fogo.
Amaro deixa o piano. As frases que compôs não o satisfazem. Não
importa. Amanhã talvez lhe venha uma onda boa de inspiração. Amanhã.
Vai de novo até à janela. A Lua já subiu. No pátio da casa vizinha o
muro caiado ainda mais branco sob o luar projecta no chão uma sombra
longa. O rio parece de mercúrio. Os montes longe dentro da noite clara
têm um tom irreal. No pátio dormem sombras misteriosas. O tanque de lavar
roupa transbordante de água prende em seu espelho líquido disco da Lua.
E a Lua treme e se parte em cacos na água que a brisa encrespa.
Amaro contempla a noite longamente.
E fica ouvindo deliciado uma música suavíssima que ele não sabe se
vem de dentro dele próprio ou se desce da Lua.
Positivamente quem tem razão é o contador do banco: o senhor é
um lunático!
Clarissa olha para o relógio. Os ponteiros se arrastam com lentidão. O
pequeno está em cima do 9 o grande caminha para o 6.
Em cima da mesa sob os olhos Clarissa tem livros e cadernos abertos.
O Barata e a mulher entram na sala. Acabam de chegar da primeira
sessão dum cinema. Ele - muito gordo o ventre roliço e saliente e as
perninhas curtas- vem resmungando com ar zangado. Clarissa mal pôde
conter um sorriso. Aperta os lábios abaixa a cabeça finge que está absorvida
no estudo. Porque ao ver o caixeiro-viajante teve uma ideia engraçada. O
marido da D. Ondina lhe deu a impressão perfeita desses bonecos roliços de
celulóide que têm um peso nos pés e que não tombam nunca: a gente bate
neles eles se inclinam tocam o chão com a cabeça mas logo se aprumam de
novo.
D. Eufrasina que está fazendo croché perto da mesa repreende a
meia voz:
- Clarissa. Ai ai ai!
Muito enfeitada recendente de perfume pintada como uma
boneca Ondina solta um suspiro. D. Eufrasina pergunta:
- Gostaram da fita?
Clarissa levanta os olhos curiosa. O Barata faz um muxoxo:
- Assim assim.
Ondina escandalizada explode:
- Oh homem! Que sujeito enjoado não gosta de nada. Depois com
uma expressão de gozo no rosto volta-se para a dona da casa:
- Gary Cooper. um amor Dona Zina. Um amor! Barata faz um gesto
vago. Tem os olhinhos murchos cheios de sono e tédio. Escancara a boca
num bocejo. Ondina sobe os degraus com passo lento. Barata segue-a
silencioso e dócil como um paquiderme amestrado. No alto da escada
Ondina volta-se:
- Um amor Dona Zina um amor! Somem-se.
Ouve-se longe o rosnar abafado e azedo do Barata. Um rumor leve
de passos. Depois o ruído seco duma porta que se fecha.
D. Eufrasina ordena:
- Não perca tempo menina. Estude.
Clarissa baixa os olhos:
Geografia. Matéria cacete. Decorar decorar decorar. E uma noite
tão bonita lá fora!
O maciço montanhoso de leste é formado de terras antiquíssimas que
os agentes naturais têm nivelado ao estado de planaltos.
Clarissa lê e relê o período. Fecha o livro e os olhos e procura repetir
de cor o trecho lido. Os seus lábios se agitam levemente as palavras lhe saem
da boca num sussurro:
O maciço montanhoso de leste.
Detém-se. E depois? Abre o livro:
O maciço montanhoso de leste é formado de terras antiquíssimas.
Ah! Agora sim. O maciço montanhoso de leste é formado de terras
antiquíssimas. Mas por que antiquíssimas e não antiquíssimas?- que os
agentes naturais. - Mas que agentes naturais são esses? Eu conheço o
agente do correio de Jacarecanga que é o seu Moreira. Agentes naturais.
Que é isso? A gente nem entende nada como é que vai aprender? - .que os
agentes naturais têm nivelado. - se eu soubesse o que é nivelado era muito
bom mas não sei. - e reduzido ao estado de planaltos. - estado de
planaltos? Estado. estado do Rio Grande do Sul. estado do Sergipe.
estado lastimável como diz o Tio Couto.
O relógio bate nove e meia. Clarissa ergue a cabeça. Porque será que
os ponteiros não correm mais ligeiro?
D. Eufrasina vai até à janela que dá para o pátio. Na sombra que a
casa projecta no chão recorta-se um rectângulo luminoso.
- O judeu está de luz acesa estudando. Bem podia me pagar mais um
pouquinho pela luz. É o que gasta mais de todos. Fica acordado até de
madrugada.
Ouve-se outra vez a música do piano de Amaro numa surdina.
Parece dessas cantigas que as mães cantam para embalar o sono dos filhos.
Clarissa lê num cicio:
O rio da Prata é um vasto estuário formado pelos rios Paraná e
Uruguai desde sua confluência até que desembocam no Atlântico onde
tem 200 quilómetros de largura.
- O rio da Prata. Prata. Luz cor de prata como nas poesias. Hoje a
luz é cor de prata. Vasto estuário. Estuário. Vestuário.
Boceja. Os olhos lhe vão pesando.
- Desde a sua confluência. Confluência. Influência. Influência
espanhola. No tempo da influência espanhola. No tempo da influência
espanhola papai quase morreu. Morreu. Meu boi morreu.
Desembocam no Atlântica.
As letras do livro começam a tremer a dançar. A música que vem do
quarto de Amaro é suave e embaladora. Parece uma canção de berço uma
canção para fazer dormir. Dormir. Afundar no sono. Sono. a cama. Lá
fora decerto ainda brilha a estrelinha de fogo junto ao portão. E o vento é
frio e perfumado. E as meninas passam num bando alegre. A música vai
embalando. A sombra da tia Zina se desenha na parede. A sombra da
parede também agita as mãos faz croché. Tão suave tão boa a música que
convida ao sono a música que decerto o vento leva o vento que quase
apaga com seu sopro fresco a luz das estrelinhas. Mamãe faz a cama. A
lamparina arde em cima da cómoda. As corujas piam lá fora nos ocos de
pau. Ninguém sai para o campo com medo do Boitatá. Clarissa vai
dormir. Sente na cabeça a mão macia da mamãe. Macia. Macia. Mamãe
canta. Uma música assim: boa fraca boa para fazer o nené dormir.
Bicho Tutu Não venha mais cá Que o pai do menino Te manda
mata.
Tudo vai ficando escuro dormente esquecido: a estrelinha de fogo a
geografia a sombra que faz croché na parede a música do piano a cantiga
de mamãe.
Clarissa adormece com a cabeça abandonada entre os braços.
O sol da manhã põe reflexos móveis na água do tanque irisa a
espuma do sabão dá ainda mais alvura aos panos brancos.
D. Zina lava a roupa branca.
Os galos cantam nos quintais vizinhos. Os pessegueiros as ameixieiras
a relva dos canteiros estão ainda húmidos do sereno da noite.
Na janela da casa contígua D. Tatá aparece. É uma mulher de rosto
emaciado onde não há o mais leve lustro.
D. Zina levanta a cabeça:
- Bom dia vizinha!
- Bom dia!
- Já acordada a esta hora?
D. Tatá suspira. Que vai fazer? Tem de esperar o leiteiro e o padeiro.
Não tem criada. O leite é para o Tónico coitadinho. O menino não há jeito
de engordar
- Como vai ele vizinha?
- Ora como sempre. Fraquinho sem cor. E a minha cruz o meu
martírio!
- E as costuras?
- Escassas. A mulher do doutor Milton devolveu o vestido. Não
gostou. Porque ele tem isto tem aquilo. Agora eu é que vou aguentar com o
prejuízo. Um martírio!
D. Zina sacode a cabeça penalizada.
Faz-se um silêncio curto. Dentro da pensão começam os ruídos
matinais. Nestor canta no banheiro. Ouvem-se as gargalhadas sonoras do
major. Na cozinha a negra Andresa principia a acender o fogo: a lenha
crepita a fumaça foge pela janela.
- Já alugou o quarto lá de cima vizinha? D. Eufrasina faz um gesto
vago:
- Qual! Não aparece ninguém. Felizmente os outros todos estão
ocupados.
- O russo já pagou?
- Jacaré pagou?
D. Zina bota as mãos na cintura e com uma careta humorística
conclui:
- . nem ele.
D. Tatá aconselha:
- Não se descuide vizinha. Olhe que esses russos são o diabo.
Podendo lograr a gente logram. É só haver jeito. Pois a mulher do Samuel da
prestação levou quase um ano pra me pagar um vestidinho de cinquenta
mil-réis.
- Que horror! E o Samuel anda bem de negócios. Imagine só se
andasse mal.
No alpendre o papagaio paira. Em cima do muro caminha Micefufe
o pêlo fulvo incendiado de sol.
- E a Clarissa?
- Vai bem.
- Está ficando uma moça.
- No mês que vem faz catorze.
- Desenvolvida.
- Muito.
Encurvada sobre a tábua D. Zina esfrega o sabão na roupa.
D. Tatá suspira. Outro silêncio breve. Agora a mãe de Tónico
comenta subtil:
- Isso bem que é uma responsabilidade prá senhora. Ter uma
mocinha em casa no meio de tanta gente.
D. Zina detém-se por um instante. Alisa o cabelo com as costas das
mãos. Depois:
- Felizmente todos respeitam muito ela. O major é um velho. O
Barata um homem casado. O judeu esse só vive prós livros. O Zèzinho
quase não pára em casa além de tudo parece que tem medo de moça. O
Nestor é meio levado mas eu já avisei: nada de confianças com a menina
nada de brinquedos de coisinhas de agarramentos. Muito respeito!
- E o músico ?
- O seu Amaro? Coitado uma boa alma! Não incomoda ninguém. Vai
pró banco volta do banco. Pede banho vai pró quarto. Vive lendo e
tocando piano. Mal fala com a gente. Boa alma.
- E paga?
- Nunca faltou. É ali no fim do mês. Pontual.
- Que moço esquisito! Tão misterioso. Olhe vizinha que ali tem
coisa. Quem vive muito fechado muito retirado sempre tem um vício feio
na vida. Não é bom confiar muito.
- Qual! O seu Amaro?
E D. Zina sorri com simpatia. A outra volta ao ataque:
- Mas a senhora veja vizinha isso não é natural. Nem tão velho ele
é. E lhe digo mais: nem o major que tem sessenta anos vive assim retraído.
Nem o major.
- Dona Tatá que foi que o seu Amaro lhe fez. A cara da viúva
assume uma expressão de surpresa:
- Que foi que ele me fez? Nada! Até gosto muito dele. Um moço
muito delicado. Ele sempre faz agrados ao meu filho. Até foi ele fiquei
admirada! quem deu os soldadinhos de chumbo pró Tónico.
- Pobrezinho.
- Do seu Amaro ou do Tónico?
- Ora do Tónico naturalmente vizinha.
- Imagine só que vida comadre que vida! Ali em cima daquela
cadeira todo o santo dia sem poder levantar sem poder ir brincar com os
outros meninos da idade dele.
- Triste.
- E depois Dona Zina o Tónico tem essa mania de gostar de coisas de
militança de soldados de guerra. A semana passada tive de mandar fazer
uma espada para ele ali na carpintaria do seu Florisbaldo.
- Uma mania como qualquer outra. O Couto sempre diz que tinha
vocação era pra vida militar.
D. Tatá estica mais o pescoço:
- Por falar nisso o seu Couto já conseguiu colocação?
D. Zina senta-se a beira do tanque e solta um profundo suspiro.
- O Couto há seis meses que vive de promessas. Até hoje não arranjou
nada. Agora na Secretaria.
De súbito um grito corta o ar da manhã. Agudo prolongado
doloroso:
- Tatá! Tatá!
É o menino doente. Uma sombra escurece o rosto da viúva. Sem
palavra ela se volta para dentro da casa e se some.
- Titia! Titia!
Corada olhos luzindo de alegria Clarissa agita no ar um papel. Desce
correndo as escadas.
- Carta! Carta da mamãe!
D. Eufrasina enxuga as mãos no avental.
Clarissa está ofegante. O contentamento ilumina-lhe o rosto.
Sofregamente rasga o envelope azul e de dentro dele tira uma folha de
papel quadriculado.
Tão engraçadas as cartas da mamãe. Sempre no mesmo papelzinho
de xadrez com a mesma letrinha redonda tinta roxa.
As cabeças quase encostadas Clarissa e a tia lêem:
Querida filha:
Estimo que estas poucas e mal trassadas linhas va-te encontrar em
goso de perfeita saúde nós vamos indo graças a Deus teu pai é que anda
aborrecido por causa dos negossios mas não ha de ser nada si Deus quizer e
Maria Santíssima. Clarissa vou-te mandar um lenço de ceda azul e
incarnado disque agora estão usando muinto não vás apanhar algum frio
milha filha estás ficando mossa é perigoso e deves ter muinto cuidado com
os bondes e autos e que cidade grande é o diabo. Quando o seu Fedendo
Fagundes for aí levar a mulher que vai fazer operação de pendicite eu te
mando por ele a pecegada para ti comer e dá um pedasso para a tua tia
Eufrasina tão boa comtigo a coitada e tu podes botar sapato de salto alto
quando fazeres quatorze anos si Deus quizer e a Virgem ando muito
aborrecida os negossios anda ruim teu pai não achou comprador para o gado
o seu Antunes prometeu comprar mas depois desestiu o semvergonha e tu
não vai muinto a sinema que eu não gosto dessas mistura com gente de
cidade grande. Dá um abraço na Eufrasina e no Couto e aceite mil beijos da
tua mãe e de teu pai.
Clarissa lê relê. Brotam-lhe lágrimas nos olhos lágrimas que ficam
fulgindo como vidrilhos na luz da manhã.
Em cima do muro Micefufe encolhe-se todo arrepiado ronrona e
de súbito num pincho violento se atira em cima dum franguinho branco
que está bicando calmamente o chão. Guinchos pios tatalar desordenado
de asas. O pânico se estende por todo o pátio. E o gato amarelo - pêlo
rebrilhante de sol - parece um demónio de fogo no meio da bicharia
alarmada.
- Gato bandido! - vocifera D. Eufrasina.
Todos têm um segredo todos têm um mistério pensa Clarissa
passeando o olhar pelo refeitório.
Hora de jantar. As luzes ainda não foram acesas.
Um resto de sol bate alaranjado nas vidraças. Através das janelas
vê-se o céu que vai aos poucos tomando uma cor de opala.
Todos estão sentados às suas mesas. O Barata curvado sobre o prato
sorve a sopa ruidosamente. Solitário na sua mesinha de canto Amaro parece
ausente olhos postos ninguém sabe onde mãos pousadas sobre a toalha
branca. Levmsky e Nestor estão atracados numa discussão. A cabeleira ruiva
do judeu se agita como uma labareda. Nestor gesticula dá murros no ar
empunhando uma faca com ar agressivo.
- Bem faz o Hitler que está botando os judeus para fora da Alemanha!
Maurício Levinsky muito vermelho espeta o garfo com fúria numa
batata cozida.
- Graças aos Israelitas a Alemanha é hoje em dia uma grande
potência.
Nestor faz gesto de desprezo:
- Ouvi dizer que foram vocês que provocaram a guerra! Pura
ganância.
Com a boca cheia numa voz quase sumida o outro rebate:
- Isso é uma mentira!
Tio Couto o palito no canto da boca ar feliz de quem comeu a fartar
comenta:
- Precisamos endireitar é o nosso país seu Nestor. Deixemos o dos
outros.
O Major Pombo derrama no copo uma colherada de sal de frutas
com uma careta pessimista.
- Qual! Com estes nossos políticos não se arranja nada. A água do
copo ferve uma espuma branca sobe rápida e transborda.
D. Glória fala do seu eterno reumatismo. Tia Zina queixa-se da alta
dos géneros:
- O açúcar subiu a banha subiu não sei onde vamos parar.
- São consequências dos desgovernos frutos dum país onde não se
trabalha. - interrompe-a o marido.
Nestor volta a cabeça e com um sorriso malicioso pergunta:
- Por falar em trabalho Tio Couto quando é que o senhor começa?
O rosto do marido de D. Zina assume uma expressão grave. E é com
voz dura que ele responde dedo indicador no ar:
- Olhe moço eu já estou com quase cinquenta anos: não admito
ironias. Fique sabendo que trabalho desde os quinze. Você nem era nascido e
eu já trabalhava! Há seis meses que estou sem emprego é verdade mas não
é por gosto. Uma coisa que pode acontecer a qualquer um.
- Mas o senhor se zangou Tio Couto? Ora eu não tive intenção.
O dono da casa dobra calmamente o guardanapo.
- Eu não me zanguei - diz. - Mas há certas coisas que não caem bem
jouviu? Há coisinhas palavrinhas sorrisinhos que ferem que irritam que
fazem mal jouviu? É bom não repetir a brincadeira!
A sua voz se vai animando aos poucos. Por fim quase grita:
- É bom não repetir a brincadeira jouviu seu Nestor? Ergue-se de
repente. Nestor está desconcertado Tio Couto começa a caminhar dum
lado para outra a cara fechada.
- Vamos vamos! Não briguem rapazes não há razão para isso! -
intervém o major.
No seu canto Zèzinho palidíssimo arregala os olhos. Belinha tem a
mão sobre o seio ofegante. Amaro continua ausente olhos postos ainda
ninguém sabe onde.
Clarissa mal pode respirar. Tio Couto vai brigar? Oh! Porque é que o
Nestor fala assim? Devia ter mais respeito. Finalmente é um guri perto do
titio.
Nestor ergue-se de mansinho:
- Com licença - diz.
Caminha sem mais palavra para a escada e sobe os degraus. Seus
passos soam lá em cima no corredor depois se apagam.
D. Zina sacode a cabeça:
- Couto Couto você sempre genioso. O menino não diz coisas por
mal.
- Está claro - intromete-se o major- está claro que não é por mal.
Brincadeiras de rapaz.
Palitando os dentes Gamaliel aplica ao caso aos conhecimentos
bíblicos:
- Como dizem os Provérbios: Aquele que guarda a sua boca e a sua
língua guarda a sua alma de grandes apertos.
Tio Couto a fisionomia ainda carrancuda faz gestos desordenados:
- Não mexam comigo. Sou muito bom muito delicado tal e coisa mas
não me toquem na dignidade. Não admito. Não a-di-mi-to!
O major se espreguiça na cadeira trocista.
- Qual! Qual! Qual! Tio Couto prossegue:
- Meu génio é terrível. É de raça. Tenho cinco generais na família.
Minha gente tem tomado parte em todas as revoluções do Río Grande.
O major:
- Se é por isso eu também tenho generais na família. E muitos.
- Sou neto de farroupilhas já na guerra do Paraguai o Cel. Couto
que vem a ser meu avô por parte de mãe.
E Tio Couto conta uma história que toda a gente já está cansada de
ouvir. Clarissa a sabe de cor melhor do que os pontos de História do colégio.
O Cel. Couto vendo que os seus soldados hesitam em atacar uma ponte
esporeia o matungn levanta a espada no ar e berra com a sua voz máscula:
-Quem for brasileiro que me siga! Foi um entrevero dos diabos. Com o
heróico coronel à frente as forças tomaram a ponte onde pouco depois
tremulou o auriverde pendão da minha terra que a brisa do Brasil beija e
balança..
Tio Couto conta a história sempre da mesma maneira com os mesmos
gestos as mesmas palavras o mesmo tom de voz. Até as onomatopeias são as
mesmas. Para imitar o estrépito das patas dos cavalos: procotó - procotó -
procotó! Para dar uma ideia do combate: Tei! Tei! Pum! Lépt! Lépt! Tei!
Pum! Tá!
- Minha gente é de cabelo na venta - afirma Tio Couto rematando a
história.
Tia Zina levanta-se e vai acender as luzes. Os cabelos gateados da
Belinha a juba ruiva do judeu os cristais as louças os talheres - tudo
refulge na luz.
Belinha com voz langue e ar romântico pergunta:
- Dona Ondina a senhora vai hoje ao cinema?
- Se o Barata quiser.
Barata resmunga qualquer coisa que tanto pode ser sim como não.
O judeu e Gamaliel começam a discutir.
- Cristo não era o verdadeiro Messias - afirma Levinsky. - Cristo é o
único e verdadeiro Messias! - contradiz o prático de farmácia.
Ondina agora está discorrendo sobre matéria de sua competência:
- Não gosto daquela cara da Mirna Loy. Agora a Sidney Fox sim é
um encantinho.
- Pois eu - afirma Belinha- prefiro a Glória Stevanson a todas as
outras. Ainda não apareceu outra como ela.
- Passadismo.
Entre o protestante e o israelita a discussão se acirra. Citam-se o
Velho e o Novo Testamento.
Tio Couto sereno senta-se na frente do major e começam a falar em
política.
- Quando foi da propaganda republicana. - começa o velho Pombo.
Clarissa muito tesa na sua cadeira está atenta a todos os rumores. Lá
fora deve ser noite. Luzem combustores e estrelas. O vento traz para a sala o
perfume de todas as flores do jardim. Os olhos de Clarissa dançam dum lado
para outro.
O refeitório está agitado. Belinha e Ondina continuam a falar de
cinema modas revistas. O major e Tio Couto censuram os políticos traçam
novos programas de governo. O judeu e o farmacêutico entusiasmados
ambos gesticulam contradizem-se citam. Tia Zina c D. Glória falam de
doenças da crise de pontos de croché e da vida. Amaro sempre longe
brinca com uma bolinha de miolo de pão num silêncio de sonâmbulo.
Vozes diferentes que se cruzam e chocam no ar macio - vozes
mansas estridentes sumidas engasgadas guturais de mistura com o ruído
de cadeiras que se arrastam cristais e metais que retinem tosses pigarros. O
judeu fuma. E a sua vozinha estrídula lhe sai da boca de mistura com as
baforadas de fumaça que sobem ao tecto em espirais dum cinzentoazulado.
O major pita um crioulo. Tio Couto pica fumo com um canivete a
palha atrás da orelha.
Clarissa está encantada no meio de todo este movimento de toda
esta balbúrdia. Estranha as fisionomias. Expressão de felicidade de ódio de
aborrecimento de serenidade de indiferença de ternura de inveja. Caras
que parecem máscaras que as pessoas mudam a cada instante.
Mal pode acompanhar as discussões pois as palavras as frases as
interjeições os gestos se misturam se fundem e confundem. Ah! Mas é uma
confusão colorida de feira!
Regenerar a repa. a vida. expulso da Palestina. políticos
profissionais. não admito vestido de seda azul. cinema. corrompidos.
insulto à crença cristã. que diz?. revolução. ordem. crise. rins. Greta
Garbo. São Pedro negou três vezes. tomar chá de pata-de-vaca. guerra
com o estrangeiro. a Dona Tatá melhorou?. bem aventurados os Pobres de
espírito. ouviu?
Clarissa sorri. Como a vida é engraçada!
Barata repoltreado na cadeira colete desabotoado está numa
modorra de jibóia enfartada. Tio Couto e o major soltam para o tecto pesadas
baforadas de fumo. No meio da leve cerração azulada que flutua no ar a
cabeleira do judeu é uma nota viva e fúlgida.
Mas que mistério haverá na vida de Amaro? Sempre calado ausente
abstracto tristonho. Qual será o segredo de Belinha? Quem será o seu
amor? Quem teria sido o marido da D. Glória? Um general? Um dentista?
Um alfaiate? Porque será que o major nunca se casou? Hoje poderia ter
filhos e netinhos que lhe viessem pedir a bênção antes de dormi.
E Gamaliel com a sua roupa lustrosa o seu narigão fino e comprido a
sua Bíblia de capa surrada o seu cheiro de farmácia - que esquisito é
também o Gamaliel! O judeu nem é bom pensar. Com a sua juba de leão os
dentes escuros a pele vermelha e sardenta encurvadinho olhos iguais aos
do Mirefufe brigão discutidor. E Nestor? Barulhento cínico intrometido.
Quanta coisa ela sabe do Nestor! Como ele gosta de olhar para a Belmira de
dizer-lhe gracejos piscar-lhe o olho.
Oh! Todas as pessoas têm o seu mistério - pensa Clarissa. - Como a
vida é boa como a vida é divertida!
Uma vontade formigante de conhecer todos os segredos e todos os
mistérios a empolga.
- Titia posso sair? - pergunta.
D. Zina faz com a cabeça um sinal afirmativo.
Clarissa desce para o jardim.
É preciso respirar tomar ar esquecer por um instante o tumulto.
Porque ela tem vontade às vezes de abraçar toda a gente de ser boa para
com todos - até para com o judeu sardento até para com o gordo Barata.
Um desejo de falar com todos de perguntar coisas muitas muitas coisas de
fazer que os outros lhe contem sem omitir um pontinho todo o mistério da
vida todos os segredos das criaturas.
No jardim há zonas de luar e de sombra. Belmira e o namorado
conversam ao portão. A estrelinha de fogo do cigarro do guarda civil já está
acesa de novo. Passa gente pela rua. Dois homens param na calçada sob o
combustor aceso e conversam animadamente gesticulam falam ao mesmo
tempo exaltados. Depois se vão num passo indeciso e tardo. Um automóvel
passa veloz numa corrida macia e silenciosa. Do outro lado da rua dentro
do rectângulo luminoso duma janela recorta-se uma silhueta de mulher.
Em baixo na calçada junto da parede o vulto dum homem se aquieta.
Namorados. Ela é a Corina filha dum funcionário da Alfândega. Ele
empregado da Chefatura de Polícia. Um namoro já de dois anos. D. Tatá já
falou: Isto não sai. Tia Zina garantiu: Filha minha não faz namoro de
janela. Zás-trás o rapaz entra e logo trata o casamento.
Clarissa senta-se nos degraus da escada e olha para o céu. Uma
estrela risca o azul profundo.
- Meu Deus eu quero uns sapatos de salto alto quero sair aprovada
nos exames e quero. quero um namorado.
E uma onda de sangue lhe aflora às faces.
Clarissa bate palmas.
- Dá licença Dona Tatá?
Do fundo da sala escura vem uma voz cansada:
- Entre minha filha.
Clarissa entra devagar. A casa de D. Tatá cheira a hospital. É sombria
tem poucos móveis e um soalho que ameaça afundar. Às vezes um rato
passa correndo furtivo beirando as paredes: e some-se rápido num buraco
insuspeitado. A casa de D. Tatá é triste e dá um aperto no coração da gente.
D. Tatá está curvada sobre a máquina de coser.
- Venho ver o Tónico.
No rosto amarelento se esboça um sorriso. Os olhos murchos se
animam.
D. Tatá faz um gesto amigo:
- Você é muito boazinha Clarissa. O Tónico fica muito contente
quando você vem.
Clarissa está triste e apreensiva. Parece que de todos os cantos vão
surgir fantasmas. O soalho range sob seus pés. Nas paredes caiadas a
humidade desenha longas figuras fantásticas.
- O Tónico está lá fora.
Clarissa desce ao pátio. Duas camisas de chita listrada pendem duma
corda e se balouçam ao vento abandonadamente.
A sombra da casa se projecta no chão e vai aos poucos devorando a
luz do sol.
Tónico está na sua cadeira de rodas.
- Tónico estou aqui.
O menino doente volta a cabeça devagar. Seus olhos baços fitam
Clarissa.
- Por que é que tu veio? Eu não te quero.. Enjoada! Choraminga. No
seu rosto de cera há uma expressão de aborrecimento.
- Oh Tónico! Mas eu não venho te incomodar.
- Vai-te embora eu não te quero!
O coração de Clarissa começa a bater com mais pressa. Ela sofre está
perturbada os olhos húmidos de lágrimas. Agora enxerga a paisagem através
de um véu líquido. Tudo está esfumado e trémulo. Os soldadinhos de
Tónico se estendem numa fila sobre os braços da cadeira: o vento os vai
fazendo cair um a um. O menino doente cortou as pernas a todos os seus
guerreiros menos ao oficial de dólman vermelho que tem a espada
levantada na atitude de quem comanda um assalto.
- Tónico - faz Clarissa com voz sentida - eu vim pra te contar
histórias.
- Não quero vai-te embora.
- Histórias bonitas.
- Não quero não quero não quero!
- Olha Tónico era uma vez uma mulher que ganhou um filhinho tão
pequeno tão pequeninho que cabia dentro dum chinelo. Pois um dia ela
estava tirando leite da vaca e o guri se sumiu. Tu sabes onde ele estava
escondido?
Tónico agora escuta sem poder mais ocultar seu interesse. Mas de
súbito uma ruga de contrariedade lhe vinca a testa.
- Estava na barriga da vaca. Ora! Essa história é feia. Eu já conheço.
Não quero não quero!
- Escuta Tónico pois diz que era uma vez um gigante muito mau
que comia as crianças e morava num palácio enorme em cima da montanha.
Perto desse palácio numa casinha de tábua morava um lenhador.
- Não gosto dessa não quero não quero.
- Então não gostas mais de histórias? .
Os lábios descorados de Tónico se encrespam numa expressão de
desdém.
Clarissa aproxima-se mais do vizinho. Leva de mansinho a mão à
cabeça do pequeno mutilado acaricia-lhe os cabelos duros sorrindo com os
lábios e os olhos.
- Tónico seja bonzinho eu vou contar uma história. uma história
bonita como tu nunca ouviste. uma história de. de.
Tónico põe-se a bater freneticamente nos braços da cadeira. Os
últimos soldados tombam rolam para o chão.
- De guerra! De guerra! De tiro! De soldado!
Sim. Clarissa concorda. Vai contar uma história de guerra. Começa.
Era uma vez um soldado muito valente. muito valente. Esse soldado um
dia.
Cala-se de repente. Nunca leu histórias de guerra. Nunca ouviu
casos de combates. Como é que pode agora inventar uma? Há muito tempo
no cinema viu uma guerra muito grande com aeroplanos metralhadoras
granadas. Mas a história é tão comprida. Uma ideia de súbito lhe vem à
mente: A história do Tio Couto. Sim a história da ponte da guerra do
Paraguai.
Anima-se sorri e conta a história do Cel. Couto. Quem for brasileiro
que me siga! Procotó - procotó - procotó! Tei - pum – pum. Para fantasiar
para dar mais encanto ao combate Clarissa mete nele um aeroplano que
vem roncando e semeando bombas bombas que estouram - pum! bum!
pum! bum! - metralhadoras matraqueando: tá-tá-tá-tá-tá.
Tónico se remexe desinquieto seus olhos brilham por um instante os
lábios se lhe contraem deixando ver os dentinhos agudos e amarelentos. E o
menino doente acompanha Clarissa na omatopeia do combate:
- Pum! pum! Tá-tã-tá-tá!
Quase salta na cadeira contorce os braços infla as narinas dá
punhadas no ar soltando gritos frenéticos.
A história acaba. As forças brasileiras tomaram a ponte. Agora Clarissa
e Tónico tocam a marcha da vitória. Levando a mão fechada à boca à guisa
de corneta sopram hinos e canções de guerra.
A alegria ilumina por um momento o rosto de Tónico. Contagiada
pelo entusiasmo do amigo Clarissa pega dum cabo de vassoura que está no
chão põe-no ao ombro e começa a marchar pelo pátio. Tónico marca a
cadência.
- Tan-rataplan! Tan-rataplan!
Clarissa marcha. O entusiasmo do menino aumenta. De súbito num
desespero Tónico começa a gritar: - Eu também quero marchar! Eu também
quero marchar! Clarissa dá uma volta em torno do pátio. Sem se deter faz
sinais com a mão.
- Não Tónico tu és o general tens de ficar sentado. Mas Tónico não
lhe dá ouvidos. Transfigurado faz um grande esforço que lhe contrai o
rosto ergue-se na cadeira estica a perna procurando descer. O corpo todo
lhe treme.
- Eu quero marchar!
O corpinho magro perde o equilíbrio. Tónico cai ao chão com um
grito. Clarissa corre para o companheiro.
O menino mutilado está deitado de borco a cara magra colada à
terra os braços estendidos o corpo sacudido por soluços profundos longos
convulsivos.
D. Tatá aparece à porta.
- Meu Deus! Meu filho! Clarissa sente uma angústia mortal.
- Meu filhinho. Que foi meu filhinho?
A viúva toma o filho ao colo beija-lhe a testa acaricia-lhe a cabeça.
- Dona Tatá. -balbucia Clarissa- eu. eu. Os olhos da mãe de Tónico
fuzilam.
- Não precisa se desculpar.
- Mas Dona Tatá. eu não tenho culpa.
- Quem tem culpa decerto sou eu que estava em cima da máquina
trabalhando feita uma escrava.
Tónico soluça baixinho. As lágrimas escorrem-lhe pelo rosto e pingam
na camisa de xadrez.
Clarissa a cabeça baixa leva a mão aos olhos onde as lágrimas lhe
brotam grossas e abundantes.
Os olhos de D. Tatá fitos nas pernas carnudas e roliças de Clarissa
têm uma fixidez e uma expressão de rancor que assustam.
Silenciosa e trémula Clarissa se afasta. Vai com um peso insuportável
no coração. Dentro da casa da viúva agora a escuridão é maior. Os ratos se
esgueiram pelos cantos na sombra. O mesmo cheiro de hospital de doença
de miséria. Gelada de susto Clarissa atravessa o corredor e ganha a rua.
Mais alguns passos e está no jardim de casa.
Respira mais desoprimida olha com ternura para as margaridas cor
de ouro para os cravos para os malmequeres para as rosas e as glicínias.
Parece que todas as flores se preparam para dormir.
Dentro da casa brilham luzes. Passam vultos negros no recorte da
janela.
Do outro lado na casa rica vem o som do rádio. Uma música
saltitante. Todas as janelas estão iluminadas. No terraço brincam as crianças.
Fazem roda. Cantam:
A canoa virou pois deixaram ela virá. Foi por causa da Luzia que não
soube rema!
Quatro crianças. Todas gordas coradas fortes todas sãs. Dentro da
casa rica não há sombras nem ratos furtivos nem cheiro de hospital nem
uma mulher pálida que trabalha curvada sobre a máquina de coser. No
pátio da casa rica não mora um menino mutilado que tem vontade de
marchar.
Clarissa olha para o céu e pensa:
- Meu Deus eu não compreendo!
Primeiro tudo está confuso. Um campo enorme a perder de vista.
Será a estância do papai? É. Mamãe está no alpendre costurando. Papai
passa a cavalo. Clarissa quer chamar:
- Papai!
Abre a boca move os lábios mas a palavra não soa. Que aflição!
Além do outro lado da roxilha ela sabe ela adivinha um bandido o está
esperando com uma faca na mão.
- Papai! Não vai! Não vai!
Outra vez os lábios se agitam inutilmente. No alpendre já não é mais
mamãe quem está costurando mas sim a tia Eufrasina que faz croché. E a
casa da fazenda já é agora a parede da sala de jantar da pensão onde a
sombra da tia Eufrasina faz croché. Lá em cima o seu Amaro bate no
piano bate no piano como um louco. D. Tatá passa de preto arrastando a
cadeira do Tónico. E Tónico grita pula e faz caretas. Agora tem três pernas.
- Clarissa ganhei duas pernas novas! Duas pernas! Clarissa quer falar
mas não consegue. Tónico parece um bicho. D. Tatá se some. E o seu Amaro
está estrangulando o papagaio. Que aflição ficar assim muda parada
vendo tudo: o bandido emboscado papai que vai para a morte Tónico que
cai da cadeira e a tia Eufrasina que se põe a berrar:
- Levanta Tónico! Levanta!
Que voz. Parece que vem do outro mundo. Que voz! Oh! Como
tudo está confuso. Já não se move mais a sombra na parede. E que
claridade é esta que vem nascendo nascendo devagar? E ainda a voz:
- Levanta! Levanta!
Aflição. Não poder falar. Não poder erguer os braços. E tudo vai
clareando. Clarissa abre os olhos sem compreender.
Tia Eufrasína mãos na cintura sacode a cabeça:
- Levanta menina estás aprendendo a ficar dorminhoca como o
vagabundo do teu tio?
Tonta de sono Clarissa senta na cama e fica olhando para a tia
fixamente os olhos agora muito abertos.
- Titia – diz - que horror! Tive um sonho tão ruim tão aflitivo.
Por que será - pensa Clarissa - que a gente às vezes amanhece assim
triste olhos pesados uma vontade inexplicável de chorar de abraçar
alguém que nos possa passar a mão de leve pelos cabelos?
Hoje é feriado. Não há aula. Apesar da folga Clarissa não acha graça
no dia. Tudo está tão diferente.
À hora do café o Nestor -bobo!- só conta proezas. No water-polo é o
melhor jogador. Ninguém sabe nadar como ele. Fala fala fala. Parece o
papagaio. Agora está deixando crescer um bigodinho. Bigodinho de cinema -
como diz a D. Ondina. Decerto quer ficar parecido com o Ronald Colman.
Mas é bem como diz a Belmira: Não tem pra ele! Enquanto fala Nestor de
quando em quando enviesa o olhar para o espelho da cristaleira. Decerto se
acha uma beleza. Conserta de dois em dois minutos o nó da gravata passa
dois dedos húmidos no friso da calça de flanela creme alisa o rabelo com as
palmas das mãos . Bobo!
Clarissa desvia os olhos aborrecida. Ali na outra mesa muito pálido
Zezé toma o seu chá com torradas. Outro sem graça. A tia Eufrasina é que
diz bem às escondidas naturalmente: Um maricas! Um maricas!
É escusado: quando a gente amanhece indisposta nada presta nada
tem graça.
Mandarim grita: Clariiíssa!
Ela nem sequer levanta os olhos para o papagaio. Pode gritar à
vontade. Não tem mais espírito. Também isto todos os dias acaba cansando.
Agora é a Belinha que vem entrando. E que vozinha tremida que
arzinho dengoso quando diz: Bom dia! Parece uma princesa. Pensa que
vai pescar um marido assim? Pescavas.
O café tem um gosto estranho. Querosene?
- Belmira! - grita Clarissa.
Belmira aparece. Sempre o mesmo jeitão de pouco caso. Mulata
pernóstica.
- Que é que houve?
- Alguma coisa caiu no café. Está com um gosto esquisito.
- Qual! Luxos.
Clarissa arregala os olhos. Apela para o Zezé:
- O senhor também não sentiu?
Zezé fica embaraçado. Seus olhos dançam de Belmira para Clarissa. E
é com um penoso ar de dúvida que responde: -É. é. eu pelo menos não
senti. Talvez. E sorri amarelo. Clarissa volta-se para Nestor:
- O senhor não sentiu?
Arranjando o nó da gravata Nestor faz uma careta e imita a voz da
Belmira:
- Luxos! Luxos!
Clarissa sente crescer-lhe a revolta no peito. Um calor incómodo sobelhe
ao rosto.
Insuportável! Tudo contra a gente. Parece que se combinaram para
contrariar para provocar.
Afasta com gesto brusco a xícara o café com leite se agita e
transborda lançando uma mancha morena sobre a toalha.
Clarissa sente uma vontade irreprimível de chorar. Porque ela é
muito infeliz porque ninguém gosta dela porque não tem nenhuma
amiga. Ninguém a compreende. O Nestor um estabanado. O Zezé um
maricas. A Belmira uma negra muito pretensiosa. Titia só sabe ralhar.
Belinha se dá muita importância. O seu Gamaliel só cuida da sua botica e da
sua Escola Dominical. O Barata parece um porco: vive para comer e para
contar anedotas. D. Ondina só pensa nos mocinhos do cinema. O Tio Couto
mais dorme do que faz outra coisa. Sem uma amiga sem uma companheira
longe da mamãe e do papai.
E esta bola que cresce dentro da gente que sobe à garganta que
sufoca.
Duas lágrimas aparecem nos olhos de Clarissa que se esforça para não
chorar aqui na frente de todos. Mordendo os lábios as mãos apertando o
rosto ela sai do refeitório e entra no quarto.
Mas por que será que assim de repente duma hora para outra a
gente se enche de alegria dum contentamento muito grande que dá
vontade de abraçar a todos de dançar de pular de correr daqui para ali
de. de. nem se sabe de quanta coisa mais!
Há pouco entrou no quarto para chorar. De repente lhe invadiu o
corpo uma sensação boa. Toda a opressão passou.
Agora ela sorri. Seus olhos crescem.
Vai para a frente do espelho. Aproxima-se bem do cristal. É com
ternura que se examina. Olha-se bem nos olhos apalpa-se e num acesso de
ternura começa a beijar os próprios braços quase com gulodice com uma
vontade estranha de mordê-los.
Canta. Que música é esta? Nenhuma. Uma toada que ela vai
inventando ao acaso feita de pedaços de músicas que já ouviu.
Vai dizendo as palavras à toa. Não têm nexo. Só para cantar. Canta
em aaaa em iii.
Mas não basta cantar. É preciso correr. Clarissa põe-se a correr ao
redor do quarto. Ao passar por perto da parede beija rápida a imagem de
Santa Teresinha. Depois se detém junto da cómoda e esmigalha nos dentes
uma rosa branca que pende do vaso de vidro azulado.
Mas isto ainda não é suficiente. O quarto é tão pequeno. Clarissa
passa para o refeitório agora deserto. Os copos e cálices na cristaleira
coruscam ao sol da manhã que salta para dentro através das janelas
escancaradas. Como tudo fica bonito tocado de luz! Micefufe está deitado
na faixa dourada que se estende sobre o linóleo de losangos tricolores.
Micefufe com sua penugem amarela cheia de reflexos brilhantes parece
que está chispando fogo. Tem os olhos semicerrados. Será que sonha?
Clarissa ajoelha.
- Micefufinho do meu coração.
Estende os braços para o bichano. O gato desperta arregala os olhos
verdes e vidrados levanta-se encolhe-se todo arrepiado numa atitude de
defesa.
- Micefufe querido não estás conhecendo a tua amiga?
As mãos de Clarissa quase tocam o pêlo do animal. Micefufe num
salto se esgueira e foge. Fora da zona luminosa o pêlo do gato como que se
apaga.
Clarissa se levanta corre para o alpendre. No poleiro prateado
Mandarim sacode as penas.
- Dá cá o pé meu louro!
O papagaio dança ginga estica o pescoço levanta a pata sacode as
asas molhadas projectando no ar gotículas de água que faíscam.
No pátio. Clarissa senta-se nas bordas do tanque e começa a riscar
com o dedo a superfície da água azulada. Escreve nomes. Clarissa titia
Tónico Dudu. Mas o brinquedo logo a enfastia. Com um tapa corta a água
que se encrespa em ondas minúsculas. Clarissa põe-se a rir: tem a impressão
que o céu dança as nuvens dançam a luz dança na água agitada.
De súbito começa a gritar e a correr pondo em pânico as galinhas.
Cacarejando a bicharia foge num bater de asas.
Cansada Clarissa pára ofegante deita-se no chão de costas à sombra
dum pessegueiro como está morna a terra e como é áspera e dura.
Espreguiça-se. Tem as faces avermelhadas. Sorri ainda. Os seus seios se
agitam. Fica olhando muito atenta para as formigas que vão e vêm em duas
filas longas cada qual a carregar o seu fardo.
Será que as formigas têm língua como a gente? Oh! Claro que têm.
Clarissa observa. De quando em quando duas formiguinhas - uma que
vem outra que vai - param aproximam-se e ficam quietas por um instante
uma na frente da outra. Que será que estão fazendo? Naturalmente
conversando. E que dirão?
- Boa tarde comadre.
- Boa tarde. Tem trabalhado muito?
- Tenho. Veja só o que eu vou carregando nas costas.
- Oh! A senhora é muito forte.
- Como vai a família?
Quanta coisa se podem dizer as formigas.
Clarissa lembra-se da história da Cigarra e da Formiga que está na
Selecta em Prosa e Verso. Por sinal o trecho já lhe caiu uma vez em exame.
Cantava? Pois dance agora!
Clarissa ergue os olhos.
Como está bonito o pessegueiro todo pintalgado de flores cor-de-rosa
contra o céu azul! Através dos ramos ela olha as nuvens que bóiam no ar
como frocos de algodão. Ou como velas de grandes navios?
Clarissa ergue-se com uma repentina vontade de correr mais muito
mais. Como é boa a vida meu Deus! E este sol este sol este sol!
Olhando Clarissa que ainda corre e salta no pátio Amaro sente como
nunca o peso de sua imobilidade. Ele - o homem parado a negação do
movimento. Sempre ali fechado com os seus poetas os seus músicos no
quarto pequeno de solteiro. Sempre prisioneiro. Lá fora as paisagens
faiscantes as raparigas em flor um mundo que se oferece todo cheio de
surpresas e de oportunidades de prazer e beleza.
Com um fogo estranho nos olhos Amaro recorda.
O menino pálido do passado tinha tido um sonho muito grande.
Vontade de correr mundo de ver de ouvir de viver.
Fez como o poeta:
There was a naughty boy a naughty boy was he He would not stop
at home He coult not quiet be.
Sim era uma vez um menino tolo que não queria ficar em casa
quieto. Achou que devia existir um mundo extraordinário além do
horizonte. Então
He took
In his Knapsack.
A book
Full of vowels
And a shirt.
Botou dentro da mala uma camisa e uma carta de recomendação que
dizia assim: Meu ilustre correligionário: Tenho o prazer de apresentar-lhe o
jovem Amaro Terra um moço de muito talento que vai a essa capital à
procura de emprego.
A mãe beijou-o muitas vezes enxugou uma lágrima e deu-lhe mil
conselhos. O pai ficou firme e disse: Um homem um homem e um gato é
um bicho seu Amaro!
O rapaz desobediente acreditava na Glória. E partiu.
To the North
To the North
And followed his nose
To the North
Levou na mala a carta do coronel chefe político na cabeça uns
rudimentos de música aprendidos com o velho professor da vila e no
coração um grande sonho tão grande que nem ele próprio lhe conhecia os
limites.
There was a naughty boy And a naughty boy was he For nothing
would he do But scribble poetry.
E o moço pálido só pensava em um dia poder escrever grandes
poemas e grandes sinfonias.
He ran
To the mountains And fountains And ghostes And postes And
witches And ditches.
Bateu cabeça pelo mundo.
Principiou assim: o coronel não estava em casa. Depois continuou não
estando em casa. Um dia pegado de surpresa disse que estimava muito o
coronel lá da vila que teria muito prazer em servi-lo que isto que aquilo.
mas que presentemente - sentia muito! - não havia vagas.
E o moço pálido na cidade hostil achou tudo diferente. Não via nas
janelas as caras familiares que perguntavam:
- Bom dia seu Amaro como estão todos lá em casa?
Os homens passavam apressados. Ninguém conhecia ninguém. E o
mesmo estribilho por toda parte o perseguia: Não há vagas.
Que fazer? Voltar? Ou insistir como o naughty boy em To fotlow his
nose To the Nurth To the North.
Amaro seguiu o seu nariz e ficou. E desde então continuou ficando
parado.
Veio o emprego do banco.
- Amanhã talvez apareça outro melhor. Amanhã. Vieram outros
dias. Conformou-se. E os sonhos? E as sinfonias? E os poemas? Amanhã.
Assim dez anos. Sem variantes. Um dia acariciou a ideia de voltar à
terra natal. Para ver a ruazinha humilde com o cego que tocava concertina
o cachorro vagabundo que se refastelava ao sol o vendeiro português. Mas
isso não passou de simples projecto. Amaro tinha sempre e sempre muitos
projectos. Um tumulto de invenções melodias sinfonias poemas. Mas
entre o plano e a realização havia um abismo que era preciso vencer com
um pulo. E Amaro nunca dava esse pulo. Medo? Ou via que tudo no
fundo é inútil que todos os gestos no fim se desfazem em poeira?
Os outros dizem:
- O seu Amaro é um moço carrancudo.
- O seu Amaro não sabe rir.
- O seu Amaro é misantropo.
- O seu Amaro não gosta de ninguém.
E no entanto ele sofre em silêncio. Quanta ternura recalcada quanto
gesto de carícia e> de complacência corre no gelo do silêncio e da
imobilidade. Ele olha para todas as criaturas e para todas as coisas com uma
profunda simpatia mas com uma simpatia que jamais se transforma em
gestos ou palavras. Às vezes tem uma vontade inenarrável de sorrir para
toda a gente que o cerca de revelar toda a sua cordialidade e toda a sua
compreensão numa frase num sorriso num acto. Mas o espírito de análise
intervém destruidor disseca todas as ideias e mata o gesto. Fica ecoando
no ar a pergunta que os lábios não fizeram mas que a mente não cansa de
formular: Para quê? E depois mais forte que tudo a sua timidez.
E assim ele passa pela vida em silêncio de olhos baixos sem olhar
nem sorrir para ninguém.
There was a naughty boy. que tinha um grande sonho.
E agora ele está aqui - rumo dos quarenta anos à janela dum quarto
de pensão olhando para uma menina em flor que rodopia ao sol.
Clarissa dança. A sua sombra mancha de escuro a terra cor de ocre.
Batido pela luz crua da manhã o muro raiado em lampejos de metal.
O menino doente está no pátio da casa vizinha tomando sol. Tem a
cabeça recostada no espaldar da cadeira. Está imóvel parece até que dorme.
Os olhos de Amaro fitam ora Clarissa que dança ora Tónico que
guarda uma imobilidade de estátua.
O papagaio grita estridulamente. Micefufe caminha por cima do
muro cauteloso manso traiçoeiro negaceando o tico-tico que está pousado
num talo da roseira.
Vem do corredor um rumor de passos.
Clarissa esconde apressada o livro que está lendo. Olhos parados fica
imóvel escutando. Os passos se afastam morrem no fundo do corredor.
Clarissa toma a abrir o livro.
Um romance. Tem de ler às escondidas. A titia não gosta de livros que
não sejam os do colégio. Diz que os romances prejudicam a cabeça duma
menina que estuda.
O nome do livro é: A Que Morreu de Amor. Está no quinto capítulo.
E com uma curiosidade enorme de saber se Márcio no fim vai casar com
Elfrida. Oh! Ela imagina o Márcio um moço alto e simpático como Gary
Cooper. Tem de ser assim mesmo que o autor do livro não queira. Elfrida
lourinha delicada só pode ser assim como a Jean Harlow com a diferença
de que a heroína do romance é calma quieta comportada. Márcio é pintor.
Elfrida filha de um milionário. Os dois se encontram numa exposição de
quadros. Olham-se gostam-se falam-se. Márcio volta para casa encantado.
Mora numa mansarda. Por que é que nos romances sempre há
mansardas? E que será mesmo mansarda? Deve ser uma casa muito velha
muito pobre. Com Márcio mora Alfredo um músico. Quando Alfredo
apareceu no romance Clarissa pensou logo em Amaro. Porquê? Porque o
Alfredo também é músico? Não foi só por isso: foi porque também o Alfredo
é triste e calado como Amaro. Oh! Mas o Márcio é um rapagão alegre
corado que canta no banheiro que joga ténis.
Clarissa está tão absorta na leitura que nem ouve os ruídos da pensão:
a cantiga molenga e desafinada da Belmira que está na varanda arrumando
os pratos para a janta as risadas do velho Nico Pombo a música do rádio
que vem da casa grande da vizinhança.
Márcio e Elfrida encontram-se à beira dum lago. Os salgueiros
inclinam-se sobre a água que o sol tinge de ouro.
- Elfrida desde que te vi tens sido a minha inspiradora. Sinto que
estimulado por ti realizarei um dia uma grande obra de arte que me
imortalizará!
Clarissa vê vê de verdade. Gary Cooper está na frente de Jean
Harlow. Elfrida sorri com seus olhos verdes como salgueiros mergulhados
nos olhos escuros do namorado.
Clarissa enxerga o quadro com uma nitidez surpreendente como se
tudo estivesse acontecendo ali no quarto como se o lago fosse o espelho e o
salgueiro o estore esverdeado da janela.
Clarissa ergue os olhos e fica pensando. Ela se chama Clarissa por
causa dum romance. Antes de nascer lhe tinham escolhido já um nome:
Henriqueta que era o nome da vovó. Mas aconteceu que papai andava
entusiasmado com um romance que tinha uma personagem muito
simpática chamada Lady Clarissa. Papai sempre conta isto. Lady Clarissa
era uma alma angélica num corpo de fada. Palavras que a gente nunca
esquece. Pois Lady Clarissa protegia os pobres e dava-lhes de comer às
ocultas do marido - um senhor feudal de bigodões enormes e ar feroz.
Papai bateu pé e disse: Se for mulher há-de-se chamar Clarissa. Se
for homem será Olivério em homenagem ao avô. Clarissa por causa dum
romance. Lindo!
O vento agita os salgueiros. Márcio e Elfrida de mãos dadas fazem
castelos no ar. Uma casinha de telhado vermelho entre árvores uma vida
tranquila. O sol aos poucos se vai escondendo. Brilham no céu leitoso as
primeiras estrelas. Elfrida se sobressalta.
- Oh! meu amor! Tenho de ir. Vai-se fazendo noite. Há uma súplica
comovente no olhar do mancebo:
- Perto da luz de teus olhos - diz ele- eu não vejo a noite.
Uma pausa longa.
De repente das moitas sombrias emerge um vulto negro. Uma voz
lenta e grave risca o silêncio:
- Miserável caçador de dotes! Não me roubarás a minha Elfrida.
É o pai da moça.
Clarissa sente o coração bater-lhe apressado. Oh! Que susto meu
Deus. Pobre Elfrida! Pobre Márcio! Que será deles? Que será?
Foi como se o chão se abrisse aos pés do mancebo.
A porta do quarto se abre de repente.
Clarissa levanta a cabeça assustada.
- Clarissa! Querida!
Uma mancha de vermelho vivo contra a porta esmaltada de branco.
É Dudu muito loura dentro de um vestido berrante. Clarissa erguese
sorrindo.
- Minha querida! Beijam-se.
- Que surpresa!
- Que estavas fazendo? Clarissa mostra o livro:
- Nem imaginas o susto que me deste. Eu estava lendo isto.
Dudu olha o título. Faz um gesto depreciativo: - A Que Morreu de
Amor. Conheço essa droga. A tia Beta tem. Pura besteira.
Clarissa fez uma careta de censura:
- Olha Dudu um livro tão bonito nem deves dizer isso. Dudu dá
uma reviravolta. Arranca com gesto rápido o
chapéu. A cabeleira loura como que explode brusca como uma
labareda.
Clarissa olha-a com uma atenção cheia de ternura.
No rosto miúdo de Dudu à primeira vista a gente só enxerga os olhos
muito negros e graúdos: depois é que vê a boquinha minúscula o nariz
levemente arrebitado e a pele. branca muito alva com uma leve penugem
dourada. É alegre desinquieta e - será que se pode dizer assim? - brilhante.
Tem a voz grossa meio rouca e uma maneira de falar toda especial: Te
digo benzinho! É da pontinha! É do outro planeta! Dudu! Dudu que
tem liberdade sapatos de salto alto vestidos bonitos namorados. Dudu que
vai ao cinema e aos bailes quando quer. Dudu!
Clarissa estende os braços para a amiga.
- Há quanto tempo não vinhas me ver? Dudu sorri mostrando os
dentes miúdos.
- Você também vive entocada.
- Ora. mas tu compreendes. a titia.
- Te digo benzinho esta vida me matava.
Dudu atira-se na cama de Clarissa. O colchão fofo afunda. A rapariga
loura estende os braços num espreguiçamento. Clarissa a observa
maravilhada.
- Então ainda não tens namorado? Clarissa sacode a cabeça: não.
- Boba! Já não és mais criança. Com a tua idade botei salto alto e
comecei a namorar o Nelson quintanista de Medicina.
- Dudu ainda namoras o Carlinhos? Dudu ergue-se de chofre.
- Nem me fales no Carlinhos.
Sua fisionomia assume uma expressão de seriedade surpreendente.
Clarissa estranha:
- Mas que é isso Dudu? Que foi que aconteceu?
- Imagina o que eu descobri. Os olhos de Clarissa interrogam.
- Pois descobri que o Carlinhos tem uma amante.
- Uma amante?
- Sim. Uma a-man-te! Não compreendes? Uma mulher que vive com
ele como se fossem casados.
Clarissa está perplexa uma ruga na testa a sobrancelha alçada
pensativa sem compreender muito claro.
- Não sabes o que é uma amante? Pois quase todos os homens têm
amantes .
Clarissa continua imóvel em espantado silêncio.
- É isso - diz Dudu num tom de desprezo. - Tu vives lendo esses
romances de colégio de freiras. Não admiro que não saibas certas coisas.
Dudu ergue-se vai até à janela debruça-se para fora. Volta-se de
súbito.
- Clarissa pelo que vejo vais para o céu feita anjinho. Ouve-se
vindo da rua o grasnar duma buzina de automóvel.
- Olha benzinho eu me vou. O auto do Lucas está lá na rua: veio me
buscar. Adeus!
Beijam-se de novo.
Dudu sai a correr. Clarissa segue-a.
Na sala de visitas no seu estabanamento Dudu quase derruba um
vaso. Desce as escadas quase a voar. Na frente da calçada acha-se parada
uma baratinha azul. Ao guidom um rapaz moreno vestido de cinzento.
Dudu senta-se ao lado dele com desembaraço. O motor do automóvel
ronca. O carro arranca e se vai macio rua a fora.
Dudu faz um adeus com a mão:
- Good bye benzinho!
Clarissa perplexa ainda levanta a mão: - Adeusinho!
O auto desaparece na primeira esquina. Clarissa se volta. D. Eufrasina
lhe surge pela frente mãos na cintura cara fechada:
- Eu ainda acabo com essas amizades. Um dia bato com a porta na
cara dessa desfrutável.
Clarissa atravessa a varanda. As palavras de Dudu ainda lhe soam na
mente:
Pois quase todos os homens têm amantes.
Porquê esta vontade de chorar? E este medo? E esta inquietude?
Que lhe importa se Carlinhos tem uma amante. Mas quase todos os
homens têm amantes. Papai terá? Oh! Como mamãe choraria de pesar se
ele tivesse. E Tio Couto? E seu Amaro?
Clarissa fecha a porta do quarto.
Parece que Dudu ainda está ali estendida em cima da cama rindo e
sacudindo a cabeleira de ouro.
- Boba! Quase todos os homens têm amantes.
A vida tem segredos terríveis a vida tem coisas que apavoram
mesmo que a gente não as compreenda bem claro.
Clarissa está deprimida. Dois sustos duas comoções fortes uma após
outra. Primeiro foi a aparição súbita do pai de Elfrida que a surpreendeu em
colóquio amoroso com o pintor. Depois a revelação espantosa de Dudu:
Quase todos os homens têm amantes.
Clarissa mergulha a cabeça nos travesseiros e chora chora porque as
coisas más acontecem não só nos romances mas também na vida.
Domingo.
Os sinos cantam. A luz cor de mel da manha nova incendeia os
pingos de sereno que ficaram nas corolas nas folhas nos telhados.
A voz de D. Zina quebra o silêncio:
- Apura Clarissa! Olha que o sino já deu o primeiro sinal.
Na sombra fresca do quarto à frente do espelho Clarissa ajusta na
cabeça o chapéu de palha de abas largas e moles enfeitado de florinhas
primaveris.
Um vento quase gelado entra pela janela inflando os estores fazendo
oscilar na parede a imagem de Santa Teresinha folheando em desordem as
folhas finas do missal pondo arrepios na pele da gente.
No soalho tènuemente sombrio a janela projecta um quadrilátero
alaranjado onde se agita a sombra rendilhada duma roseira.
Clarissa cantarola puxa o chapéu para a direita para a esquerda
recua dois passos detém-se olha sorri fica séria de novo aproxima-se outra
vez do espelho puxa o chapéu mais para a frente torna a recuar a olhar a
sorrir. Assim está bem mas assim fica melhor. E o vestido? Oh!
Maravilhoso. O verde fica bonito contra a pele morena. Está justo como uma
luva. A gola de pique branco é um contraste vivo.
E se ela se pintasse como a Dudu? Se deixasse ainda mais vermelhos
estes lábios ainda mais negras estas sobrancelhas ainda mais coradas estas
faces? Qual! Pintura é para a Belinha que não tem cor. ou para a
Duduque gosta de exagerar. Agora se a titia lhe desse sapatos de salto alto
é que seria um encanto um verdadeiro encanto. - Ficaria uma mocinha
perfeita. Os. rapazes conhecidos lhe tirariam o chapéu. Os desconhecidos
olhariam para ela admirados. E perguntariam:
- Quem é aquela senhorita graciosa que vai ali de vestido verde?
Enfim. é preciso ter paciência. A gente nunca faz tudo o que quer
porque no fim de contas.
- Depressa menina!
- Já vou titia!
Clarissa apanha o missal. Lança mais um olhar para o espelho.
Empertiga-se. Põe-se de perfil enviesando os olhos. Um detalhe lhe fere a
atenção. Só agora o espelho lhe faz a revelação surpreendente. Os seios.
uns seios que crescem e se acusam no relevo do vestido francamente
pontudos bem visíveis bem pronunciados. Clarissa olha abismada. Teriam
crescido a noite passada? Ou se teriam desenvolvido através de muito
tempo sem que ela tivesse percebido?
Os seus olhos se agrandam. Clarissa se apalpa medrosa. Isto estará
certo? Não será feio grande Deus não será ridículo? E se ela ficar assim com
uns seios enormes moles e caídos como os da tia Eufrasina como os da D.
Tatá? Como a vida tem mistérios como a vida tem coisas que assustam.
Um pensamento a tranquiliza: Dudu também tem seios crescidos
pontudos. Deve ser natural. Todas as moças têm. Os homens decerto que
não. Mas. e as crianças as meninas? É claro que quando os seios crescem é
porque a gente está ficando moça. Deve ser natural deve ser direito.
Deve.
- Clarissa! Vens ou não vens? Clarissa?
Com passo miúdo e rápido deixa o quarto. Tia Zina a está esperando
na sala de visitas escarrapachada sobre uma cadeira entalada dentro da
cinta que a comprime e martiriza os pés penosamente metidos em sapatos
de verniz.
- Como a titia está bonita!
- Deixa disso vamos embora que já não encontramos mais lugar na
igreja.
Saem. Tia Zina vai gingando e gemendo:
- Estas banhas do inferno são o meu suplício. Toda a vez que tenho
de botar cinta é isto uma coisa horrorosa. A coisa mais triste do mundo é a
gente ser gorda.
No jardim as flores flamejam. O canteiro das margaridas é uma
chama dourada que dói nos olhos. O vento agita os malmequeres brancos de
caules longos e finos. Contra o verde lustroso e macio da relva gritam os
cravos vermelhos. As glicínias balançam os cachos roxos ao longo do muro
branco e fúlgido onde se vê também o vermelho móvel das rosas. O areão
do solo tem cintilações vivas e miúdas.
Os sinos tornam a badalar. Parece que a sua música prolongada e
vibrante deixa mais claro o ar.
D. Zina e Clarissa caminham passo acelerado.
Na rua que se estende a perder de vista há zonas de sol e de sombra.
As vidraças coruscam. Passam automóveis carroças homens mulheres
crianças. As mulheres e as crianças mandiam de cores vivas a cena urbana.
Um vendedor ambulante canta:
Oia Ia manzanaaaa.
O pregão é um pedaço duma toada napolitana. O vendedor traz no
braço um cesto cheio de maçãs muito rubras e lustrosas.
Os sinos continuam a bimbalhar.
D. Zina geme. Clarissa vai como que voando bebendo ar e luz pelos
olhos pela boca pelas narinas pelos poros.
- Reza hoje pra o teu pai vender o gado Clarissa.
- Sim titia.
- Reza pra eu alugar aquele quarto do segundo andar.
- Pois sim titia.
- Reza pró teu tio arranjar emprego.
Tia Zina funga e ofega. Clarissa vai andando aérea sem esforço leve
como se tivesse asas. As abas do chapéu bamboleiam moles põem-lhe no
rosto iluminado uma sombra mansa que lhe vai até o meio do nariz
dividindo-lhe o rosto em duas zonas distintas. Dentro da zona sombria os
olhos fulgem. Dentro da zona luminosa os lábios ainda ficam mais
encarnados.
- Deus queira que a gente ache lugar - murmura D. Eufrasina.
Clarissa não responde não ouve não atende.
Anda longe numa viagem maravilhosa. Agora está na estância com
papai e mamãe no campo aberto pernas mergulhadas nas macegas
húmidas e ásperas cabelos soltos ao vento das coxilhas. Depois já está mais
longe num país desconhecido. É Lady Clarissa que dá comida aos pobres
num desafio ao marido truculento e bigodudo. Já agora está com Márcio e
Elfrida à beira do lago azul sobre o qual os salgueiros se debruçam. Pouco
depois já nem sabe mais onde está: é um país muito bonito onde o Tónico
tem duas pernas D Tatá tem dinheiro a titia alugou o quarto do segundo
andar o Tio Couto achou um emprego seu Gamaliel ganhou uma roupa
nova e seu Amaro aprendeu a sorrir.
Sentado no banco do jardim Amaro lê os seus poetas.
As folhas da árvore que lhe dá sombra desenham arabescos móveis
nas páginas do livro.
O jardim é uma festa. Passa no ar uma borboleta amarela como uma
folha de papel de seda levada pelo vento. Um besouro zumbe em torno
dum canteiro. Uma rosa se despetala lentamente e as pétalas rolam para o
chão. Há pelos canteiros verdes de todos os matizes. As glicínias perfumam
o ar. Por entre a relva se arrastam insectos minúsculos de asas coloridas.
Amaro fecha o livro e olha o jardim. Por que será que lhe vem à
memória a imagem de Clarissa? Clarissa é parte integrante deste jardim
florido e luminoso Clarissa é como a relva veludosa como as glicínias como
as margaridas como as rosas. Clarissa é qualquer coisa de agreste e puro.
Clarissa é música e é poesia menina e moça - olhos abertos para o mistério
da vida alma que amanhece.
Amaro recorda com amargura que na sua adolescência sentiu passar
pela sua frente raparigas em flor sem sequer levantar os olhos dos livros em
cuja leitura mergulhara. Elas cantavam e riam ao sol. Ele – insensato -
pensava que a vida estava só nos livros.
Agora é tarde. Tarde para voltar. Tarde para corrigir. O milagre da
mocidade não se repete.
A hora rútila de Clarissa passará também. Amanhã ela se fará mulher
de todo. Professora irá para a sua cidade natal onde decerto casará com o
filho dum fazendeiro rico. Serão muito felizes terão muitos pimpolhos
gordos. Clarissa ganhará fartas carnes ficará como a tia será uma
esplêndida dona de
casa que há-de saber fazer gostosos doces e queijos e bolinhos .
Uma nuvem de tristeza empana os olhos de Amaro. Ele se ergue
quase sem sentir. Põe-se a caminhar dum lado para outro mãos às costas o
pensamento solto .
Clarissa! Agora ela é poesia ingenuidade ternura incompreensão
encantamento. Para ela a vida está cheia de surpresas e de atracções
irresistíveis. Mas amanhã que virá? Amanhã? A dissolução a deformidade
do corpo e do espírito. Hoje - a menina verde fresca risonha. Amanhã - a
matrona gorda senhora respeitável que sabe em que mês devemos plantar
couves que não acredita nessas bobagens dos poetas e que nem sequer
há-de saber ensinar aos filhos a mentira bonita dos contos de fadas. Dir-lhesá
com uma voz árida:
- As fadas não existem nem as varinhas de condão. Os poetas só
dizem mentiras. Vocês devem mas é aprender as quatro operações a curar
bicheira e a dar banho de carrapaticida no gado. Isso é que vocês devem
aprender pra juntar dinheiro povoar a fazenda comprar mais campo e
ganhar prestígio político.
Amaro procura apagar o pensamento mau.
Agora compreende mais que nunca que só na arte a beleza é imortal.
Canta-lhe na cabeça o verso de Keats:
A thing of beauty is a joy forever.
Na verdadeira arte nada morre. A mocidade e o encantamento se
renovam perpetuamente: e a eterna luminosidade a eterna graça.
Senta-se de novo mais sereno.
Mas o momento luminoso de Clarissa ainda não passou. Ela vive aqui
na pensão livre sob o sol no quintal no jardim na sala na varanda.
Cantando sorrindo cumprimentando toda a gente.
E ele a poderá contemplar da sombra. Inspirado em Clarissa há-de
compor ainda muitas músicas frescas e alegres. A canção do minuto claro. A
rapariga ao sol. Menina e moça. Uma suite de cor e movimento que há-de se
chamar: Clarissa amanhece.
Há-de compô-la em segredo muito em segredo. Ninguém ficará
sabendo.
E amanhã quando Clarissa for embora na pensão só haverá caras
envelhecidas homens e mulheres que arrastam os seus draminhas
escondidos as suas mazelas os seus cacoetes as suas idiossincrasias as suas
vidocas enfim.
A thing of beauty is a joy forever.
Amaro torna a abrir o livro.
Gamaliel atravessa o jardim metido na sua roupa domingueira de
sarja azul. Passo miúdo e apressado vai contente com a Bíblia debaixo do
braço.
Feliz pensa Amaro - Vai garantir o seu par de asas imaculadas para a
Eternidade. Feliz!
- Bom dia seu Amaro!
- Bom dia!
- Então - pergunta Gamaliel detendo-se por um momento - não vai a
alguma missa?
Amaro faz um gesto negativo.
- Fico com os meus poetas. - explica.
O farmacêutico faz um gesto de repreensão:
- Herege! E preciso escutar a voz do Senhor.
- Oh. Mas ele não me fala. Gamaliel se aproxima de Amaro
apostólico:
- Falando sério seu Amaro. O Senhor nunca foi tocado pela graça do
Espírito Santo?
- Que eu saiba.
O rosto de Gamaliel tem uma expressão grave. Com a sua voz macia
declara solenemente:
- O senhor sabe que eu era capaz de perder a minha Escola Dominical
hoje só para convertê-lo ao Evangelho?
- Acredito.
O prático de farmácia arranja o nó da gravata. Silêncio curto.
- Seu Amaro o senhor nunca teve mesmo uma revelação . por
pequena que fosse? Nunca lhe aconteceu nada de sobrenatural: um aviso
uma voz em sonho uma graça qualquer do Altíssimo?
Amaro tem nos lábios um sorriso amargo:
- Um dia - diz - entrei numa igreja.
- Protestante? - interrompe Gamaliel sôfrego. - Não me lembro. uma
igreja.
- Orou pediu fé a Deus?
- Não.
- Então que foi fazer lá?
- Fiz como o meu poeta - explica Amaro mostrando-lhe o livro que
tem na mão - fui a uma igreja porque o seu silêncio e a sua sombra fresca são
propícios ao sonho e à leitura.
- E então? Veio a revelação? Amaro sacode a cabeça.
Não. Veio um cavalheiro que era sacristão ou coisa que o valha.
Aproximou-se de mim e disse: O senhor desculpe mas aqui não é sala de
leitura .
Gamaliel está escandalizado. Sorri amarelo.
- Garanto que não era igreja evangélica. Nós somos muito tolerantes
muito tolerantes! E depois todos os homens são irmãos.
- Eu creio.
O prático de farmácia tira o relógio impaciente.
- Mas seu Amaro é preciso tratar seriamente desse magno problema.
Cuide da sua alma. Que será dela na Eternidade? Olhe que um dia a morte
vem e esses seus poetas não poderão acudir o senhor no inferno. Quando a
hora da morte chegar pode ser tarde. Cristo disse: Eu sou o Caminho a
Verdade e a Vida .
Olha o relógio aflito.
- Olhe está na hora.
- Da morte?
- Seu Amaro não brinque com essas coisas. Até logo! Mas eu não
desanimo. Tornaremos a falar no assunto. Até logo!
Afasta-se no mesmo passo miúdo e apressado.
E Amaro tem a impressão de que um bando de anjos rechonchudos
seguem protectores o prático de farmácia volitando ao redor de sua
cabeça.
Deus me perdoe - pensa Clarissa - mas que vestido esquisito.
Clarissa tem a cabeça baixa o livro de orações aberto sob os olhos
vivos que estão mirando de soslaio uma mulher ruiva e gorda que sua e
geme e bufa apertada dentro dum vestido amarelo-canário.
D. Zina cutuca a sobrinha com o cotovelo.
- Presta atenção na reza!-cochicha. Clarissa baixa os olhos.
- Eterno Pai eu Vos ofereço o sacrifício que da sua vida preciosa fez
sobre a Cruz e renova agora .
Zunzum abafado. O altar-mor rebrilha. A imagem de Jesus estende os
braços num gesto acolhedor coração sangrando.
- . sobre este altar.
Na mente de Clarissa as ideias brotam em tumulto.
- Este altar? Aquele altar. Engraçado. A vestimenta do padre é quase
da mesma cor do vestido desta mulher gorducha. Deus me perdoe. o vosso
dilecto Filho Jesus. Eu Vo-lo. Vo-lo. Bolo. Credo!. Vo-lo ofereço em nome
de todas as criaturas conjuntamente com as Santas Missas. Este cheiro
este cheiro enjoativo de violeta deve vir.
Levanta os olhos. No banco da frente reluz húmida e lubrificada a
carapinha duma preta.
- . da cabeça daquela negra que Deus me perdoe ámen!. Oh! Mas
é preciso rezar. e de Vos pedir humildemente por mim. pela mamãe pelo
papai pela tia Zina pelo Tio Couto pela Dona Tatá pelo filho dela por toda
aquela gente Ia da pensão. pela Santa Igreja por todo o mundo e pelas
benditas almas do Purgatório. Âmen.
O incenso sobe. As imagens nos seus nichos têm agora um tom
esfumado como figuras de sonho. Pelas janelas ogivais entra a luz do sol. Os
vitrais coruscam. Há pelos bancos um mar agitado de cabeças negras
louras castanhas grisalhas brancas chapéus de todas as cores uma
confusão de formas cores e movimentos. Junto de Clarissa uma senhora
velha vestida de preto de quando em quando suspira. É magra
encarquilhada tem o rosto cortado de rugas uma boca que já engoliu os
lábios queixo saliente olhos de órbitas fundas. É com grande dificuldade
com gemidos e suspiros que ela se ajoelhe e senta e se ergue. Das mãos
magras de cera pende-lhe o rosário.
- Quando eu ficar assim. uma ideia horrível se desenha na mente
de Clarissa. Quando eu ficar velha hei-de ter um vestido preto como este
uma carinha de tico-tico como esta um rosário encardido como este. Heide
andar encurvadinha. Os guris na rua vão-se rir de mim. Virei à igreja
todos os dias e hei-de suspirar também muitas vezes. Quando eu ficar
velha. Meu Deus o Senhor não deixe nunca eu ficar assim!
Nos olhos de Clarissa há uma súplica aflita.
Ela os fita no altar-mor. Parece-lhe que Cristo sorri e diz.
- Sim Clarissa. Não deixarei que fiques velha. Diante do altar o padre
se ajoelha.
Clarissa aperta com força o livro de reza murmurando:
- Oh meu adorável Jesus começais a Vossa Paixão no horto.
Outra vez os pensamentos importunos que saltam de repente
traiçoeiros burlando a vontade.
- Horto. que será horto?. Uma vez já a professora explicou.
Horto. Horta.
Clarissa enxerga mentalmente a horta da casa dos pais: couves
repolhos batatas abóboras e tomates ao sol por entre as folhas verdes a
troco de quê até das pequenas coisas a gente se lembra? passeiam insectos
bichinhos coloridos os manduruvás cor de fogo estão colados aos troncos das
árvores. Cesto pendente do braço chapéu de palha na cabeça mamãe
apanha tomates para o almoço.
Tudo isto numa fracção de segundo num relâmpago.
- Horto. horta. Pensamentos esquisitos. É o Diabo que vive
tentando a gente que quer obrigar a gente a desviar a atenção da reza.
Gemeis. gemada amarela doce boa gemada ovo galinha pinto. outra
vez o Diabo! Gemeis suspirais. como suspira esta velhinha exclamais.
minha alma sofre uma tristeza mortal. Sim a minha alma sofre uma tristeza
mortal quando eu me lembro que o Tónico tem de passar toda a vida
sentado numa cadeira de rodas porque não tem perna e não tem sangue.
Vede todos os pecados do mundo também as minhas muitas culpas.
D. Zina reza. Escorrem-lhe pelo rosto moreno gotas de suor. O seu
nariz reluzente e avermelhado é um contraste vivo no rosto branco de póde-
arroz.
- Os meus pecados. - pensa Clarissa- sim os meus pecados. Deus
perdoa os meus pecados. Roubei a semana passada um merengue do
guarda-comida. Colei na sabatina de História. Dei um pontapé no
Micefufe. Também ele estava me incomodando chegou a me arranhar a
mão. Vede a série de todos os tormentos que Vos estão preparados: os
flagelos os espinhos os cravos. os cravos.
Aqui Clarissa vê o jardim da pensão com o seu canteiro de cravos
vermelhos. Tia Zina tem um cuidado imenso um amor enorme pelas suas
flores. Diz sempre: São como minhas filhas. Deus não me deu filhos eu
cuido das flores.
Os sons do órgão enchem a igreja duma música arrastada longa
chorosa. Clarissa se lembra dum negro velho que tocava cordeona lá na
estância. Chamava-se Robustiano. Contava histórias do tempo da
escravatura. A música da cordeona era assim como a do órgão triste funda
trémula cheia de soluços.
Clarissa olha em torno. Junto da parede um sargento do Exército se
perfila muito sério metido num fardamento de flanela caqui botões
dourados divisas graúdas. Um cavalheiro calvo de pele terrosa e nariz
arrebitado tem os olhos pregados no soalho. Num banco próximo uma
mulher sardenta cochila. Acocorada no chão junto dela uma criança brinca
em silêncio. No seu nicho São José tem nos braços o Menino Jesus que nas
mãos débeis segura o mundo. Nossa Senhora da Aparecida de coroa
dourada e vestido azul sorri um sorriso de bondade. Um cheiro de incenso
anda pelo ar luminoso. Agora os vitrais brilham com mais força. O altar-mor
corusca como se fosse todo feito de jóias.
Clarissa sente um arrebatamento algo de estranho lhe invade o ser.
Uma sensação esquisita boa mas opressiva. Qualquer coisa de aéreo de
suave de misterioso que faria a gente chorar muito se não fosse esta mão
invisível que aperta a garganta.
- Estes santos estas imagens estes mistérios. Quantos segredos a
vida tem! Porque será que os santos não falam com a gente? Seria tão bom.
Confessar tudo tudo à Virgem Maria. Dizer-lhe:
- Virgem Santíssima a senhora desculpe o meu atrevimento mas lá
em casa há muita coisa que não está direita. O pobre do papai ainda não
pôde vender o gado. O Tio Couto faz seis meses que está sem emprego. A tia
Zina ainda não encontrou hóspedes para aquele quarto lá de cima. O Tónico
sofre muito coitadinho. A Dona Tatá também por causa do filho e por
causa da falta de dinheiro. O seu Amaro vive sempre triste parece que é
muito infeliz . Virgem Maria faça alguma coisa por nós. Ámen!
A Virgem Maria sorri dentro do seu nicho cheio de sol. E Clarissa
encorajada pede ainda:
- E para mim Mãe Santíssima eu quero uma coisa uma coisa. que
tenho até vergonha de pedir.
Clarissa sente que lhe batem de leve no braço.-É tia Zina.
- Levanta menina!
Toda a gente na igreja está de pé. A velhinha suspira. Agora é mais
activo e nauseante o cheiro que vem da carapinha da negra. A mulher de
vestido amarelo ofega sua limpa o rosto com o lenço. A criança que
brincava em silêncio desata o choro.
A voz metálica do padre vibra no ar.
Os sinos repicam.
Na frente da igreja há gente aglomerada quase todos homens
rapazes bem vestidos de roupas e gravatas vistosas.
Clarissa e a tia descem as escadas que levam à calçada. D. Zina vai
comentando:
- É um alívio quando a gente sai da igreja. Parece que fica mais leve
com menos pecados.
Clarissa mal a escuta. Seus olhos dançam de cá para lá para o alto
para baixo para a direita e para a esquerda. Por todos os lados risos vozes
claras gestos animados.
Ver outras pessoas outras caras outras vozes outros vestidos. Sair
da prisão de toda a semana. Enxergar pessoas diferentes que não são as
colegas do colégio nem os hóspedes da pensão. Respirar largamente olhar
tudo ter a liberdade de sentir o cheiro de gasolina dos automóveis que
correm pela rua o perfume das pessoas bem vestidas. Olhar os rapazes os
velhos as moças as crianças os cachorros. Ver casas pedras árvores
nuvens.
- Clarissa estás tonta? Aonde vais?
Só agora Clarissa percebe que se afastou tanto da tia que quase se vai
perdendo no meio do povo. D. Zina dá o braço à sobrinha. À beira da
calçada homens se perfilam. Um de luto tristonho gravata e chapéu preto.
Nem bonito nem feio. Outro de branco gravata verde-musgo chapéu de
palhinha. Sorrindo. Quase bonito. Mais adiante outro alto magro olhos
impertinentes sorriso de pouco caso. Seria bonito se não fosse esse ar cínico.
E que engraçado é aquele sujeito baixote grosso de óculos de aros de
tartaruga narizinho esborrachado charuto no canto da boca. Que ridículo!
- Clarissa não olhe tanto prós rapazes. Cuidado já estás ficando
moça.
A voz da tia Zina é severa. Clarissa faz uma careta de desagrado.
- Eu mal estou vendo os rapazes.
Mal? Quê! Ela tem um jeito de olhar um jeito furtivo dissimulado
assim como de quem não está interessada.
Mas na verdade enxerga tudo muito bem. Chega a notar até certas
particularidades: a corrente do relógio a cor da gravata da bengala e até dos
olhos. Que mal há em olhar? Para que foi que Deus nos deu olhos? Para
olhar naturalmente. Logo: olhar não é pecado.
Agora a fila de rapazes termina. A rua está movimentada. Os bondes
passam trovejando.
Clarissa:
- Há quanto tempo não ando de bonde! E a tia:
- Pra que andar de bonde?
Sim necessidade não há de andar de bonde. A igreja é perto. O
colégio também. Mas não seria desagradável uma corrida de bonde pelos
subúrbios. De automóvel naturalmente seria melhor. Mas é muito caro. E se
a Dudu a convidasse para andar no carro do namorado? Maravilha! Iriam
correr pelos arrabaldes pela beira do rio a toda a velocidade. Sim mas a
titia não dá licença.
- Titia a senhora gosta de andar de automóvel?
- Tenho horror. Boto as tripas pra fora. Enjoo como se fosse no mar.
Uma ocasião tive de viajar.
Clarissa não presta atenção no que a tia está contando. Porque a
palavra mar lhe sugere mil pensamentos. Uma viagem em transatlântico de
luxo desses grandes como um que ela viu no cinema. Mas por pensar em
cinema há quanto tempo também ela não vê nenhuma fita!
- Titia quando é que vamos ao cinema? D. Zina está séria.
- Menina - repreende ela - você agora pegou o costume de não
prestar atenção no que a gente conta. Que coisa horrorosa! É falta de
educação sabes? Não ouviu que eu perguntei se o seu pai vendeu sempre o
Ford lá da estância?.
- Ah! Sim. Vendeu o ano passado pra o seu Tico Saraiva.
- Então responda e não se faça de tola. Ainda bem que isto aconteceu
comigo se fosse com gente de cerimónia era uma vergonha. Haviam de
dizer que eu não te dou modos.
Passam pela frente dum bar. Lá no fundo uma orquestra toca um
tango argentino muito lânguido. O bandónion soluça. Pela cabeça de
Clarissa passam duas imagens: o organista da igreja que ela imagina um
velho de barbas brancas e o negro Robustiano tocador de cordeona. A
algazarra do bar chega-lhe aos ouvidos.
Delícia! entrar no bar sentar a uma mesa:
- Garçon me traga um sorvete! Uma taça de nata batida com
morangos!
O garçon vem com a bandeja no ar. Na taça de prata a nata batida
branca como cal toda pintalgada de morangos. E o sorvete de três cores
frio frio frio fazendo doer os dentes dando uma sensação esquisita na
garganta na língua na cabeça.
- Garçon me traga um ice-cream!
- Soda ou chocolate?
- Chocolate.
Clarissa nunca provou. Mas a Dudu já lhe contou tudo. Dudu
frequenta bares e casas de chá. Já provou de tudo. Sabe do gosto de todas as
bebidas de todos os sorvetes de todos os doces. Como Dudu é feliz!
Na frente duma vitrina D. Zina e a sobrinha se detêm.
- Titia que encanto!
Por trás do vidro uma pirâmide de maçãs vermelhas e luzidias bem
no centro. Em prateleiras pequenas enfileiram-se as pêras dum verdepálido.
Nos quatro cantos da vitrina pratos de papelão cheios de morangos
felpudos maduros corados em forma de coração. Clarissa ao vê-los se
lembra imediatamente dum coração de galinha. Em cachos fartos gordas e
graúdas as bananas se empilham em montes irregulares como mãos
fantásticas de dedos espessos. Clarissa olha deslumbrada.
- Titia! Titia! Que encanto! Eu não resisto. D. Zina olha também
levemente tentada.
- é que esta crise não está pra despesas. Se o teu pai tivesse vendido o
gado.. Se eu tivesse toda a casa cheia. Se o Couto.
- Titia que encanto!
De repente Clarissa abre a bolsa. O seu rosto se ilumina. Estende dois
dedos para dentro da carteira.
- Olhe só o que eu achei!
Levanta a mão onde brilha uma moeda de quatrocentos réis. D. Zina
tem um ar interrogador.
- Vais gastar?
- Vou.
Entram na casa de frutas. Diante do balcão de mármore por trás do
qual está um homem ruivo de avental branco Clarissa pára indecisa.
Debate-se-lhe na cabeça um problema difícil.
Para maça quatrocentos réis é pouco. Compro morangos ou bananas?
Morangos ou bananas?
O homem ruivo pergunta:
- Que desejam?
D. Zina cutuca a sobrinha.
- Vamos resolve menina.
Morangos ou bananas? Mentalmente Clarissa sente o gosto de ambos.
Os morangos levemente ácidos tenros dissolvendo-se na boca. Com açúcar
ficam mais saborosos. Sim é preferível comprar morangos. E as bananas?
Descascadas ficam branquinhas moles pastosas doces. Quatrocentos réis
dariam quase uma dúzia de bananas. Uma dúzia. Doze. Uma para tia Zina
naturalmente O resto pra mim. Não levaria duas para o Tónico. Se o Tio
Couto também ganhasse ficaria ela com. - doze menos quatro: oito - oito
bananas. Era melhor comprar bananas. Mas outra solução lhe ocorre:
- Quero duzentos réis de bananas e duzentos réis de morangos - diz.
- Só duzentos réis de morangos? - pergunta o homem do balcão
estranhando.
- Só.
D. Zina sacode a cabeça com um sorriso indulgente meio
envergonhada da infantilidade da sobrinha.
- Esta menina esta menina. - murmura sorrindo.
No pacote cor-de-rosa estão as bananas e os morangos.
Na rua Clarissa lança um olhar de despedida e de desejo para as
maçãs. Num quadrilátero de cartolina branca no meio delas estas letras:
l$20 CADA UMA
D. Zina pega de novo do braço da sobrinha. O movimento da rua
cresce. Autos buzinam. Os guarda civis com gestos dirigem o tráfego.
Moleques apregoam os diários. Clarissa acha graça nos vendedores de
jornais. Têm uma voz grossa rouca disforme parecem todos papudos
pescoços descomunais de veias dilatadas. E como pronunciam o nome dos
jornais que vendem! Dizem as palavras pela metade. Gritam: rrê - dia -
amanhã! Ou: Corre - mnhã!
- Titia que engraçados esses guris que vendem jornais! D. Zina
encolhe os ombros:
- Não vejo nada de engraçado. São uns pobres diabos que desde
pequenos andam lutando pela vida. Não são como outros que conheço que
não fazem nada por achar trabalho.
Clarissa sorri.
Isto é com o Tio Couto - pensa. - Também coitado não tem culpa.
Não trabalha porque não acha emprego.
Passam pela frente dum cinema. Os cartazes coloridos chamam-lhe a
atenção. Num deles Clive Brook está beijando Ruth Chatterton. A fita se
chama Perfídia.
- Titia que é que quer dizer perfídia?.
- Onde é que viste isso?
- Ali no cartaz. O nome duma fita. Tia Zina faz um gesto de pouco
caso:
- Fitas.
- Mas que é perfídia titia?
- Sei lá!.
D. Zina franze os lábios numa expressão de desinteresse.
Agora estão no ponto mais movimentado da cidade. A rua por onde
não transitam veículos está apinhada de gente. Parece um formigueiro
agitado. Clarissa esquece a perfídia e o beijo de Clive Brook.
Quanta gente!. - pensa. - Parecem formigas umas vão daqui pra lá
outras de lá pra cá de vez em quando param uns na frente dos outros
conversam depois seguem de novo o seu caminho. Bem como as formigas.
Se as cigarras viessem pedir comida a estas formigas elas responderiam: Que
fizeram vocês durante o Verão?
- Cantámos. - Cantaram? Pois dancem agora. Como são más as
formigas!
De súbito Clarissa sente que a empurram. Que susto! Chocou-se com
um senhor gorducho que se desfaz em desculpas tirando o chapéu muito
pálido.
- Estúpidos! - resmunga D. Zina. - Não enxergam quem vem na
frente!
Dois segundos mais e Clarissa esquece o incidente. Os seus olhos
dançam curiosos encantados. As pessoas passam por ela ela passa pelas
pessoas. Umas riem outras estão sérias. Caminham rápidas brilham um
instante somem-se depois. Bem como uma fita de cinema. Clarissa mal lhes
pode perceber as feições.
Agora num grupo vêm ali na frente quatro moças: uma tem uma
blusa cor de salmão a outra é morena de olhos graúdos a terceira é baixa e
está de vestido branco. E a outra? Some-se o bando. Agora passa um casal.
Ele alto e magro. Ela baixa e parecida com uma gatinha.
Clarissa vai como num sonho encantada com aquele espectáculo
numeroso e variado.
- Tomara que isto não acabe!
O rumor de vozes não cessa é confuso festivo estrídulo. E passam
cores caras vestidos chapéus gravatas. Sorrisos de dentes brancos gestos
perfumes. Clarissa sente como uma tontura.
Tia Zina lamenta:
- Antes a gente tivesse ido por outra rua. Isto é uma coisa horrorosa!
O movimento me deixa tonta!
Horrorosa? - estranha Clarissa. Deliciosa pelo contrário deliciosa!
Agora entram numa rua mais sossegada. Clarissa não resiste à
tentação: abre o pacote róseo.
- Não coma na rua menina!
- Não aguento mais titia.
Dilacera o papel sôfrega e começa a comer os morangos.
- Que coisa horrorosa!
Os dentes de Clarissa trincam a polpa tenra. - Maravilhosos titia
maravilhosos! D. Zina escandalizada: - Tu não tens modos mesmo.
Pelos cantos dos lábios de Clarissa escorre o sumo rosado dos
morangos.
Tardinha.
D. Eufrasina está no jardim regando as flores. O regador de lata
pintado de verde com uma lista vermelha despeja sobre os canteiros uma
chuva de água fresca.
O major sentado no banco faz um cigarro: com a mão direita amassa
o fumo picado no côncavo da mão esquerda a palha presa entre os dentes.
Pelo portão entra Nestor. Vem gingando braços no ar sorriso
satisfeito.
- Alô Dona Zina! Alô major! - Boa tarde!
Tia Zina sorri.
- Buenas rapaz!
A voz do major tem um tom cordial. Em duas passadas largas Nestor
sobe a escada e entra em casa cantando.
- Moço alegre. - comenta o velho Pombo.
Tia Zina que agora está molhando o canteiro dos era-vos diz:
- Muito alegre. Alegre de mais. Aposto que agora ele vem do clube de
regatas. Vive remando jogando futebol e aquele outro jogo que se chama
boque roque ou coisa que o valha.
- Hóquei - corrige o velho Pombo. - Agora v o jogo da moda.
- É isso. Mas como eu ia dizendo. alegre de mais. Não estuda. Faz
cinco anos que está pra tirar os preparatórios. Leva bomba em todos os
exames.
O major solta a sua risada franca.
Ouvem-se vindas do outro lado do muro as lamentações de Tónico:
- Tatá! Tatá! Não tem mais sol vem me buscar!
D. Zina sorrindo olha com amor para as suas flores:
- Veja seu Nico veja como está bonito o meu jardim. Estes cravos
foram plantados o ano passado.
O major sacode lentamente a cabeça num louvor mudo. D. Eufrasina
continua:
- E aquela danadinha ali aponta para uma roseira de rosas
vermelhas me deu um cuidado do inferno. Uma coisa horrorosa! Imagine o
senhor que cheguei a passar noites quase em claro pensando nela.
- Veja só.
O major enrola o cigarro silencioso. Na rua passa um amolador de
facas tocando o seu firuli sonoro. D. Zina lembra-se de repente que precisa
afiar as suas facas:
- Cht! - chama. - Olhe aqui homem! No meio da rua o amolador
estaca.
- Venha cá. Tenho serviço pra você. Voltando a cabeça para o lado
da casa berra:
- Couto! O Couto!
Faz para o amolador um sinal que quer dizer: espere um pouquinho.
O major tira do bolso a caixa de fósforos e acende o cigarrão espesso.
- Couto! Belmira! Couto! Clarissa!
Na janela da sala de visitas assoma a cabeça de Clarissa.
- Que é titia?
- Vá lá dentro e peça prá Belmira as facas que estão precisando de fio.
Não esqueça a grande da cozinha.
Na rua o amolador torna a tocar o seu firuli enjoativo e preguiçoso.
Cabeça para trás mãos nos bolsos o major dá chupões fundos e
repetidos no cigarro soltando pelo nariz baforadas de fumo.
- Se Deus quiser pró ano vou plantar violetas.
- A minha flor predilecta - informa o major. Clarissa desce as escadas
com um monte de facas na mão. O amolador aproxima-se.
- Tome - diz D. Zina entregando-lhe as facas. - Quero um servicinho
bem feito.
- Não tê dúvida patrona!
- Espere!
A testa de D. Zina se franze. Sua testa tem uma ruga de
preocupação.
- Vamos ver por quanto me faz o serviço.
- Barato patrona barato.
- Não não não. Vamos tratar o preço. O amolador hesita pensa.
Depois:
- Mil-réis cada una.
- Cruzes! Um pila cada faca! Que coisa horrorosa homem! Deixe mais
barato.
- Novecento réis.
- Ainda é muito.
- Oitocento.
- Não serve. Menos.
- Setecento.
- Só pago seiscentos. São doze. Veja. O amolador tem um sorriso
amargo:
- Seiscentô no dá.
- Então passe as facas pra cá. O major ri:
- Esta D. Zina é uma financista de primeira ordem!
O amolador está indeciso. De repente encolhendo os ombros e
fazendo com os braços um gesto de desalento concorda:
- Bene. come a signora é freguesa. io dêxo por seis-centô.
E leva as facas.
- Clarissa está na hora do banho! Vá antes que o banheiro fique
ocupado! Daqui a pouco chega o seu Amaro o seu Barata o judeu e hão-de
querer um banho.
Agora o Tio Couto vem descendo para o jardim calmo ar sonolento.
A sua cara ossuda - maçãs salientes barba azulando bigodão eriçado - ganha
um tom amarelo e doentio batida pelo sol da tarde.
A mulher não se contém:
- Ó Couto - diz com ar irónico - quando eu quiser mandar buscar a
morte quem vai me fazer o obséquio és tu sabes?
O major volta a cabeça sorrindo. Tio Couto não se perturba nem
altera o passo.
- Vamos ver um fuminho major - pede. - Estou ardendo por um
crioulo.
O major passa-lhe um rolinho de fumo. Tio Couto apalpa os bolsos.
- Tem canivete também major?
O major dá-lhe o canivete. Tio Couto começa a picar fumo. Olha para
o céu:
- Bela tarde! Sim senhor bela tarde!
O major concorda com um sinal de cabeça.
- Faz tempo que não temos chuva. - observa.
- É uma Primavera comportada esta. Pouco vento tempo firme.
Com voz lenta e pastosa o Tio Couto vai dizendo à toa:
- É verdade. é verdade.
O amolador afia as facas. Pedala furiosamente na sua engenhoca
encardida. A mó gira que gira. A lâmina da faca em contacto com a pedra
que rodopia rechina agudamente. Saltam chispas.
Clarissa olha o trabalho do amolador. Aquilo parece até um conto de
fadas. Lembra a história do ferreiro que batia na bigorna de prata com
martelo de ouro fazendo saltar estrelas estrelas que voavam para o céu e
ficavam pregadas para sempre no azul. Foi assim que nasceram as estrelas
que hoje vemos à noite - conta a lenda.
- Tem aí uma palhinha major?
Condescendente o major dá uma palhinha ao Tio Couto.
- Ó Couto não queres também beiço pra fumar? - pergunta-lhe a
mulher com um sorriso malicioso.
Tio Couto alisa a palha com a lâmina do canivete imperturbável.
Como se não tivesse ouvido a observação irónica olha outra vez para o céu:
- Linda tarde. - diz - linda tarde. O major sacode a cabeça
lentamente.
Clarissa inclina-se sobre um canteiro ajoelha-se no chão. O areão
fere-lhe os joelhos. Agora ela começará a observar bem de perto uma
margarida cor de ouro. Nas pétalas que parecem de veludo insectos
minúsculos caminham. O vento sacode as corolas e as flores deixam cair o
pólen dourado que polvilha a relva verde. E os cravos? Vermelhos
perfumados com manchas mais claras e mais escuras. Oh que vontade de
morder as flores trincar-lhes os caules verdes os cálices as pétalas como se
fossem frutas. Deus devia ter feito as coisas de tal maneira que a gente
pudesse comer as flores as pedras a relva. Assim nunca ninguém passaria
fome.
O amolador trabalha com entusiasmo. A mó rola. As facas chiam.
Saltam faíscas e estrelas.
Amaro surge ao portão. Entra de chapéu na mão cabeleira revolta
encolhido encurvado manso os olhos baixos.
- Boa tarde! - diz com voz macia. Todos respondem: Boa tarde!
E ele passa. O areão range sob seus pés. Até a sua sombra é triste sobre
o chão.
A porta da casa engole o vulto insignificante.
Outra vez vem à mente de Clarissa o pensamento:
Todas as pessoas têm um mistério. Todas as pessoas têm um
segredo.
No portão quem aparece agora é Maurício Levinsky. Entra apressado
chapéu puxado para a nuca livro debaixo do braço.
- Boa tarde para todos!
O major curioso pergunta:
- Que livro é esse seu Levinsky?
O judeu se detém e mostra o livro. A Doutrina de Marx. O major
sorri. Tio Couto soltando uma baforada de fumo provoca:
- Não acredito que a doutrina de Marx possa salvar a economia do
mundo.
O judeu se transfigura. Levanta no ar o livro de grandes letras
vermelhas com a mão espalmada bate-lhe repetidamente na capa
enquanto vai dizendo:
- Esta é a Bíblia do homem moderno só o comunismo poderá salvar o
mundo! Só o comunismo.
O major solta uma risada prolongada.
- Qual! Qual! - diz.
O Tio Couto evoca a Rússia.
- Stalin esse monstro sanguinário.
O judeu põe-se na ponta dos pés agitado:
- Quem foi que lhe disse que Stalin é monstro? Isso é o fruto da
propaganda anticomunista! Mentiras!
- O plano quinquenal foi um fracasso. O sistema soviético está falido.
-afirma o marido de D. Eufrasina.
O judeu tem no rosto um sorriso de desprezo. Cruza os braços e fica a
sacudir a cabeça dum lado para outro.
- Não me diga isso senhor Couto não me diga isso. O major se ergue
conselheiral. O dedo indicador unido ao polegar formando um círculo fala:
- O comunismo não é de todo mau. Eu não concordo é com os
excessos. Essa coisa de tocarem na religião não está direito. Agora quanto
ao.
O judeu interrompe-o brusco.
- Mas meu caro major o senhor deve compreender que no sistema
actual as coisas não estão direitas.
- Ora ora.
Levinsky com o livro numa das mãos e o chapéu na outra explica:
- Temos aqui vários exemplos dos erros do nosso regime . Aqui do
lado aponta para a casa de D. Tatá mora uma pobre viúva que trabalha
todo o dia e toda a noite e que não tem dinheiro nem para comprar leite
para o filho doente.
Faz uma pausa curta sacode a juba. Depois apontando para a casa
do outro lado exclama num tom teatral:
- Pois ali naquele palacete mora um homem rico que tem dinheiro no
banco que tem muitos filhos que andam bem vestidos e bebem bastante
leite. Um homem que tem uma casa rica cheia de quadros de vasos de
tapetes de rádios vitrolas gatos cachorros. Agora eu pergunto: isto está
direito? Isto é justo?
- É sim senhor - afirma o Tio Couto com firmeza. - O mundo é assim
mesmo. Cristo já disse que pobres sempre os haverá.
- Mas quem é Cristo? - pergunta Levinsky com desprezo.
D. Zina cresce para o hóspede:
- Isto agora é de mais seu Levinsky. Eu gosto muito do senhor: é um
rapaz direito trabalhador estudioso. Mas na religião não admito que toque
não admito.
O judeu se encolhe.
- Melhor não discutir. O major pontifica:
- Religião política e amor não se discutem.
- Perfeitamente. - concorda o Tio Couto.
- Então. com licença - diz o judeu caminhando para dentro de casa.
Clarissa está deliciada. O amolador pedala furiosamente: a engenhoca
se desconjunta range parece que se vai desmantelar.
- Que diz duma partidinha de gamão pra esperar a bóia? - pergunta o
Tio Couto.
O major inclina a cabeça para um lado.
- Homem não seria mau. Dirigem-se para casa.
Tia Zina arrancando dum canteiro unia erva daninha grita:
- Vá pró banho Clarissa.
- Sim titia.
Da mó que gira e regira afiando as facas saltam ainda chispas
miúdas bem como da bigorna do ferreiro mágico que forjou as estrelas.
Fresca do banho cabelos molhados Clarissa brinca no jardim com as
crianças da casa vizinha. São quatro. Com Luzia seriam cinco. Mas negro
não entra na conta.
Clarissa conta-os com o dedo:
- Um dois três quatro! Quatro!
Fica com o indicador espetado no ar rindo. Luzia arreganha os beiços
grossos mostrando a dentadura branquíssima. Seus olhos grandes são um
espanto permanente.
- Você sempre de canjica de fora nem Luzia?
- Ué canjica Dona Crarissia!.
O sol lhe dá um tom pardacento à carapinha.
- Como se chama esta?
Luzia fica séria os olhos chispam a beiçarra cai.
- Esta chama Ana Maria.
- E este?
- Este Tranquedo.
- E esta?
- Esta é home. Todos em casa chamo Bolinha.
- E este?
- Zuza.
Luzia sorri. Vendo-lhe os dentes esmaltados na cara pretusca
Clarissa pensa no teclado do piano preto da sala de visitas.
Clarissa junta as mãos contente. Agora pode ver de perto apalpar
beijar estas crianças bonitas coradas que ela sempre espia de longe por
cima do muro brincando no jardim da casa rica. Luzia os trouxe
furtivamente para o jardim da pensão.
- Se o pai deles sabe me surra .
Luzia franze a testa apreensiva. Os lábios grossos se apertam
escondendo a dentuça. Fecharam o piano pensa Clarissa.
- Surra porquê? - pergunta.
Ela não compreende. Que mal faz trazer as crianças para uma casa
vizinha para brincarem ali por uns instantes? Vão perder algum pedaço?
Aqui ninguém é bicho.
A negrinha explica:
- Eles não querem que os guris vão na casa dos ôtro. No rosto de
fuligem as jabuticabas graúdas e lustrosas dos
olhos se agitam mais escuras ainda.
Ajoelhada sobre a relva braços caídos ao longo do corpo mãos
espalmadas sobre as coxas Clarissa olha para os pequenos. Seu olhar salta de
um para outro.
Ana Maria fala em surdina com a sua boneca de louça. Bolinha
sentado tenta esmagar com o dedo minguinho uma formiga que passa por
entre a relva carregando um pedaço de folha seca. Muito rosado e luzidio
parece uma flor que brotou ali no meio da relva verde do canteiro.
Afastado do grupo língua de fora cabeça baixa Tancredo despetala
com grande cuidado um malmequer. O Zuza faz beiço e reclama
impertinente:
- Eu quero i simbora. Eu quero!
A mão de Clarissa acaricia-lhe a cabeça:
- Ora Zuza fica só um pouquinho. Agora a gente vai brincar de roda.
Sim?
Zuza baixa a cabeça e começa a torcer zangado a ponta do avental
branco onde pintados a óleo um urso e um palhaço brincam. Da blusa de
mangas curtas emergem dois braços gordos fofos roliços que se dobram em
pregas de gordura. Zuza tem um ar agressivo truculento.
- O Zuza é muito brabo - Luzia esclarece. - Todos chama de Capitão
Mata-Sete.
Clarissa ri interessada:
- Que engraçado! Capitão Mata-Sete! Porquê?
Outra vez rebrilha a dentuça branca.
- Ele briga com todo o mundo quebra prato toca garfo nos ôtro.
Ana Maria sacode a cabeça loura. Os cachos encaracolados se agitam.
Com uma vozinha sumida ela diz:
- Hoje ele jogou uma faca ni mim.
Clarissa fingindo zanga pega o Zuza pela cintura:
- Então seu valente? É verdade que você jogou uma faca na sua
irmã?
Os olhos de Zuza se entrecerram seus lábios se encrespam todo ele é
um desafio quando diz:
- Zoguei zoguei zoguei! Pronto!
Bate com o pé levanta o braço para agredir. Luzia salta.
- Baixa a mão Zuza! Oia que eu vou conta pra tua mãe.
- Não tenho medo dela!
O Capitão Mata-Sete cruza os braços. No rosto redondo há uma
expressão indescritível de desprezo. Os olhos de Luzia dançam.
- Vou dizê pró Bicho Tutu que venha te pega.
- Eu mato o Bicho Tutu!
Clarissa está como que embriagada. Tudo isto parece um sonho: um
conto de fadas. Que bom ter aqui ao seu lado estas crianças todas que nunca
lhe chegaram ao alcance da mão que viviam longe e inatingíveis como a
Lua como as estrelas. Agora pode vê-las de perto ouvi-las. Conhece Ana
Maria a de voz doce que acalenta a boneca como uma maezinha. Conhece
Bolinha que ainda não fala mas sabe dizer - uuuuuuu! enquanto a sua mão
minúscula desliza sobre a grama à caça dos bichinhos diante dos quais ele é
um gigante. Conhece o Tancredo com o seu ar concentrado de menino
precoce o Tancredo que não gosta de falar que dilacera as flores para ver o
que elas têm dentro. Conhece o Zuza o valente o impávido Capitão Mata-
Sete.
Luzia encosta-se ao muro caiado.
Clarissa tem a impressão de que a negrinha é uma dessas figuras que
se vêem pelos muros pintadas a carvão. Lembra-se dum cartaz que viu
certa vez na rua: uma preta vestida de vermelho que anunciava uma
marca de chocolate.
No jardim a sombra avança. O horizonte está todo pintado de
vermelho e amarelo. Lá dentro de casa a Belmira cantarola uma valsa
antiga. As vidraças chamejam batidas pelo último sol. Um vento manso
sacode de leve as flores bole na folhagem dos plátanos morno.
- Vamos brincar de roda?
Tancredo se aproxima olhos vagos. Ana Maria bate palmas.
- Vamo bricá de canoa viro?
Clarissa com os olhos consulta os outros. Ana Maria protesta:
- Canoa viro é enjoado. Vamo brinca de viuvinha bota luto.
Cabeça baixa Zuza torce e retorce o avental branco onde o palhaço
de vermelhão pega no rabo do urso ruivo.
Debruçado à janela da sala de visitas. Amaro olha para fora.
Tem o olhar tão fixo num ponto seu rosto traduz um tal sentimento
de surpresa e de contentamento que se diria estar acontecendo um milagre
no jardim da pensão da D. Zina.
Amaro olha olha não cansa de olhar.
A roda está formada. Um jogo de cores. O vestido verde de Clarissa
os seus cabelos negros e lustrosos a sua pele morena o trajo laranja e branco
do Zuza o vestido cor de morango da Ana Maria a roupa azul de Tancredo
o rosto escuro de Luzia no meio dos outros rostos claros.
E a relva as flores a tarde.
A roda gira. Vozes suaves cantam num coro deliciosamente
desafinado:
Viuvinha bota luto teu marido já morreu se é por falta de carinho
viuvinha cá estou eu.
No meio da roda - Ana Maria ar cândido olhos baixos dedo polegar
apertado entre os lábios. Bolinha gira também pela mão de Clarissa e de
Luzia. Mal se pode suster nas perninhas bambas que se arqueiam. Está sério.
Fecha a boca em botão num esforço comovente para acompanhar o canto.
E faz: uuuu.
Do meio do coro de quando em quando se alteia guinchada sem
música a voz metálica do Capitão Mata-Sete.
A tarde é tépida. O ar macio. A sombra da casa quase que já cobriu
todo o jardim.
Amaro sonha .
Era uma vez uma infância que ficou lá atrás perdida e sem brilho.
Era uma vez um homem triste que não tinha parentes nem amigos nem
mocidade.
Zuza resvala e cai. Tumulto: gritos palmas risos. A um canto sobre a
relva a boneca de Ana Maria está deitada olhos fechados. As formigas lhe
passeiam sobre o rosto pintado.
Amaro está deslumbrado. Enfim a vida tem momentos brilhantes
que compensam a dor de viver. Lá fora os homens se acotovelam e agridem
se dizem palavras duras e se odeiam. Mas aqui há agora algo de puro e de
fresco. Seis almas que vivem o minuto milagroso da infância no meio das
flores.
Uma sombra anuvia o semblante de Amaro. Porque o minuto
milagroso vai passar. E amanhã que surpresas virão?
Amaro se volta quase automaticamente: na sala de visitas cheia de
sombra o velho piano negro é uma sombra ainda mais negra.
Amaro aproxima-se dele.
Seus dedos magros esfrolam o teclado que reluz tibiamente. Uma
música subtilíssima flutua no ar. É o motivo do jogo infantil:
Viuvinha bota luto.
Amaro senta-se ao piano. Os dedos dançam sobre as teclas. A aragem
bafeja os rostos das crianças. As folhas farfalham. Amaro se transfigura. O
velho piano vibra em notas agudas dissonantes algumas. São as crianças
que gritam. Outra vez o motivo da viuvinha. Luzia ri forte. O Capitão
Mata-Sete guincha. A voz de Clarissa se eleva sobre todas. Clarissa fresca
do banho vestida de verde olhos abertos para o mistério da vida .
Amaro fecha o piano. Ergue-se sentindo-se mais feliz. Enquadrado
pela porta que dá para a sala de jantar surge um vulto.
- Então. Está inspirado?
É o Zezé tímido voz fraca mãos enlaçadas.
- Estava tentando uma composição.
Na meia luz coruscam os óculos do estudante de Medicina.
- Gosto muito da música. Tenho paixão pelo piano o senhor nem
imagina.
Amaro sacode a cabeça num gesto de compreensão.
- Seu Amaro estou convencido de que errei a vocação.
Zezé suspira.
Lá fora os gritos se extinguem. As lâmpadas da rua se acendem.
No portão erecta cara fechada uma mulher magra olha fixamente
para Luzia.
- A senhora não sabe quais são as ordens do patrão? Luzia baixa a
cabeça. A beiçarra treme. Ana Maria tem os olhos dilatados pelo susto.
Tancredo o olhar vago faz rolar um seixo entre os dedos.
A mulher magra fala de novo áspera:
- Traga já as crianças para casa!
Uma pausa. Depois mais violenta ainda:
- Já! Já!
Luzia pega na mão de Ana Maria e ergue Bolinha nos braços.
Clarissa atarantada olha tudo em silêncio sem um gesto. A mulher
numa rabanada entra no jardim toma Zuza pela mão brusca.
- Não quero! - protesta o Capitão Mata-Sete.
Atira-se ao chão. A mulher tenta agarrá-lo pela cintura: Zuza
esperneia grita fica vermelho funga cospe desfere pontapés para todos os
lados. Tancredo se esgueira para o portão.
A mulher magra carrega por fim o Mata-Sete.
A visão bonita se apaga num instante.
O olhar de Clarissa agora é melancólico. O jardim está silencioso
como um ninho deserto. Ainda lhe soam ao ouvido as vozes frescas:
Viuvinha bota luto.
Na porta da casa aparece tia Zina:
- Venha jantar minha filha!
Clarissa se ergue devagar. Com passos lentos quase sem sentir se
dirige para a escada. Vai pensando em mil coisas. Não pode esquecer o
Zuza com o seu ar truculento as suas bochechas gordas os braços carnudos.
Imagina-o herói de contos de fadas como o Pequeno Polegar como o
anão que matou o gigante. Num relâmpago vê a história toda.
Pela floresta escura onde os pássaros cantam marcha o
Capitão Mata-Sete. As botas lhe vão até às coxas. Espada na cintura
chapéu de plumas que se agitam ao vento. A floresta povoada de lobos
cobras génios maus e bruxas. Mas o Capitão Mata-Sete avança impávido.
Os gravetos estralam sob os tacões e suas botas. As flores se inclinam numa
reverência quando ele passa. Testa franzida punhos cerrados passos duros
o capitão Mata-Sete atravessa a floresta encantada. Não tem medo de
ninguém. Um-dois! Um-dois! Um-dois!
- Que é isso Clarissa?
Clarissa desperta. No alto da escada a tia gesticula.
- Estás louca? - pergunta.
- ?
- Vens marchando como soldado falando sozinha resmungando
como velha caduca.
Na casa rica da vizinhança agora todas as janelas estão ruminadas.
Onde ficará o quarto das crianças? Que cor terá a :ama de Ana Maria?
Como serão os livros do Tancredo? E o berço do Bolinha? Quantos pratos o
Capitão Mata-Sete quebrará hoje ao jantar?
Clarissa entra. A sala de refeições já está cheia. Nestor vem descendo
as escadas assobiando fazendo barulho com os pés jogando os braços para
os lados estabafadamente.
Ondina se volta toda para ele num sorriso. Barata tem Ia cabeça
inclinada sobre a mesa. O major conta uma história engraçada a D. Glória
que ri perdidamente deixando visíveis Ias gengivas cor de coral. A Belinha
devaneia olhos em branco mãos coladas à face direita. O Tio Couto come
pacientemente suas batatinhas fritas feitas no azeite especialmente para
ele pois sofre do fígado. Gamaliel cabeça baixa mãos entrelaçadas pede a
bênção de seu Deus. Zèzinho muito pálido pede um mingau de maisena:
está de dieta outra vez o maldito estômago.
- Meta bicarbonato! - aconselha o major.
- Tome ervas do campo moço - aconselha D. Glória.
Zèzinho agradece.
Mas onde estará Amaro ? Ouve-se agora o som fraco dum piano.
Clarissa senta-se à mesa. Os pratos de ágata brilham: dentro deles se
reflecte o lustre da varanda. A toalha de xadrez vermelho tem manchas de
café. Os talheres fulguram. Clarissa levanta o garfo. No cabo de metal claro o
seu rosto se reflecte disforme:
- Se eu fosse assim.
Agora a música do piano está mais nítida. Não há dúvida: é Amaro
que está tocando. Clarissa presta atenção. O murmúrio das conversas a
impede de ouvir com nitidez. Mas se podem distinguir bem as notas. É a
viuvinha bota luto. Clarissa sorri.
Olha para a sala passeia o olhar em torno:
- Todos grandes - pensa - todos crescidos. Nenhum pequerrucho
gordo como o Capitão Mata-Sete. - A voz de D. Zina se alteia:
- Belmira!
- Senhora?
- Vá perguntar se o seu Amaro não quer jantar hoje? Belmira sobe as
escadas.
O major comenta:
- Esse moço parece que se alimenta com música.
Boca cheia de comida Tio Couto acrescenta:
- E se ele continuar assim nessa magreza qualquer dia desencarna.
- Coitado. -diz tia Zina- tão bom moço. E Clarissa pensa também
enternecida: Coitado!
No quintal a poeira sobe em redemoinho carregando pedaços de
papel folhas panos gravetos cisco. Portas e janelas batem. Uma bacia
tomba e fica matraqueando longamente no lajedo como um sino de alarma.
E o vento assobia sopra forte despetala as flores levanta a poeira e
move pesadas nuvens no céu.
- Belmira! A janela do quarto do major! Depressa!
D. Zina dá ordens afobada. Tio Couto fecha a porta da frente.
Rosto colado à vidraça da janela do quarto Clarissa olha para fora. No
quintal da casa de D. Tatá as roupas que estavam penduradas na corda
voaram todas: giram agora pelo quintal espetam-se nos galhos das árvores
rolam pelo chão colam-se ao muro rodopiam nos redemoinhos. Mais além
noutro quintal uma mulher gorda vai recolher a roupa que estava corando
ao sol. O vento levanta-lhe a saia. Por um instante lhe apareceram as pernas
morenas e gordas onde escurejam manchas.
Um cachorro a seu redor pula a latir desesperadamente. As árvores
farfalham e se desnastram. O céu está todo coberto de nuvens cor de
chumbo. O vento continua a uivar.
A poeira sobe avermelhada ténue transparente chega à altura das
casas vai mais alto ainda. Longe aparece o rio todo revolto em ondas
crespas. Os cirros ficam quase invisíveis na distância de tão turvo que está o
ar.
Dentro de alguns minutos o vento cessa. Troveja demoradamente.
Tremem as vidraças.
Os lábios de Clarissa se movem trémulos seu coração bate com mais
força.
- Santa Bárbara São Jerónimo!
Com uma sensação aflitiva no peito ela caminha para a cama deitase
de borco e ficaali imóvel rosto mergulhado no travesseiro mãos juntas
comprimidas entre os seios e o colchão. O travesseiro cheira a macela do
campo. Ê fresco e macio. Clarissa sente uma lassidão boa uma vontade de
dormir dormir. Agora um ruído tamborilante e seco lhe chega aos ouvidos.
- Chuva?
Ergue-se de repente vai à janela encosta outra vez o rosto à vidraça.
Chove. Pingos grossos caem do céu pesados destacados nítidos se
espatifam contra os telhados contra as paredes contra o chão num plaf
mole e sonoro.
Clarissa abre a janela. Uma onda de ar fresco lhe bate no rosto invade
o quarto. Chega-lhe às narinas um cheiro de terra molhada. Respira com
força. Lembra-se de certo dia lá fora na estância. Foi no forte do Verão. Não
caía chuva havia muitas semanas. O pasto secava. Os bois andavam magros.
Mamãe vivia na frente do oratório acendendo velas aos santos rezando
para que Deus lhe mandasse água. E uma tarde quando menos se esperava
desaba um aguaceiro forte fazendo chiar a terra ressequida limpando as
paredes empoeiradas molhando os campos enchendo os lajeados as sangas
as lagoas. Clarissa ficara toda a tarde olhando a chuva. Tinha sentido um
cheiro bom de terra húmida bem como este que sente agora.
Suspira. Saudad. Saudade da estância da mãe do pai até das
criadas. Saudade da vaca Mimosa que decerto a esta hora pasta
mansamente perto da casa. Saudade das tardes de sesta em que o papai
ronca num quarto de papo para o ar enquanto mamãe dá ordens na
cozinha e o campo rebrilha no mormaço. Saudade das noites claras depois
da janta quando todos vão olhar o luar do alpendre e fazer horas para
dormir. Saudade do Sultão que late e que uiva quando chega gente
estranha gritando óóóóó de casa!. Saudade das manhãs douradas em que
se bebe leite tépido e espumante na mangueira ao pé das vacas que têm um
cheiro momo e adocicado. Saudade de tudo.
Clarissa caminha para a varanda. Abre a gaveta da cristaleira e tira
dela um bloco de papel tinta e caneta. Senta-se junto a uma das mesas.
Abre o bloco molha a pena no tinteiro e caneta suspensa olhos no tecto
pensa.
Queridos pais:
Suspira.
A chuva bate na vidraça a água escorre pelos vidros. Na cozinha siá
Andresa acende o fogo para o café da tarde. Tia Zina mangas arregaçadas
rala coco para fazer o doce da sobremesa. Clarissa enxerga a cozinha pelo
desvão da porta. As lascas de coco muito brancas saltam do ralo e se
amontoam no prato.
Clarissa baixa os olhos pensando nos deliciosos doces de coco da tia
Zina. Continua:
Estou com uma saudade tão grande de vocês
Deve botar ponto de admiração ponto final ou três pontos? Não tem
importância. Lá vai. uma admiração. Fica mais bonito. A professora de
português disse que o ponto de admiração indica uma exclamação serve
também para dar mais força ao que se escreve. Pois bem. A saudade é uma
coisa forte muito forte mesmo.
Estou.com uma saudade tão grande de vocês!
E depois o pai e a mãe não reparam nunca estiveram em escola
secundária não fazem caso da gramática.
Felizmente agora as férias estão
Pertos ou perto? Caneta na boca olhar vago Clarissa procura solução
para o problema. Por fim decide escrever - perto. Segue:
A tia Zina e o tio Couto vão bem e mandam muitas lembranças . O
tio Couto coitado.
Sorri. Couto coitado. Que figura é esta? Que vício de linguagem?
Cacófaton? Não. Porque não forma nome feio. Couto coitado. Pleonasmo?
Também não. -. O tio Couto coitado ainda não arrumou emprego. E o
senhor papai já vendeu o gado? Tenho tirado muitas notas boas no exame
só tenho medo da aritmética mas se Deus quiser e a Virgem Santíssima heide
sair aprovada se não cair regra de três composta porque simples eu sei
bem.
Isto tudo lhe sai dum jacto. E agora que dizer? Ocorre-lhe de súbito
uma lembrança:
Faltam só quinze dias para o meu aniversário estou muito satisfeita a
tia Zina Prometeu jazer montanha-russa aquele doce que eu gosto. Fiquei
muito contentíssima porque a senhora mamãe deu licença para eu botar
sapato de salto alto quando fizer catorze anos.
Clarissa levanta a caneta e olha com ternura para o que escreveu.
A chuva lá fora está mais forte. Ouve-se o tamborilar da água nas
folhas do arvoredo no telhado nas pedras no chão. Outra vez o vento.
Está chovendo muito hoje. A tia Zina está fazendo doce de coco para
o jantar e o tio Couto está no quarto lendo os jamais. Os hóspedes estão
quase todos na rua. O seu Amaro aquele moço que eu falo sempre nele.
muito bom está no banco. O seu Barata anda viajando pela fronteira. O
Nestor o louco que não pára quieto entrou agorinha mesmo e foi lá para
cima cantando.
Manso silencioso Micefufe se esgueira por entre as cadeiras e roça
pelas pernas de Clarissa.
Quando terminarem os exames quem é que vem me buscar? Que
bom se fossem os dois!
- Belmira!
É a voz da tia Zina. Outra voz abafada da siá Andresa rouca e
dura responde do fundo da cozinha:
- A Bermira foi lá na venda compra açucra.
- Clarissa! Clarissa ergue-se:
- Que é titia?
- Vá ver se estão fechadas as janelas do quarto do major. Eu desconfio
que aquela mulata safada não fechou como eu mandei.
Levemente contrariada Clarissa obedece. Tem de interromper a
carta. Quando voltar decerto perdeu a disposição de escrever. Que
importância pode ter uma janela aberta? Molhar alguma coisa? Que grandes
coisas terá o major no seu quarto?
Clarissa sobe a escada de mansinho lenta segurando o corrimão
lustroso. O tapete abafa-lhe os passos.
- Um dois três quatro degraus - esta titia tem cada ideia - cinco seis
- naturalmente a janela está fechada trabalho perdido - oito nove - inda
faltam sete - dez onze doze.. - agora dobrar à direita dois passos e
recomeçar na continuação da escada - treze - credo! número de azar.-
catorze quinze.
Chega-lhe aos ouvidos um rumor abafado de vozes No alto da
escada Clarissa volta-se para a direita. No fundo do corredor sombrio
recorta-se o rectângulo claro duma janela. Um vulto imóvel. Clarissa tem
um sobressalto fica parada olhos fixos na sombra misteriosa. A sombra se
agita. Agora ela vê melhor: são dois vultos. Dois vultos que. Não é possível!
Arregala os olhos. Sim não há dúvida. Duas pessoas que . - mas será
verdade? - duas pessoas que se beijam. Belinha e a mãe? Ondina?
Naturalmente Ondina. Mas o marido dela não está em casa.
De súbito os dois vultos se separam rápidos. Um deles caminha para
a zona de luz. Clarissa sente um baque no coração. Ê Ondina. Na sombra o
outro se movimenta. Clarissa quer dizer alguma coisa mas não pode. O
espanto a imobiliza. O outro. - santo Deus!- o outro é Nestor. Clarissa está
estonteada sem compreender. Nestor e Ondina. abraçados colados num
beijo prolongado? Mas então. e o Barata?
Ondina não é esposa do Barata? Boca aberta mãos enlaçadas Clarissa
olha não querendo compreender.
Ondina cantarola disfarçadamente arranjando o cabelo. Nestor
pigarreia conserta o nó da gravata puxa da cigarreira tira um cigarro. Até a
explosão fraca do fósforo que se acende faz Clarissa estremecer. A chama
brilha por um instante ilumina o rosto sereno de Nestor e se apaga depois
deixando no ar apenas um fumo azulado.
- Queres alguma coisa Clarissa?
A voz de Ondina é natural sem o menor tremor como se nada
tivesse acontecido.
A custo Clarissa conseguiu balbuciar:
- Não. nada.
Volta-se. O coração bate-lhe desordenadamente.
Vai agora descendo as escadas passo rápido perdida em meio dos
pensamentos mais desencontrados.
Nestor. Ondina. Barata. Clarissa acelera o passo quase corre
desce os degraus de dois em dois. Tem a impressão de que a perseguem de
que a querem matar.
Na sala de refeições detém-se ofegante. Olha para a carta que
começou a escrever:
Estou com uma saudade tão grande de vocês.
As letras lhe dançam sob os olhos baralhadas trémulas. E por uma
estranha associação de ideias em lugar do papel do bloco Clarissa vê uma
folha de jornal uma folha de jornal que um dia há muito tempo ela leu e
guardou no fundo da memória uma folha de jornal que relatava um crime
monstruoso. O cabeçalho da notícia dizia:
Surpreendendo a esposa aos beijos ao amante o marido ultrajado
abate-os com seis tiros.
Clarissa estremece.
- Estão fechadas?
A voz da tia. Clarissa continua calada o olhar vago.
- O sombra! Estão fechadas ou não?
- Estão titia.
- Que coisa horrorosa! Como estás ficando pateta menina nem
parece uma moça que já vai fazer catorze anos!
Passo leve lábios trémulos olhos embaciados. Clarissa encaminha-se
para o quarto. Fecha a porta devagarinho e atira-se na cama outra vez o
cheiro bom de macela do campo outra vez a maciez fresca do travesseiro e
rompe a chorar desatadamente. Ardem-lhe os olhos e o rosto treme-lhe o
corpo. A imagem terrível não lhe sai da mente. No corredor sombrio os
vultos abraçados o rectângulo luminoso da janela o beijo longo e aquela voz
que gela que fere que assusta:
- Queres alguma coisa Clarissa?
Então essas histórias que se contam de mulheres casadas que
namoram que beijam outros homens que não os maridos são histórias
verdadeiras? Horrível! Como poderá ela esquecer? Como poderá calar?
Com que olhos com que cara olhará de agora em diante os dois. os dois.
amantes?
Clarissa soluça. O corpo se lhe agita convulso fazendo a cama
tremer. Lá fora a chuva agora é mansa. Através dela brilha fracamente o sol.
Uma vozinha infantil num quintal vizinho berra: Casamento da raposa!
Casamento da raposa!
Amanhã quando o Barata voltar vai acontecer o grande desastre.
Ela será chamada para dizer o que viu.
- É verdade que você viu minha mulher beijando o Nestor? Os olhos
empapuçados do Barata brilharão de ódio.
E ela muito encolhida toda trémula de soluços e de vergonha que
poderá dizer?
- Sim é verdade.
Então o Barata pegará o seu revólver e derribará Ondina e Nestor
com seis tiros. As detonações ecoarão pela casa toda.
Clarissa cerra os olhos para fugir ao quadro medonho. Sobre o linóleo
da sala de jantar estão estendidos os corpos dos dois amantes numa
sangueira sem fim. Micefufe vem em silêncio e bebe o sangue quente com
a sua linguinha rosada como se bebesse leite no pires de louça da tia Zina.
- Meu Deus! Que será de mim? Por que foi acontecer isto logo agora
nas vésperas do dia dos meus anos. Como eu sou infeliz!.
Olhos pisados vermelhos lágrimas a escorrerem pelo rosto Clarissa
ajoelha ao pé da imagem de Santa Teresinha. Na oleogravura envernizada
a santa sorri.
- Santa Teresinha do Menino Jesus por amor de Deus me ajude!
Pela janela entra uma réstia de sol que se espicha sobre o soalho. A
chuva parou. Através das nuvens se entrevê o céu dum azul lavado.
Ouve-se um rumor de passos pesados na escada. Nestor desce
cantando com entusiasmo:
Deixa esta mulher chorar pra pagar o que me fez!
No alpendre o Mandarim guincha irritado.
- Então minha menina daqui a um par de dias vai colher mais uma
rosa no jardim da existência hem?
Clarissa sorri mexendo com a colherinha de prata o chá que fumega
na taça. O major pergunta:
- E quantos anos vai fazer?
- Catorze.
Belinha conta entre dois goles de chá o enredo do último romance
que leu. Tio Couto pede mais açúcar a Belmira. O judeu interpela Gamaliel
e reacende uma discussão antiga.
- Quando os faraós atravessaram o mar Vermelho. Olheiras fundas
sorriso quase imperceptível nos lábios grossos de bâton Ondina brinca com
uma bolota de miolo de pão. Junto da janela Nestor fuma calmamente o seu
cigarro de ponta dourada jogando para o ar com toda a pachorra baforadas
de fumo.
Belmira entra com uma bandeja em que brilham louças e peças
niqueladas.
- Aonde vais?
Sem parar a mulata responde:
- Vou levar o chá pra o seu Zezé que está outra vez encrencado.
D. Zina sacode a cabeça penalizada.
- Esse pobre menino longe de casa sempre doentinho. O major
chupando o seu chimarrão comenta:
- No meu tempo os rapazes eram mais sadios. Não se viam tipos
como esse do Zezé: raquítico pálido com voz de moça.
Agora é o Tio Couto que dá o seu aparte:
- Também ele teima em estudar Medicina. Cada vez que tem de
fazer uma autópsia no necrotério bota as tripas pra fora fica enjoado e
imprestável pra todo o resto da semana.
- Couto! -repreende D. Zina- isto não são conversas pra hora da mesa
.
Ora ora mulher. Aqui ninguém é fraco do estômago que eu saiba.
Nestor sorri joga pela janela o toco de cigarro volta-se para fora e fica
a assobiar em surdina um samba da moda.
Belinha remata a sua história:
- E finalmente o conde de Monte Azul casou com a filha do
lenhador.
- Bobagens de amor!. - faz Ondina. Amaro desce a escada sem
ruído.
- Bom dia! Senta-se à sua mesa.
- Chá ou café?-consulta a tia Zina
- Chá.
O major só pra conversar pergunta:
- Prefere sempre o chá seu Amaro?
- Às vezes.
- O chá como auxiliar da digestão é recomendado por grande
número de médicos. Quanto ao café dizem os entendidos que estimula as
faculdades intelectuais. O senhor como intelectual que é devia preferir o
café.
Amaro já está longe. Olha furtivamente para Clarissa. Descobre nela
algo de diferente. Por que essa tristeza? Por que esse rosto sombrio? Acaso
uma criança tem direito de ficar triste? Naturalmente essa melancolia é
como a tempestade da semana passada: ventania trovoada aguaceiro e
depois sol dourado e céu limpo e fresco. Caprichos da Primavera. É para que
as flores fiquem mais perfumadas o sol mais claro a paisagem mais rútila.
Ouvem-se passos na escada.
Clarissa ergue os olhos rápida. O coração começa a baterlhe
apressadamente. Procópio Barata vem descendo. Chegou ontem. Triste
porque vendeu pouco. Está carrancudo decerto já sabe de tudo decerto já
descobriu o segredo.
Seus olhinhos brilham. É com voz cava e rouca que diz:
- Bom dia.
Recostado à janela cotovelo fincado no peitoril Nestor assobia ainda.
Clarissa olhos postos no caixeiro-viajante fica imóvel esperando.
Barata senta-se à mesa sério. Ondina está imperturbável. Clarissa
imagina mil dramas.
Ele já sabe. Ontem ouvi discussão no quarto deles. Decerto surrou
ela. Agora quer saber. Vai falar para o Nestor. Agora.
Ofega. Suas mãos tremem.
- Então vendeu muito seu Barata?-pergunta o major.
- Qual!-faz o viajante com voz árida.-Uma droga esse comércio! Não
tirei nem pra o cigarro! Uma droga! Tempo perdido. O patrão amarrou a
cara. Também não se pode obrigar o freguês a comprar. Uma crise
piramidal!
Tio Couto intervém culpa o governo pela má situação do país. O
major recorda os tempos da monarquia. Nestor sorri tira outro cigarro
cantarola assobia.
- Major me dê o fogo faça o favor. - pede. O major lhe estende o
isqueiro.
O Barata sorve ruidosamente o café enchendo ao mesmo tempo a
boca de pão com manteiga. Quase embuchado voz sumida ameaça:
- Mas isto não fica assim! Ou na próxima viagem arranco pedidos
grandes da freguesia ou arrebento essa joça abandono o comércio e vou
criar porcos.
Dá um murro na mesa. Clarissa está abismada. Nunca o viu tão
exaltado. Decerto ele sabe de tudo não há dúvida.
- Criar porcos não dá nada. - opina o major.
- O senhor já experimentou? - pergunta Nestor deitando fumaça
pelo nariz.
- Não - responde o velho Pombo. - Mas tenho um sobrinho que cria
porcos. Não dá dez por cento.
- Tudo dá depende do método - sentencia Tio Couto enchendo
novamente a xícara. - Mais açúcar Belmira!
- Belmira açúcar prò Couto! - repete tia Zina. Barata ergue-se de
rosto sombrio.
- Isto não pode continuar assim. mmmmmmmmmm
Clarissa estremece. Naturalmente ele se está referindo a Nestor. Isto
não pode ficar assim! É agora que vai acontecer a tragédia.
Barata passeia dum lado para outro. De súbito sua fisionomia se altera
inexplicavelmente. O caixeiro-viajante aproxima-se de Nestor planta-se-lhe
na frente segura-lhe a ponta da gravata fita-o bem firme nos olhos e diz:
- Esta eu guardei pra você. Minha viagem foi má é verdade mas
esta eu aprendi e guardei pra você. Ê piramidal!
Clarissa arregala os olhos. Barata leva a mão ao bolso. O revólver.
Pum! Pum! Pum! Pum! Pum! Pum! Seis tiros e os cadáveres rolam para o
chão. Micefufe vem com a sua linguinha rosada e bebe-lhes o sangue como
se bebesse leite. Clarissa sente um desfalecimento. A mão do Barata se
ergue. Clarissa respira com alívio. Não é revólver: é um lenço amarelo que o
marido de Ondina tira do bolso.
Barata pega Nestor pelo braço e leva-o para um canto da sala.
- É a história do inglês e do hoteleiro. Você conhece?. Nestor
sacode a cabeça negativamente. Barata começa a contar a anedota num
cochicho cortado de risotas. No fim da história Nestor tem um acesso de
riso que o sacode todo. Barata o acompanha vermelho arrepanhando os
lábios rindo um riso convulsivo que lhe faz estremecer as bochechas o
ventre os braços.
- Essa é boa é de primeiríssima! Você ganhou o dia Barata.
Clarissa mal dá crédito ao que vê. Será possível? Então. ele não
sabe. E Ondina continuará a beijar o Nestor nos corredores?
Barata e Nestor riem ainda. Ao passo que Ondina sorri
enigmaticamente.
O relógio bate o seu quarto de hora musical.
- Clarissa! - avisa tia Zina- olha o colégio.
- Sim titia.
Clarissa se ergue.
- Você hoje seu Couto madrugou. - diz o major.
- É. Que remédio? O Cardoso me marcou um encontro pràs oito na
Secretaria. Parece que agora a coisa sai.
- O emprego?
Couto sacode a cabeça afirmativamente. O major felicita-o:
- Parabéns! Até que enfim meu caro. Não há nada como um dia
depois do outro.
Gemendo D. Glória ergue-se e caminha para o quarto no seu passo
tardo e pesado de elefante. Belínha segue-a como um cachorrinho fiel.
Ondina e Barata abraçados sobem a escada.
- Vou ver se vendo alguma coisa na praça hoje - vai dizendo ele.
 E vamos ao cinema?
- Que fita levam?
- Uma super da Metro.
As vozes se somem lá em cima.
Cantarolando quase a correr Nestor desce para o pátio.
Micefufe agora atravessa a sala deserta preguiçoso ronronando pêlo
chispante de sol.
Clarissa boina preta na cabeça vestido branco passa com a bolsa de
livros debaixo do braço.
- Já vou titia!
Lá da cozinha vem a voz de D. Zina:
- Deus te acompanhe minha filha!
Nas árvores húmidas de orvalho os passarinhos cantam.
Sol. As flores de cores vivas parecem multiplicar a claridade. Tudo é
claro e contente na manha recém-nascida.
Mas que tristeza estranha pesa no peito de Clarissa? Uma pena
infinita daquele pobre homem gorducho que não sabe que a mulher o
engana. Enfim. Que mal há num beijo?
Clarissa pensa:
- Como é engraçada a vida! Quanto mistério quanto segredo. Os
homens riem uns na frente dos outros mas choram quando estão sós. Seu
Barata e a mulher sobem a escada abraçados mas no quarto de porta
fechada brigam.
Clarissa vai andando. Nem enxerga as pessoas que passam caminha
como que cega pensando pensando.
Quando ela crescer quando ficar moça há-de saber de todos os
mistérios da vida. Alguém há-de contar tudo. Talvez o noivo talvez o
marido. Talvez ninguém.
- Queres alguma coisa. Clarissa?
Parece ouvir ainda a voz de Ondina. Não terá medo? E se ela
Clarissa se ela contasse tudo? Depois daquela tarde de chuva Ondina
começou a enchê-la de agrados. Clarissa querida meu amor meu benzinho
qualquer dia destes eu te levo ao cinema eu gosto muito de ti queres um
doce queridinha? Agrados de toda a maneira. Antes não. Parecia que nem
se conheciam.
E Nestor? O mesmo sempre cantando soltando fumaça pelo nariz
sorrindo com ar insolente.
Se Clarissa contasse o que viu naquele dia de tormenta tia Zina
levaria as mãos à cabeça e diria:
- Que coisa horrorosa!
Botava o Nestor para a rua e ia contar tudo ao Barata. Uma
calamidade.
- Não nunca hei-de contar que vi Dona Ondina beijando o Nestor.
E Clarissa caminha na manhã luminosa arrastando pelas calçadas a
sua sombra e o seu tenebroso segredo.
D. Zina botou os talheres de prata na mesa. A toalha de linho branco
reluz. O paliteiro de bronze é uma samaritana que traz ao ombro um cântaro
cheio de crivos em que se espetam os palitos. Nos vasos espalhados por toda
a casa há rosas brancas e vermelhas jasmins cravos e margaridas douradas.
Na terrina creme com debruns vermelhos fumega a sopa.
O Barata sorve-a em colheradas cheias ruidosamente fungando. O
major estala a língua:
- Se todos os dias houvesse uma pessoa pra fazer anos - dizestávamos
bem arranjados. Podíamos contar sempre com uma galinhazinha
com uma sobremesa especial.
Risadas.
Olhando o major Clarissa pensa no lindo livro que ele lhe deu: Os
Contos de Grimm. Foi uma surpresa. Ela pensava que o velho Pombo ia
esquecer. ou queixar-se da crise. Mas quem foi que disse que o major
esqueceu? Apareceu bem de manhã cedo todo risonho com um cravo na
lapela.
- Então catorze primaveras?
Disse isto com as mãos às costas abanando a cabeça calva. Clarissa
respondeu com um sorriso e um sinal afirmativo.
- Tome lá esta lembrancinha. Não repare: presente de velho nunca
tem valor. Mas vale a intenção.
O livro estava embrulhado num papel azul-claro amarrado com fita
de seda cor-de-rosa. Na capa a Menina do Chapelinho Vermelho conversa
com o lobo. Lindo! No interior outras gravuras coloridas e histórias:
Cinderela Branca de Neve O Príncipe Sapo.
Depois do presente do major. Clarissa recebeu um abraço da Belinha:
em nome dela e da mãe a coitada que estava metida no quarto na cama
outra vez às voltas com o maldito reumatismo.
Tia Zina viera muito cedinho ao quarto dera-lhe dois beijos chupados
e este conselho:
- Seja muito feliz e tenha muito juizinho não faça como essas
meninas sapecas da força da Dudu que andam se refastelando por aí com
os rapazes - uma coisa horrorosa!
Tio Couto abraçou-a desculpou-se com a crise e disse que não
comprara presente mas que no ano que vem se Deus quiser..
Gamaliel desejou-lhe uma chuva de bênçãos do Altíssimo. Ámen!.
Nestor deu-me Parabéns! de longe com um gesto moleque. Ondina veio
para ela toda sorridente abraçou-a beijou-a fez-lhe uma enorme
declaração de amor e prometeu:
- Olha querida agora quando o Barata for de novo para a fronteira
vou pedir para ele te comprar um corte de seda bem bonito. Este vai ser o
nosso presente. Espera meu amor sim?
Disse isto com os olhos voltados para o Nestor que fumava e
assobiava calmamente junto da porta que dá para o jardim.
E agora aqui à hora do almoço partindo um pedaço da galinha que
foi morta por sua causa. Clarissa num recenseamento mental que dura um
segundo vê que todos a cumprimentaram: todos até a D. Tatá que
mandou um cartãozinho em seu nome e em nome do Tónico até o judeu a
siá Andresa a Belmira todos - menos Amaro Amaro que está ali no seu
canto silencioso brincando com uma bolota de miolo de pão indiferente
como se o dia de hoje fosse um dia igual aos outros uma segunda-feira
qualquer aborrecida e sonolenta.
Em voz alta Levinsky explica a Nestor por que os de sua raça não
comem carne de porco. Gamaliel a propósito duma observação do judeu
sobre religião solta um desafio que o outro não aceita. Barata conta uma
anedota em que os heróis são dois israelitas. Tio Couto mete o pau no
ministério actual e o major Pombo elogia a galinha.
O papagaio canta no alpendre. As janelas recortam um pedaço de
céu azul. Os cristais rebrilham. Vem da vizinhança a música duma vitrola.
Um tango argentino arrastado choroso com lamentos de bandónion. Uma
voz lamurienta canta um falsete:
Donde estás corazón No ouço tu palpitar!
De quando em quando uma aragem entra na varanda bole nas flores
agita as toalhas das mesas. Os cravos e os jasmins enchem o ar com o seu
perfume. Tinem cristais. Rumor de vozes de talheres que batem contra a
louça dos pratos. Belmira passa toda metida no seu vestido mais novo
servindo as mesas. A sua pele cor de azeitona ganha um lustro de metal à
luz do meio-dia: os olhos da mulata lampejam e ela caminha reboleando as
ancas. Clarissa segue-a com o olhar. Vê também os olhos de Nestor que
ficam longamente pregados naqueles quadris que se agitam naquelas pernas
bem torneadas naqueles braços carnudos.
Por que será que Nestor olha tanto para Belmira?
Já agora Gamaliel e Levinsky discutem com paixão.
- Noventa por cento das guerras são provocadas pelos judeus! -
afirma o prático de farmácia.
Levinsky garfo no ar muito vermelho vocifera:
- O senhor prova? O senhor prova?
Gamaliel sorri com a superioridade de quem tem a certeza de que
está com a verdade. Verdade com V maiúsculo. O judeu insiste em pedir
provas. Gamaliel bebe um gole de água.
- Bem-aventurados os pobres de espírito. - murmura. Levinsky se
ergue:
- Isso é comigo senhor Gamaliel?
Nestor puxa o judeu pelo casaco e fá-lo sentar:
- Dá o fora seu bobo! Que mania é essa de discutir? Parecem crianças.
Agora é Gamaliel quem assume ares de dignidade:
- Se lhe serve a carapuça - diz - pode vesti-la. D. Zina intervém
maternal:
- Não briguem meninos.
- E logo hoje no dia dos anos de Clarissa. - comenta o major.
Clarissa sorri e pensa: que querido que simpático este major! Ele
sempre se lembra de mim e de meu aniversário. Zezé pede chá.
- Não quer sobremesa?
- Obrigadinho D. Zina não sou muito amigo de doces. Fala com uma
voz macia e levemente trémula de convalescente.
- Olhe que hoje temos montanha-russa . - avisa a dona da pensão:
Zezé faz um gesto polido:
- Não Dona Zina muito obrigado. Barata prontamente volta-se
para D. Zina:
- Sou candidato a essa sobremesa que vai sobrar. Tio Couto rápido:
- Eu também! Barata:
- Quem pediu primeiro fui eu.
- Mas eu sou mais velho tenho mais direito. - graceja Tio Couto.
Clarissa está feliz. Acha muita graça nesses dois homens que
disputam uma taça de montanha-russa como se fossem crianças gulosas.
Belmira entra com a bandeja onde se enfileiram as taças de doce. As
pirâmides de clara de ovo tremulam com uma ameixa preta na ponta.
Barata esfrega as mãos.
- Gosto disso que me lambo todo!
Amaro pede licença e se levanta. Passa por entre as mesas como uma
sombra sem falar sem sorrir e sobe.
Clarissa acompanha-o com os olhos.
Bruto! - pensa. - Nem uma palavrinha pra mim. Todos disseram.
Não é que eu queira presentes não que graças a Deus não preciso. Mas
devia dizer uma palavrinha por delicadeza. Uma palavrinha assim:
felicidade! Mas nem isso. Que custava? Egoísta metido no quarto a bater no
tacho velho inventando umas músicas que ninguém entende. Feioso. Cara
enrugada. Insignificante. Bobalhão!
Mas de repente uma onda de ternura a invade. Quem sabe que
desgosto o seu Amaro tem na vida? Que mistério enorme guardará consigo?
Que grande segredo que grande tristeza!
Coitado! - pensa penalizada. - Que Deus o ajude ámen!
- Não queres doce Clarissa?
- Quero sim titia. Que ideia!
Começa a comer com sofreguidão. O doce que passou a manhã no
refrigerador está gelado e gostoso! Clarissa leva-o à boca em colheradas
repetidas rápidas.
De quando em quando se detém um segundo para olhar em torno. As
rosas e as margaridas se balouçam de mansinho sopradas pela brisa. O céu
dentro do rectângulo da janela parece agora mais luminoso e azul. O
papagaio grita:
- Clariiissa!
Micefufe firme nas patas traseiras apoia as dianteiras nas coxas de
Clarissa. O gramofone toca uma marcha de Carnaval uma música que puxa
a gente que arrasta e convida para dançar e cantar. E o som do gramofone
na sala de mistura com a luz do sol o vento fresco o perfume das flores os
gritos do papagaio.
Clarissa tem a impressão de que todos os semblantes estão sorridentes.
- Minha filha - diz tia Zina - hoje podes ir ao cinema com o teu tio.
Couto olha para a mulher com o rabo dos olhos:
- Mas donde é que eu vou tirar dinheiro mulher?
- Ora Couto! Deixa de fita tu sabes que eu é que dou sempre
dinheiro pra essas coisas.
Clarissa leva à boca a colherinha de prata cheia de doce e pensa:
como eu sou feliz meu Deus!
Que bom que este dia nunca nunca acabasse pensa Clarissa
olhando para o horizonte onde o sol vai aos poucos afundando.
No jardim as sombras dos plátanos agora estão quase apagadas. Na
rua passam automóveis mansamente. O vento é morno. Na casa vizinha as
crianças fazem algazarra.
- Clarissa!
- Que é titia?
- Venha cá ligeiro!
Tia Zina está sorridente encostada à mesa mãos às costas como quem
esconde alguma coisa.
- Adivinha que é que eu tenho pra ti.
Clarissa alça a sobrancelha direita entorta a cabeça num esforço para
adivinhar. Depois de alguns segundos diz:
- Não sei.
- Ora boba não sabe?
- Será. será. um. Oh! não sei titia! Diga logo! Estou curiosa!
- Um pre. sen.
- .te. Um presente?
Clarissa dá dois passos rápidos. D. Zina a detém.
- Agora adivinha de quem é.
- Da senhora?
- Não.
- Do Tio Couto?
- Também não.
- Então não sei.
- Do seu Amaro bobinha!
Clarissa surpresa arregala os olhos. Do seu Amaro? Não é possível.
Ele nem sequer lhe disse uma palavra de cumprimento . Nem um gesto
nem um olhar. Não é possível.
D. Zina afasta-se para um lado.
Em cima da mesa acha-se um pequeno aquário bojudo de cristal
dentro do qual se agita um peixinho dourado.
- Titia!
O rosto de Clarissa é todo um espanto. Por um instante ela não
consegue dizer mais nada comovida olhos presos no aquário.
- Oh! Bem o que eu queria! Bem o que eu queria! O que eu vi o outro
dia!
Bate palmas. Aproxima-se da mesa apalpa o aquário mergulha os
dedos na água.
- Olhe só que bonito! Dourado alaranjado prateado. Tem todas as
cores.
D. Zina sorri mãos na cintura.
- Olhe só a boquinha dele como se mexe. Que é que ele come?
- Migalha de pão. Carne.
- Veja titia como ele nada veja os olhinhos dele. Que bom!
D. Zina se retira.
- Titia!
Já na porta D. Zina se volta:
- Que é?
- Vou botar um nome nele.
- Pois bote contanto que não seja o meu.
- Oh!
- Bote um nome engraçado que não seja de gente.
- Titia já achei um.
- Como é?
- Pirolito.
D. Zina deixa a sala sorrindo.
Clarissa fica enlevada olhando para o peixinho.
Pobre do seu Amaro! - pensa. - Tenho de agradecer. Deus me
perdoe por eu ter feito mau juízo dele.
Dentro do aquário de cristal Pirolito revoluteia riscando na água
curvas moles.
Olhos parados - decerto com um mundo de projectos insidiosos na
cabeça- Micefufe namora o peixinho.
De volta do colégio Clarissa senta-se no banco do jardim.
Ainda não encontrou Amaro depois que recebeu o presente. É
preciso agradecer expressar-lhe o seu grande contentamento.
Meio perturbada estuda a frase que vai dizer.
Ê necessário falar direito sem errar com palavras bem pronunciadas
senão vai ser uma vergonha. Eu digo assim: seu Amaro recebi o presente
seu. Não! Assim é melhor: recebi o presente seu seu Amaro. Seu seu! Que
bobagem!
Como é difícil agradecer principalmente quando a gente não tem
intimidade com a pessoa que nos deu o presente. Mas o melhor é dizer
assim:
- Recebi pela titia o seu presente. Fiquei contentíssima. Estou-lhe
muito agradecidíssima.
Oh! como é custoso falar com pessoas instruídas e de cerimónias. O
melhor é dizer simplesmente:
- Seu Amaro não imagina como estou contente. Que lindo o
peixinho! Botei nele o nome de Pirolito sabe? Gostei muito. O senhor nem
imagina como sou sua amiga. Muito obrigada! Muito obrigada!
Amaro não deve tardar. Chega sempre a esta hora.
No portão aparece um vulto. Clarissa sente um estremecimento. Será
ele? Não é. O Nestor. Sempre em marcha acelerada. Entra. Logo atrás dele
vem o judeu.
E o vulto escuro que acaba de subir a calçada? O coração de Clarissa
bate com mais força. Agora sim é Amaro. Vem de chapéu na mão ar
cansado cabeça pendida passos lentos.
Clarissa se enche de coragem.
- Seu Amaro eu.
Amaro distraído diz:
- Boa tarde!
E continua a caminhar.
Clarissa fica muito vermelha a olhar para o chão.
O jantar terminou.
O major está no alpendre fumando um crioulo em companhia do Tio
Couto. Tia Zina foi para a cozinha. Ondina e o marido sobem para o quarto
abraçados.
Clarissa toma uma resolução desesperada. Tem de agradecer hoje
custe o que custar. O discurso será breve fulminante.
- Seu Amaro muito obrigada pelo seu lindo presente! Amaro deixa o
seu canto. Agora vai subir para o quarto. Clarissa se ergue também.
- Sss. - principia.
Amaro nem sequer olha para ela. Sobe como uma sombra.
Clarissa senta-se de novo. Sobre uma coluna de madeira escura a um
canto da sala rebrilha o aquário. Pirolito está agitado. Será que a luz eléctrica
o assusta?
Clarissa acerca-se do vaso de cristal. Agora nota que a água está toda
cheia de rebrilhos. A janela as lâmpadas os móveis tudo se reflecte no
vidro do aquário.
Clarissa aproxima os lábios da superfície da água.
E como se o peixinho a pudesse entender cicia:
- Pirolito eu ainda não agradeci. Não tive coragem. Hoje de noite
quem sabe.
Noite sem lua. Céu escuro.
Clarissa folheia os livros com preguiça.
- Titia aritmética é a coisa mais enjoada do mundo.
- Enjoada ou não tens de estudar. Com que cara vou ficar se fores
reprovada no exame? Que é que vou dizer pra tua gente? Estuda que é
melhor.
O Barata e a mulher passam perfumados e enfeitados rumo da rua.
Vão ao cinema.
- Adeus querida - diz Ondina acenando para Clarissa.
- Adeus!
Agora é Amaro que vem descendo a escada. D. Zina levanta os olhos
do croché:
- Vai a algum cinema seu Amaro? Amaro se detém.
- Vou caminhar sem destino. Clarissa se ergue cheia de coragem:
- Seu Amaro.
Uma turbação muito grande lhe tolhe a palavra. Amaro olhos fitos
nela espera.
- . eu. eu. muito obrigada pelo peixinho. Amaro sorri.
- Oh! Não precisa agradecer.
E olhos baixos meio confuso também explica brincando com a aba
do chapéu:
- Eu ia pela rua e dei com esse aquário numa vitrina. Não sei por que
logo tive a ideia de trazê-lo.
Clarissa respira aliviada. Já cumpriu a sua obrigação. Agora pode
descansar. D. Zina caçoa:
- Ufa que demorou esse agradecimento! Amaro sorri.
Clarissa está admirada. O primeiro sorriso que jamais viu nesse rosto
triste. Então o seu Amaro também sabe sorrir como os outros homens?
D. Zina olhando fixamente para os olhos do hóspede fala num tom
maternal:
- Seu Amaro o senhor trabalha de mais. Precisa alimentar-se.
Não se preocupe D. Zina.
- Não - replica ela com mais ênfase. - Isso não é vida. Há muito que
eu estava pra lhe dizer mas não achava ocasião. O senhor compreende eu
não queria falar perto dos outros. Podiam dizer que eu estava adulando o
senhor.
- Ora.
 Agora vou lhe guardar todas as noites um copo de leite e um
pedaço de marmelada ou de goiabada.
- Não se incomode por minha causa D. Zina.
Amaro balança com o chapéu. A dona da casa insiste:
- Que é que prefere. Goiabada ou marmelada?
- Ora.
Amaro está perturbado.
- Diga de que é que gosta mais?.
- De goiabada. - diz o hóspede constrangido como se estivesse a
fazer uma confissão vergonhosa.
O espanto de Clarissa cresce. Amaro acaba de confessar! Prefere
goiabada.
- A senhora é muito boa.
- Pró fogo como diz o Couto.
- O Tio Couto diz isso por brincadeira. Está se vendo que ele a
admira.
Clarissa continua surpreendida. Agora Amaro tem para ela um
aspecto mais humano. Uma criatura que a gente pode ver de perto que
conversa sorri pode ficar alegre dizer coisas preferir goiabada.
Curto silêncio.
Clarissa observa o rosto de Amaro.
- Não é feio. - pensa. - Bem simpático- Que olhos bonitos. Parecido
com um artista que eu vi numa fita. não me lembro quando. Quando ri
principalmente fica mais parecido. Muito simpático. Como eu sou amiga
dele!
- Bem. - diz Amaro - se me dão licença. Olha para Clarissa por um
instante:
- Então gostou do presente? Clarissa num arrebatamento clama:
- Fiquei louca! O senhor nem imagina. Um encanto!
- Boa noite.
Outra vez o homem triste e calado lá se vai ? picando de leve.
Clarissa ouve o ruído dos passos dele no jardim.
D. Zina se ergue:
- Vou ver o leite pra ele antes que me esqueça.
Clarissa fica olhando para o livro que tem aberto sob os olhos. Por
cima das letras negras agora dança uma figura. Uma figura de homem olhos
ternos gestos mansos dedos magros acariciando a aba do chapéu. Um
homenzinho de voz macia que diz:
- Eu ia pela rua e dei com esse aquário numa vitrina. Não sei por que
logo tive a ideia de trazê-lo.
De repente a visão se some. E ali ficam implacáveis os dados dum
problema: Se três trabalhadores fazem 25 metros de um trabalho em 24
horas quantas horas levarão.
O Tio Couto entra cara grave.
- Zina!
A mulher aparece à porta da cozinha com um copo de leite na mão:
- Que é?
- Vai fazer uma visitinha à D. Tatá. O Tónico está passando muito
mal.
Clarissa sente um choque.
- Que é que estás dizendo? - pergunta D. Eufrasina.
O copo lhe treme na mão deixando escorrer pelas bordas gotas que
pingam no chão e que Micefufe lambe sôfrego. Tio Couto sacode a cabeça:
- Parece caso perdido
Por cima do problema agora no livro Clarissa vê o pobre vizinho
aleijado na sua cadeira de rodas. Tem na cabeça um chapéu de bicos feito
de papel. Levanta no ar a espada de pau. Foi assim que ela o viu a última
vez no pátio.
Tia Zina vai apressada para o quarto. O marido apanha o chapéu e
sai.
- Parece um caso perdido.
A voz do tio soa ainda aos ouvidos de Clarissa. Caso perdido. Tónico
vai morrer.
Ela fica parada com medo até de pensar.
O aquário projecta sua estranha sombra cheia de reflexos na parede
onde as silhuetas dos vasos e das flores também se recortam nítidas.
A morte. - pensa Clarissa. - A gente nunca se lembra da morte. Mas
um dia ela vem assim de repente. E o Tio Couto entra na sala e anuncia em
voz grossa:
- Parece um caso perdido! Perdido. Nunca mais!
- Se o Tónico morrer nunca nunca mais ninguém vê ele no pátio na
cadeira de rodas. Nunca mais.
Amaro revolve-se na cama sem sono.
Pela janela entra o luar e os rumores da noite. O quarto está cheio de
sombra e de reflexos furtivos. Contra a parede cinzenta a máscara de
Beethoven é um rosto branco de sofrimento que a luz da lua torna ainda
mais lívido.
Amaro pensa. No seu cérebro as ideias se sucedem em tumulto
rápidas e confusas. Agora ele está ouvindo mentalmente um movimento da
Nona. Mas a música se some: Amaro de olhos fechados vê uma cidade
distante uma casa entre árvores uma voz doce que diz:
- Meu filho ainda há-de ser um grande homem. Outras imagens
confusas. Uma letra descontada. Um ângulo do salão do banco onde três
cavalheiros gordos discutem o câmbio. Uma visão rápida da rua
movimentada e colorida cheia de pregões e semblantes. Outra vez um
trecho da Nona. Amaro abre os olhos. Ouve nitidamente as palavras de D.
Zina:
- O senhor precisa se tratar.
Sorri. Fica olhando para o quadrilátero pálido que o luar pinta no
soalho. Clarissa está ali. O seu vulto se destaca contra o fundo de céu
vagamente luminoso que a janela emoldura. Os seus cabelos estão coroados
de prata. Ela -imóvel. No rosto moreno se adivinha o brilho dos olhos:
- Muito obrigada pelo peixinho.
Clarissa. Como ficou moça duma hora para outra! Os sapatos de
salto alto a deixam mais mulher. Como se teria dado o milagre? Ontem
corria descalça no pátio sob os pessegueiros em flor brincava no jardim com
os pequenos da casa vizinha. Hoje - ali seios apontando formas definidas
braços e pernas roliços bonita.
Amaro apaga a visão com um gesto. Volta-se para a parede. Mas na
parede outra vez o rosto moreno sorri:
- Muito obrigada pelo peixinho!
Amaro fecha os olhos. Quer pensar no último nocturno que compôs.
A música soa-lhe no cérebro um vulto dança corre sacode os pessegueiros
do pátio ri sob a chuva de pétalas rosadas.
- Obrigada pelo peixinho!
E Clarissa rodopia descalça livre o vento lhe agita o vestido
revolve-lhe os cabelos.
Amaro faz um gesto de impaciência.
- Que bobagem!
E puxa contrariado a colcha branca cobrindo a cabeça.
Cantarolando Belmira abre de par em par as janelas da sala de visitas
que dão para o jardim. A luz amarelenta da tarde salta para dentro fazendo
reluzir os móveis polidos as porcelanas e os cristais.
Clarissa recém-saída do banho atravessa o refeitório. Ao passar pela
porta da sala de visitas detém-se.
Amaro está sentado ao piano. Seus dedos brincam sobre o teclado
tocam de leve uma melodia qualquer.
E se ela lhe falasse ele se zangaria? Se ela lhe pedisse para tocar uma
música? Se lhe pedisse para inventar uma música? Era perigoso.
Naturalmente ele voltaria para ela uma cara cheia de rugas de
aborrecimento uns olhos sombrios de repreensão e diria:
- Menina cacete!. Por que não deixa os mais velhos em paz?
- Menina? Mas não!. Agora sou moça olhe bem para mim veja este
vestido verde e branco veja os sapatos de cetim olhe o meu penteado
repare bem no meu rosto. Tenho direitos como as outras moças. Todos os
homens sorriem e fazem cortesias para as moças. O senhor não é homem?
Eu não sou moça? Pois então?
Clarissa entra na sala de mansinho.
- Seu Amaro.
Não ouviu. Nem se mexeu. Continua a tocar em surdina - Está num
outro mundo. Vai ficar zangado. É melhor desistir .- Com estes
pensamentos. Clarissa resolve retirar-se. Mas Amaro se volta de repente.
Sorri para ela.
- Estava aí?
Que voz suave que sorriso bondoso que ar amigo.
Clarissa perturbada balbucia:
- Eu ia saindo . Um silêncio breve.
- Gosta de música?
A mesma voz macia como se estivesse perguntando: prefere
marmelada ou goiabada? Tudo tão diferente. Nem parece o homem
fechado que subia as escadas como uma sombra o homem triste que não
falava nem sorria.
Clarissa se anima:
- Oh! Tenho loucura por música.
Respira com mais força. Os seios arfam sob o vestido verde. Tem as
faces incendiadas. Amaro sorri.
- Seu Amaro.
Uma bola na garganta a impede de falar. Mas ela reage.
Que coisa! Por que tanta vergonha? Seu Amaro não é inspector
escolar não é banca examinadora. Seu Amaro é um moço que mora na
pensão de titia um moço já meio criado como diz a D. Glória nem bonito
mesmo ele chega a ser. Por que tanta atrapalhação?
Amaro espera. Com esforço Clarissa arrisca:
Vou-lhe pedir uma coisa.
- Peça. Silêncio de novo.
- Toque.
- Tocar?
- Sim. Piano.
- Que é que quer ouvir?
- Invente uma música.
- Quer então um improviso?
- Não quero que o senhor invente uma música agora aqui.
- Que vai ser?
Outro silêncio. Uma frecha de sol trespassa a varanda inunda parte
do aquário em que o peixinho colorido nada.
- Oh! - faz Clarissa. - Faça uma música para o Pirolito. Amaro fica em
silêncio por um instante testa enrugada.
Depois torna a sorrir volta-se para o piano estende as mãos sobre o
teclado.
- Pois bem. Vou inventar uma musiquinha para o Pirolito. Rosto
iluminado de felicidade Clarissa pergunta:
- Como é o nome da música?
- O nome da música é: Pirolito querendo apanhar um raio de sol.
- Que lindo!
Amaro começa a tocar. Os olhos da menina se agrandam. Ela nem
ousa respirar.
As primeiras notas fogem do piano muito suaves numa melodia
serena.
- Pirolito está dormindo - explica Amaro. - A água está calma.
Clarissa sorri.
Os dedos de Amaro dançam sobre o teclado amarelento. Por um
segundo Clarissa esquece a música e pensa: as mãos dele são bem da cor do
teclado.
De repente um acorde mais forte. Amaro diz:
- Um raio de sol atravessa o aquário.
Continua a tocar. Vai explicando. Pirolito desperta. Que mistério é
este? A água está incendiada. Vem da janela uma réstia de sol que passa por
uma fresta estreita: parece um dardo que trespassa o aquário. Pirolito recua.
Um acorde forte. Fascinado o peixinho dá um salto para apanhar o raio de
sol. Os dedos de Amaro saltitam ágeis batendo nas teclas. A água se agita.
Borbulhas ondas gluglus. A corrida começa. Pirolito tonto fascinado corre
e rodopia querendo pegar a misteriosa fita de luz.
Amaro está esquecido de tudo tonto e transfigurado também como o
peixe que quer apanhar o raio de sol. Tremem os bibelôs que estão em cima
da tampa do piano. Um negrinho de terracota oscila. Cambaleiam os vasos
de flores. Pirolito corre ainda embriagado de ilusão.
Clarissa sente um misto de delícia e medo. De delícia porque tudo isto
é um encanto um sonho. De medo porque Amaro tem no rosto uma
expressão assustadora. Dir-se-ia que esqueceu tudo. Uma mecha de cabelo
lhe tomba sobre os olhos duas rugas fundas lhe vincam a testa.
Mas Pirolito cansa modera a corrida pára. vê a enormidade do seu
sonho. Impossível apanhar o raio de sol!
Amaro deixa cair os braços. Gotas de suor escorrem-lhe pelas faces.
Tem um ar de vencido. Há um largo silêncio.
- Então - pergunta Clarissa - o Pirolito não pôde apanhar o raio de
sol?
Amaro sacode a cabeça negativamente e a menina  murmura:
- Coitado!
Amaro passa o lenço pelo rosto. Clarissa numa onda de ternura
pensa:
- Seu Amaro se eu não tivesse medo de dizer uma bobagem eu ia
dizer uma coisa para o senhor. Ia dizer que o senhor é muito parecido com o
Pirolito. Porquê? Porque eu sou amiga do Pirolito e ele nem fica sabendo:
vive ali dentro do aquário não vê ninguém não fala com ninguém e nem
fica sabendo que eu sou amiga dele. Pois o senhor é bem assim: vive no seu
quarto fechado não fala comigo não me vê nem fica sabendo como eu sou
sua amiga. O senhor é muito parecido com o Pirolito. Eu sei que isto é uma
bobagem de menina mas o senhor me desculpe: é o que eu sinto.
Vai escurecendo aos poucos. Lá fora o céu empalidece. Passam na
rua automóveis buzinando. Olhando Clarissa Amaro de repente sente uma
repentina perturbação. Só agora tem consciência de que ambos estão sós na
sala. Em torno deles o silêncio. Clarissa recostada ao piano se acha numa
quietude embaraçosa.
Menina - pensa Amaro. - Tu nunca poderias compreender. Nem tu
nem ninguém sabe quanta ternura há em mim. Eu hei-de ser sempre para
vocês todos o seu Amaro melancólico e taciturno o seu Amaro que trabalha
num banco e faz música nas horas vagas o seu Amaro que vai ler os seus
livros à sombra dos plátanos o seu Amaro que não sabe fazer um gesto de
amizade nem de acolhimento. Vocês nunca compreenderão. E tu menina
não podes compreender também a alegria íntima que me dás. Porque és
poesia és música és. nem sei o que és. Tudo isto se pode sentir tudo isto
se pode pensar.
Nada disto se pode dizer. Seria piegas seria idiota como idiota
também eu dizer que te amo. Tenho mais do dobro da tua idade. E algumas
rugas no rosto. Pirolito não pode apanhar o raio de sol. O raio de sol é de um
outro mundo. Clarissa se eu pudesse falar se tu pudesses entender. Eu
temia que nunca desejasses que o tempo passasse. Eu te pediria que fizesses
durar mais e mais este momento milagroso. A vida é má menina a vida
envenena. Amanhã serás gorducha e prática como titia. Amanhã terás
filhos te transformarás numa matrona respeitável. Onde estará então a
menina em flor que corria no pátio atrás das borboletas? Mas tu tens
curiosidade de conhecer a vida. É natural. Talvez nem compreendas a
significação deste momento. Quanta coisa eu teria para dizer se eu pudesse
falar se pudesse entender.
Amaro sente-se invadido por uma sensação estranhamente deliciosa.
Clarissa olha-o meio constrangida mãos apertadas os lábios trémulos.
À porta aparece Belmira. Amaro sente uma onda de sangue afluir-lhe
ao rosto. Imediatamente uma recordação lhe vem à mente: teve uma
impressão idêntica há muitos anos quando ainda menino fora
surpreendido pelo pai no momento em que conversava por cima1 da cerca
com a filha do vizinho.
A voz da mulata dengosa e arrastada quebra o silêncio:
- Seu Amaro D. Zina mandou pedir pró senhor não tocar mais
porque o Tónico da Dona Tatá está passando mal.
Amaro ergue-se em silêncio. Com passos rápidos sem dizer palavra
sai da sala atravessa o compartimento vizinho e sobe.
Clarissa imóvel ainda fica olhando para o companheiro de minutos
que se some na sombra outra vez misterioso outra vez calado fechado e
triste.
Anoitece e Tio Couto vem dizer em voz baixa que o Tónico está
agonizando. Na sala onde o jantar termina se faz de repente um silêncio
muito fundo.
- Que é que está dizendo! - exclama o major.
Tio Couto estica o lábio inferior numa careta de pessimismo. E
afirma:
- Talvez não passe desta noite.
Zezé pergunta o nome do médico. Ondina lamenta a sorte do
pequeno. D. Zina sacudindo a cabeça com uma lágrima a fulgir-lhe no
canto do olho murmura:
- Pobre da vizinha. Tão infeliz. Palitando os dentes o major suspira:
- É a vida Dona Zina que é que se vai fazer? Ê a vida. Gamaliel que
raspa com fúria o pires da sobremesa diz
com uma voz untuosa:
- Mais um inocente vai entrar no reino de Deus. Ele disse: Deixai vir
a mim os pequeninos.
Nestor agita-se na sua cadeira. Tem no rosto uma expressão picara
quando diz:
- Tónico não pode entrar no céu. Deus só quer anjos com duas
pernas.
Tia Zina arregala os olhos para o rapaz numa repreensão muda.
Ninguém riu.
Silêncio embaraçoso.
Clarissa está comovida mãos enlaçadas postas em cima da mesa a
respiração difícil os olhos húmidos.
Tónico vai morrer. E tudo se passa como se nada de extraordinário
estivesse acontecendo na casa vizinha. Na casa rica do outro lado o rádio
berra uma música alegre. Lá fora se acendem todos os combustores da
cidade. O céu está límpido estrelas já a apontar: promessa duma noite
serena. No seu aquário fulgurante Pirolito nada revoluteia agita as guelras.
Ondina fala duma fita que pretende ver hoje. Amaro está no seu canto
silencioso e tranquilo. Mas o Tónico vai morrer. Ninguém mais o verá de
tarde apanhando sol no pátio esperando inquieto a hora do avião. Nunca
mais! E tudo ali seguirá no mesmo: os homens e os bichos. Micefufe
continuará ronronando preguiçoso por baixo da mesa por entre as pernas
das cadeiras. O Mandarim no seu poleiro de alumínio continuará
sacudindo as penas verdes. Todos seguirão vivendo rindo comendo
caminhando. Mas o Tónico estará morto. Morto. Tia Zina ergue-se de
mansinho.
- Vou ajudar um pouco a pobre da Dona Tatá - diz Saí.
Belinha suspira.
Micefufe parado diante do aquário pêlo arrepiado cabeça erguida
fita os olhos verdes e vidrados no vaso bojudo onde o peixinho faz piruetas.
Belmira entra com a bandeja cheia de xícaras pequenas em que o café
fumega.
O major e o Tio Couto começam a discutir sobre a questão do café.
Levinsky a propósito da avidez com que Micefufe namora o peixinho
expende alguns conceitos filosóficos. O velho Pombo afirma que o café podia
ser a salvação do Brasil. O judeu acha que o caso do gato e do peixinho
constitui uma paráfrase viva de fábula de La Fontaine. E quando Micefufe
depois de arranhar num esforço vão a coluna que sustém o aquário desiste
da empresa e desliza para a cozinha Levinsky sentencia:
- Estão verdes.
Nestor que não percebeu patavina da comparação e só sabe que La
Fontaine foi um cavalheiro francês que escreveu umas fábulas que às vezes
fazem a desgraça dos estudantes de preparatórios fica repetindo:
- Mas que judeu burro! Nunca vi ninguém tão burro! Que besta!
Clarissa tem o olhar empanado pelas lágrimas. Imagina Tónico
deitado na sua cama pequena: o rosto pálido mal se destaca contra o lençol
branco. E na casa triste aquele cheiro de hospital ratos furtivos correndo
rente às paredes sumindo-se em buracos invisíveis. Toda vestida de preto
D. Tatá chora desesperadamente. E por cima da casa a sombra negra da
morte uma caveira horrenda com uma foice afiada. Clarissa já viu várias
vezes a morte pintada assim. Foi num livro de histórias: a caveira em
passadas de sete léguas cruzava os campos seu manto negro voava ao
vento vindo do outro mundo a foice relampejava no ar e ia ceifando
vidas era assim que estava escrito no livro homens mulheres e crianças
fugiam em desespero gritando chorando levantando os braços para o céu.
E a caveira ria olhando a lâmina ensanguentada de sua foice mortífera. Ria
ria como deve estar rindo agora por cima da casa de D. Tatá esperando a
hora de cortar a vida do Tónico.
Plaf! Um barulho agudo seco acompanhado de tinidos. Clarissa dá
um salto assustada. A foice da morte caiu sobre a casa do Tónico?
Não. Foi a Belmira que deixou cair a bandeja com as xícaras.
- Estabanada! - repreende seu Couto. - Quando a Zina chegar eu te
faço a cama.
Belmira imperturbável começa a juntar os cacos de louça:
- Ora me deixe seu Couto! Grande perjuízo. Se faz muita questão eu
pago.
O coração de Clarissa bate com força parece que vai saltar do peito.
- Estou desmoralizado. - comenta o Tio Couto em voz baixa.
- Qual! - diz o major.
- Não. Estou mesmo. Também a culpa é minha. Não trabalho. Todos
sabem que vivo à custa da Zina..
- Ora . deixe disso.
- Começam a abusar. Pois o senhor não há-de ver major. Até aquele
menino o Nestor que eu trato tão bem . Pois deu pra inticar comigo pra
perguntar quando é que eu vou trabalhar. Já se viu?
- Coisas de rapaz.
- Agora até a Belmira. Era só o que faltava!
O velho Pombo sorri. Mas Tio Couto num crescendo de indignação
bate com o punho na mesa e remata:
-. Amanhã até o Micefufe é capaz de querer fazer pipi na minha
cabeça.
Clarissa ouve as palavras do tio. Não tem vontade nenhuma de
sorrir. Tónico vai morrer. Um remorso a assalta: lembra-se da sua última
visita ao doentinho: as histórias de guerra a marcha o tombo. Com uma
vontade doida de chorar ela se ergue e vai refugiar-se no quarto.
Na noite transparente os jasmins perfumam o ar. As estrelas piscam e
o crescente cor de limão se recorta contra o azul levemente esverdeado do
céu.
Debruçado à janela do quarto Amaro olha para a casa vizinha. Na
parede sombria recorta-se um rectângulo de luz amarelada onde de quando
em quando escureja um vulto.
Nos quintais das redondezas há manchas claras formas vagas ruídos
fugidios. As árvores estão paradas.
Agora muito longe um cão começa a uivar dolorosamente. Um galo
canta. Outros galos respondem mais longe.
Vem das ruas movimentadas o ruído surdo e prolongado dos bondes.
Às vezes se ouve o grasnar agudo de uma buzina de automóvel.
Depois o silêncio cai de novo um silêncio tão grande que parece que
a gente chega a ouvir o brilho das estrelas.
Amaro pensa no menino moribundo. Uma profunda tristeza põe-lhe
um cinto apertado no peito.
Na casa vizinha um menino se debate em agonia. E ele aqui fechado
no quarto braços caídos inerte. Nem a sua arte nem os seus músicos nem os
seus poetas podem salvar a vida de Tónico. Se ao menos ele fosse médico.
Iria para a cabeceira do doente lutaria contra a morte.
No entanto debruçado à janela como mero espectador olha apenas
para a casa onde a tragédia silenciosa acontece.
Tónico vai morrer: Amaro não pode fazer nada por ele. Nem uma
palavra de consolo nem um gesto de afago. E o menino doente com a sua
cadeira de rodas amanhã não estará mais na paisagem familiar. À hora em
que a sombra da noite começar a invadir o pátio não se ouvirá mais o grito
dolorido: Tatá vem me busca!
Amaro fecha a janela devagarinho.
Acende a luz. Abre o piano tomado subitamente por um desejo
invencível de expressão musical. Toma dum lápis e duma folha de pape! de
música. Em surdina aos poucos vai improvisando uma berceuse tristonha e
doce. De quando em quando se detém para escrever as notas na pauta.
Canção de acalento para o menino que vai morrer.
Fora os galos amiúdam. O silêncio cresce. As estrelas cintilam.
A manhã está inundada de sol. Mas dentro da casa de D. Tatá há
sombras vozes em surdina quatro velas ardendo cheiro de remédio de
cera queimada de flores.
Clarissa um peso no peito entra na casa agarrada ao braço da tia.
Pelos cantos no corredor gente desconhecida. Todos falam baixo. Caras
sombrias. Suspiros.
- Morreu ao anoitecer o pobrezinho.- diz uma mulher sardenta
com ar compungido.
E um homem de barba crescida que está pitando um grosso cigarro
de palha sacode a cabeça com lentidão.
- Antes assim - diz ele. - Deus chamou a si mais um anjinho. É como
diz o verso: Antes morrer que penar.
A mulher sardenta suspira.
Na varanda o cheiro de flores e de cera queimada é mais acentuado.
Olhos muito dilatados coração aos saltos Clarissa olha.
Dentro dum caixão coberto de pano roxo Tónico está deitado entre
flores mais branco que os jasmins. Tem o corpo escondido sob rosas
margaridas e glicínias. Só lhe aparece a cabeça: o rosto magro e comprido o
nariz afilado lábios sem cor. As chamas das velas bamboleiam sopradas pelo
vento da manhã que entra pelas frestas das janelas.
Algumas pessoas da vizinhança estão na varanda ao redor do caixão.
As comadres falam. E falam os homens indiferentes que passaram a noite
contando anedotas fumando e tomando café.
- Minha filha fique aqui enquanto eu vou ver a Dona Tatá. Clarissa
faz com a cabeça um gesto afirmativo. D. Zina desaparece na penumbra
dum quarto.
Toda trémula as mãos trançadas descansando no colo Clarissa fica
sentada numa cadeira sem a coragem dum gesto. Na sala brotam cochichos
risadas abafadas murmúrios.
À cabeceira do defunto um Cristo grande de prata braços sangrando
presos na cruz preta tem a cabeça caída sobre o peito e uma expressão de
sofrimento no rosto. O vento agita as chamas das velas: há reflexos móveis
no corpo do crucificado. No meio das flores Tónico parece apenas
adormecido.
Nem o ronco do avião pode acordá-lo agora. Nem o som de clarins e
tambores dos batalhões que passam na rua.
Uma velha piscando o olho e apontando para o crucifixo com o lábio
inferior esticado murmura para a vizinha:
- Velório de gente rica. Cristo de prata castiçais finos. Sacode a
cabeça num gesto significativo e continua.
- Quem será que paga? Dona Tatá toda a gente sabe que é pobre
como rato de igreja. Ainda o mês passado cortaram a luz por falta de
pagamento.
Uma mulher magra de pescoço comprido explica que quem está
fazendo todas as despesas é o Dr. Maia um moço muito simpático recémformado
que mora na casa vizinha.
- De onde saiu essa amizade? - insiste a velha numa intenção
maliciosa.
A comadre magra encolhe os ombros. E um senhor calvo e sério que
está junto dela intervém e explica:
- Não vê que o moço chegou há pouco do Rio onde estava
estudando. Foi ele que atendeu o menino. Fez o que pôde. Mas ninguém
vence o destino. O Tónico morreu e o doutor ficou com pena desta miséria.
É rico resolveu fazer todas as despesas .
A mulher magra suspira.
- Sempre há ainda neste mundo almas caridosas.
A velha faz um gesto de quem tem ainda as suas dúvidas. O senhor
grave sacode a cabeça com solenidade.
Do quarto contíguo vêm os soluços abafados de D. Tatá. Pelas velas
grossas escorrem fios longos de cera.
O rosto do Cristo está todo pontilhado de rebrilhos. E no seu leito de
flores Tónico continua a dormir.
As lágrimas brotam nos olhos de Clarissa. Na parede da sala colada
com sabão há uma gravura em que se vê Napoleão Bonaparte montado no
seu cavalo branco visitando soberbo um campo de batalha depois da
vitória. O chão está juncado de cadáveres de mochilas destroçadas de
bandeiras de canhões e carabinas e de sangue. Longe um crepúsculo
avermelhado.
Clarissa se recorda perfeitamente do dia em que Tónico arrancou
com sofreguidão aquela página a uma revista.
- Que bonito mamãe. Manda botar num quadro manda!
E nesse dia fez com uma folha de jornal um chapéu de dois bicos
como o de Napoleão. Movimentou sua cadeira pelo pátio e como o grande
general no seu cavalo branco passeou por um campo de batalha imaginário.
Clarissa olha para o caixão. Tónico. ali sem vida parado silencioso.
Não poderá mais ir para fora tomar sol pôr em formatura os seus
soldadinhos de chumbo dar ordens de combate esperar o avião. Morto
para sempre irremediavelmente. E. porquê? Por que será que a vida é
assim? Daqui a pouco aparecem uns homens indiferentes tiram as flores do
caixão chamam D. Tatá para se despedir do filho. Ela vem chora grita
abraça o cadáver os homens a arrastam dali fecham o esquife erguem-no
pelas alças levam-no lentamente pela rua vão à igreja o padre canta uma
cantiga triste numa língua que não se entende: o enterro continua a
marchar entra no cemitério os homens descem o caixão para o fundo dum
buraco e depois um coveiro sujo e também indiferente começa a jogar terra
em cima do caixão terra e mais terra o acompanhamento se retira e lá fica
debaixo do chão o Tónico tão fraco tão desamparado tão desgraçado
sozinho sem mãe sem amigos sem sol sem nada.
Pelo rosto de Clarissa escorrem lágrimas mornas. Se ao menos abrissem
a janela se ao menos deixassem entrar a luz o sol o ar o perfume das flores
vivas. Sim porque estas flores que cobrem o defunto são flores da morte
têm um perfume diferente uma cor estranha. Se ao menos abrissem as
janelas. O ambiente da varanda sufoca. As velas bruxuleiam. O Cristo de
prata lampeja. E no seu caixão roxo Tónico continua imóvel como um triste
boneco de cera. Moscas voam-lhe ao redor da cabeça.
Os lábios de Clarissa tremem mas deles não parte o mais leve sonido.
Intimamente ela está dizendo ao pequenino morto:
- Tónico perdoa se eu te fiz algum mal. Perdoa porque eu sempre fui
tua amiga sempre tive muita pena de ti. Tónico tu te lembras de quando
eu te contava histórias de guerra? E se naquele dia tu caíste da cadeira eu
não fui culpada te juro por este Cristo que não fui. Tónico por que não
acordas outra vez? Tónico olha que daqui a pouco o avião vai passar.
Tónico que surpresa boa para todos se tu acordasses se tudo isto fosse um
sonho só um sonho.
Uma senhora de rosto bondoso entra na varanda afugenta as moscas
e cobre o rosto do morto com um lenço lilás.
Um homem carrancudo consulta o relógio.
- Já está na hora - resmunga. - Não sei por que esperam tanto
tempo.
- Não querem levar o defunto sem ordem do doutor que tratou dele.
- explica alguém.
O homem impaciente faz uma careta. Ouve-se uma voz que diz:
- O doutor chegou.
Todas as cabeças se voltam para a porta. Um homem alto entra. Está
vestido de escuro. Tem uma voz metálica.
- Senhores vamos abrir as janelas - diz- vamos abrir as janelas este
ambiente está irrespirável!
Como ninguém se mexe ele mesmo vai às janelas e abre-as de par em
par. O sol da manhã invade o compartimento num jorro fresco e dourado.
Sob a luz forte agora todas as fisionomias e todas as coisas têm um tom
diferente. Os rostos parecem mais pálidos. Some-se quase a luz das velas
diluída na claridade maior.
O Dr. Maia está no meio da sala braços cruzados olhando para o
caixão. Os seus cabelos louros rebrilham na luz. Tem um ar pensativo testa
enrugada. É claro rosto fino lábios delicados. Clarissa lembra-se de que já
viu numa gravura um moço parecido. Foi no cinema? Não. Onde foi então?
Foi num livro de histórias talvez. Sim. Na história do Príncipe Sapo.
O homem que consultou o relógio se aproxima dele.
- Doutor o senhor nem sabe a obra de caridade que está praticando.
- Ora.
- Não naturalmente por modéstia o senhor não dá ao seu gesto o
valor que ele tem mas que é um gesto muito bonito lá isso é!
O Dr. Maia põe a mão no ombro do interlocutor.
- Obrigado. Essas coisas. nem é bom a gente falar.
Olha o relógio de pulso.
- Bom. Podemos fechar o caixão. Faça o favor de avisar a mãe.
Clarissa tem um sobressalto. Na sala todos se levantam aproximam-se
do defunto. Querem olhar de perto a cena da despedida.
Trémula e perturbada Clarissa foge.
O major Pombo o Dr. Maia e mais dois homens desconhecidos
carregam o caixão de Tónico. O acompanhamento é pequeno. Vão dois
automóveis: o Cadillac azul do Dr. Maia e o Ford velho de aluguel do seu
Patrício um conhecido de D. Tatá.
Quando o enterro sai rumo do cemitério as janelas das casas da
vizinhança se fecham. Mas há olhinhos curiosos que ficam espiando pelas
frestas.
Escondida atrás do portão do jardim Clarissa também espia. No meio
das caras tristes do enterro o rosto do Dr. Maia claro e rosado é um
contraste vivo. Os seus cabelos louros fulgem.
Ah - pensa Clarissa - se o Tónico pudesse ver quem vai segurando
uma alça do caixão dele ficava até contente.
O cortejo fúnebre marcha devagar. Às janelas que se vão abrindo aos
poucos assomam cabeças curiosas. As comadres trocam impressões.
No céu rútilo nuvens de algodão se amontoam às vezes escondem o
sol projectando largas sombras na rua.
Vem duma casa próxima o som abafado dum gramofone. Uma voz
dengosa diz que a vida é boa:
Esquece as tristezas meu bem Vem prá gandaia gozar.
E Tónico se vai para não voltar mais. E o dia está lindo. Um avião
passa no céu: suas asas chispam. Sobre os telhados há uma revoada de
pombas assustadas. No jardim da pensão as flores se abrem: cravos
papoulas jasmins rosas margaridas. E a voz que sai da vitrola lembra a
alegria dum Carnaval que passou.
O enterro segue devagarinho. Clarissa ainda vê a cabeça do Dr. Maia
rútila no meio de outras cabeças escuras e foscas. O Cadillac rola
mansamente sobre os paralelepípedos sem ruído. O Ford do seu Patrício vai
numa marcha estertorosa convulsiva aos sacolejos roncando penosamente.
O cortejo some-se na volta da rua. Clarissa fecha os olhos. Não presta
ver enterro sumir-se. Olhos fechados ela pensa:
Pobre do Tónico. Pobre da Dona Tatá. Nunca mais!
Abre os olhos. O enterro desapareceu. Mas a vida continua sob o céu
indiferente. Passa a carroça dum verdureiro toda fresca de folhas verdes
no meio das quais berram os tomates vermelhos e as cenouras ruivas.
Ouve-se uma voz de mulher:
- Seu Zacarias hoje não quero tomate!
A rua se movimenta. Passam homens e mulheres pelas calçadas. Um
nené nu chapinha na água corrente da sarjeta dá gritinhos de gozo: o rosto
redondo e sujo de barro resplandece ao sol. Um cachorro se espreguiça em
cima dum portal. Duas raparigas vestidas de claro atravessam a rua falando
e rindo.
Mas Tónico não voltará mais nunca mais.
A sombra das árvores e das casas se alonga sobre o chão. Um vento
fresco bole nas folhas e nas corolas sacode os estores das janelas.
Clarissa desce ao jardim.
Quem é que não sente alegria nesta tarde bonita? Quem é que não
sente vontade de viver?
No horizonte vêem-se grandes nuvens rosadas com franjas de fogo.
Mais para o alto o céu tem uma cor suave de opala bem no alto é azul
desmaiado puro transparente parelho. O vento bate no rosto da gente
perfumado e fresco.
D. Tatá depois da morte de Tónico foi viver com uns parentes numa
cidade do interior. E a fachada de sua casa de janelas e portas fechadas
parece um rosto triste. Tónico repousa lá no alto da colina na cidade branca
debaixo da terra. Os passarinhos cantam num plátano perto da sua
sepultura. Clarissa já foi levar-lhe flores numa tarde de domingo. Todos os
túmulos caiados as recordações lhe brotam à mente agora tinham ao sol
reverberações que faziam mal aos olhos. Clarissa levou uma braçada de rosas
e margaridas. Na cruz de madeira há uma placa de folha com letras tortas:
AQUI JAZ
António da Conceição Barbosa 1921 -1932
ORAI POR ELE
Parecia impossível que Tónico estivesse lá em baixo no ventre da
terra escaldante fechado sozinho.
Clarissa espanta os pensamentos tristes. No fim de contas ela está
viva. Viva! Pode respirar este ar fresco ver o céu colorido ouvir o rádio que
toca na casa vizinha olhar as flores .
Senta-se à sombra dum cinamomo. No chão ocre as folhas da árvore
desenham arabescos caprichosos. Ao longo do tronco passeiam formigas
numa fila comprida e sinuosa. Clarissa sorri. As formigas são o pesadelo da
tia Zina.
- Me estragam as flores essas danadas! Uma coisa horrorosa. Deus
botou no mundo duas pragas! Uma foi a formiga.
Quando tia Zina disse isso Tio Couto levantou os olhos de boi manso
e falou:
- A outra nem precisa dizer que já sei. Sou eu. Quando a titia se
revolta contra os bichos daninhos o
marido também entra na dança.
Do rádio da casa vizinha vem a voz do speaker.
- LR 3 Radio Nacional de Buenos Aires. Uma voz grave e sonora.
Buenos Aires. - pensa Clarissa. - Deve ser bonito. Casas altas
muito altas muita gente teatros cinemas praças. Viajar. Ir pelo mundo
ver coisas novas. Lua-de-mel. Um marido louro como um príncipe das
histórias de fadas. Viajar. Ver outras gentes. Sair desta vida sempre igual
sempre presa com as mesmas pessoas os mesmos segredos. Jantar noutra
sala que não seja a da pensão ouvir outras vozes que não sejam à do major a
do Tio Couto a do Gamaliel do judeu da Ondina da Belinha. Viajar.
Livre! Ser outra pessoa.
Outra vez a voz do speaker:
- Se va a transmitir ahora el Nocturno número 2 de Chopin.
Gravación.
Um violoncelo começa a gemer.
Na janela verde da casa rica aparece um vulto. Clarissa sente um
sobressalto. É o Dr. Maia. Debruça-se ao peitoril e fica olhando para o jardim.
Tem um cigarro preso aos lábios solta para o ar baforadas de fumo azulado
que lhe envolvem o rosto.
Clarissa recorda num segundo: a casa de D. Tatá com o seu cheiro de
morte cheia de cochichos e sombras. De repente entra aquele moço bonito
como se tivesse nascido ali mesmo por obra de encantamento:
- Vamos abrir estas janelas senhores por favor. Este ambiente está
irrespirável!
Um milagre! Os cabelos do Príncipe são feitos de raios de sol.
E agora ele lá está debruçado à janela olhando indiferentemente
para o jardim. Então aquela é a casa dele? Mora com o Capitão Mata-Sete a
Ana Maria o Tancredo o Bolinha?
Clarissa tem os olhos fitos na janela. O Príncipe fuma sereno como
que alheio a tudo. Talvez esteja sonhando.
Clarissa lembra-se agora precisamente de onde viu uma cara assim.
Foi no livro que o major Pombo lhe deu. Aquele moço que está ali na janela é
parecido com o Príncipe Sapo. Não há dúvida.
Era uma vez uma menina que deixou a sua bola de ouro cair dentro
da água e ser levada pela correnteza. Então ela começou a chorar.
- Por que choras minha menina?
Ela ficou muito surpreendida por ouvir uma voz pois não via
ninguém perto. Depois reparando melhor avistou um sapo verde em cima
duma pedra.
- É você que está falando sapo?
- Sim. Por que choras?
- A correnteza levou minha bola de ouro.
- Não chores minha menina. Se tu me prometeres três coisas eu te
trarei de volta a bola de ouro.
- Quais são as três coisas?
- Tens de me levar para casa deixar-me comer no teu prato e dormir
na tua cama.
A menina prometeu tudo e o sapo lhe trouxe de volta a bola de ouro.
Depois a menina ficou com nojo do sapo quando o viu comendo no seu
prato. E quando o sapo pediu que o pusesse na cama ela não se conteve
agarrou-o por uma perna e jogou-o contra a parede. Imediatamente o sapo
se transformou num príncipe louro e lindíssimo que contou que uma
feiticeira má o havia feito virar sapo.
No fim da história o príncipe louro casou com a menina e levou-a
para o seu reino numa carruagem de ouro.
E Clarissa sente-se arrebatada também por um moço louro dentro
duma carruagem dourada puxada por cavalos negros que galopam
caminhando para um reino de maravilhas.
Na janela o Dr. Maia solta uma baforada longa fica olhando para a
fumaça que se dilui no ar e depois com um gesto indiferente joga fora o
cigarro volta-se para dentro e desaparece.
A visão encantada se apaga.
A noite desce.
Na sala de jantar as luzes estão apagadas. Clarissa entra. Tem
vontade de gritar:
- Por favor senhores vamos acender as luzes. Este ambiente está
irrespirável!
E ela sente que de agora em diante a vida não poderá ser a mesma.
Dezembro.
Na pensão de D. Zina a vida rola.
As mesmas caras os mesmos ruídos as mesmas vozes.
No jardim brilham as papoulas. Micefufe passeia preguiçosamente
por cima do muro onde já morreram as glicínias e as rosas.
Na casa de D. Tatá: silêncio um silêncio parado sombrio um silêncio
de morte e esquecimento. No chão do pátio ficou abandonado um
soldadinho de chumbo. É o capitão. De mão erguida espada em punho
parece comandar uma carga. A sua túnica vermelha está desbotada. Que
vento mau teria levado o penacho do bravo comandante?
Manhãzinha. Nestor entra no banheiro e fecha a porta com
violência. Depois se houve o chiar mole da água. E uma canção de Carnaval
entrecortada de bufidos trémula sincopada.
D. Zina aproxima-se da porta bate devagarinho.
- O Nestor!
De dentro uma voz grossa:
- Quem foi que morreu?
- Olhe! Não gaste muita água. O mês passado tive que pagar excesso.
D. Zina se vai corredor em fora sacudindo as banhas arrastando as
chinelas.
Dentro do banheiro a cantiga recomeça:
Queria te vê na frente Duma pistola Todo frajola.
Sete horas. Gamaliel desce para o café. Vem cheirando a água de
laranjeira o cabelo lambido.
Senta-se à mesa limpa a colher na ponta da toalha examina a
manteiga o pão a xícara pigarreia junta as mãos inclina a cabeça fecha os
olhos e murmura:
- Ó Deus abençoa este alimento que vou tomar e dá-me também o
pão espiritual por amor de Cristo Te suplico! Ámen.
Por alguns segundos fica ainda concentrado na mesma postura.
Depois ergue a cabeça descerra os olhos sorri certo de que Deus como de
costume o escutou
- Belmira!
Da cozinha vem uma voz debochada:
- Já vai!
- Estou com pressa!
- Pois eu não estou.
O rosto de Gamaliel escurece.
- Bem-aventurados os pobres de espírito. No alpendre o papagaio
canta:
- Café! Café! Café!
Belmira entra na varanda com a bandeja de lata pintada onde vem o
bule de leite e a cafeteira ambos a fumegar.
Gamaliel esfrega as mãos.
Bebendo seu café pensa na farmácia. O dia pode ser duro mas pode
não ser. Se o Dr Severiano aparece vai ser um deus-nos-acuda. Se não
aparece melhor. Se o patrão não amanhece atacado tudo correrá bem. Se
amanhece paciência. o diabo é que o aumento prometido nunca vem.
Diabo não. Um bom protestante nunca deve falar no nome do Diabo. Mas a
verdade é que o aumento não vem. E o diabo é que a fatiota de domingo já
está ficando lustrosa. Outra vez o Diabo! Livra tentador! Enfim se o Dr.
Severiano não aparecer com as suas receitas conhecidas - uma colher de
duas em duas horas - tudo estará bem O pessoal da roda vai comparecer na
certa. o chimarrão correrá de mão em mão. Diz-que-diz-que. Política. Boatos
de revolução. Futebol. Dizem que a mulher do Fulano anda namorando o
Sicrano. Sinais dos tempos. Imoralidade aberta. Os pais contra os filhos os
amigos contra os amigos. E ruirão cidades. E o fogo dos céus cairá sobre
Sodoma e Gomorra. Está escrito.
- Seu Gamaliel mais café?
Gamaliel desperta.
À sua frente Belmira exibe uma carranca de má-vontade.
- Não quero mais. Obrigado. Está na minha hora. Ergue-se toma o
chapéu e ganha a rua no seu passito miúdo e apressado.
Belinha acaba de ler Elzira a Morta Virgem. D. Glória não melhorou
do reumatismo.
Na cómoda do quarto na frente da imagem de São Sebastião está
sempre uma vela acesa. Promessa.
- Mamãe - diz a Belinha - sabe quanto gastamos de vela o mês
passado no armazém?
D. Glória põe uma cara interrogativa. A filha destacando bem as
sílabas para dar ênfase:
- Qua-ren-ta mil-réis!
Voz tremida e dolorosa a mãe lamenta:
- E não há jeito de eu melhorar. Belinha suspira.
Encaminha-se para a sala de visitas. Está na hora da lição de canto.
Daqui a poucos minutos surge na porta ar tímido todo encolhido óculos
acavalados no nariz recurvo bigodinho caído dando um ar de desânimo e
desleixo ao rosto emaciado - o seu Licurgo o professor de canto velho
conhecido da D. Glória e viúvo.
Belinha abre o piano. Com o dedo fura-bolos bate numa tecla. Um dó
rouco e dolorido sai do bojo do velho piano.
Enquanto passeia os dedos de leve sobre o teclado Belinha pensa:
enfim se o seu Amaro quisesse. Porque ninguém pode negar que é um bom
partido. Simpático inteligente compositor quieto bom moço. Enfim. Nem
um olhar nem uma esperança. Antes ainda havia um tiquinho de
esperança assinzinho do tamanho duma unha. Mas hoje desilusão
completa. Nada. Silêncio cara fechada indiferença. Mas não vale a pena
desesperar. Seu Licurgo vem aí. Reserva. Quem sabe? Feio - é verdade - mas
remediado professor de canto e solfejo homem maduro e sério. Na falta de
outro serve. Mas que timidez! Até que ele se declare as galinhas chegarão a
criar dentes.
Um ruído. Belinha volta a cabeça.
À porta a pasta debaixo do braço chapéu na mão seu Licurgo está
parado.
- Dá licença?
Belinha abre o seu melhor sorriso:
- Pois não professor vá entrando. Seu Licurgo entra.
- Como tem passado?
Sempre a mesma pergunta. E o mesmo perfume: Essência Vitória um
extracto longínquo que vem lá do passado que lembra velhos baús e velhos
fraques.
Belinha senta-se ao piano arranja os cabelos num gesto dengoso. O
professor pigarreia ajusta os óculos marca o compasso com a mão e:
- Vamos! - diz.
Belinha canta a escala em a. Sua voz aguda e trémula corta o ar como
um estilete.
Micefufe mete a cabeça no vão da porta assustado: seus olhos
fuzilam verdosos. Belinha alcança o si natural e Micefufe foge numa
corrida desabalada rumo da cozinha. O Mandarim assanhado começa a
gritar desesperadamente.
Belinha desce a escala.
Enfim o seu Licurgo não é precisamente um marido ideal. Mas
serve. Há piores.
- Isto é erva e da boa!
O major Pombo elogia o chimarrão. Siá Andresa sacode a cabeça em
silêncio. Os seus olhos de peixe morto amarelentos e baços estão imóveis.
Pende-lhe dos lábios grossos o cigarro de palha.
Madrugada. Cantam galos nos quintais. Vem de fora um vento frio
que cheira a sereno. A luz pálida que envolve a paisagem vai se avivando
aos poucos. No horizonte róseo há já reflexos de ouro.
- Siá Andresa só nós é que madrugamos nesta casa.
- Nois e a siá Zina - corrige a negra velha.-Daqui a pouquinho ela está
por aí.
A chaleira chia em cima da chapa do fogão.
- Siá Andresa você nunca casou?
- Nunca.
- Não achou um moreno que lhe agradasse?
Siá Andresa sorri. E com sua voz rouca e áspera explica:
Quando vim da minha terra. Minha mãe recomendou: Minha fia
nunca te casa. Que a tua mãe nunca casou.
O major solta uma gargalhada. A negra arreganha os beiços num
sorriso desmanchado.
- Teve filhos?
- Tive.
- Quantos?
- Um.
- Onde está?
Siá Andresa faz um gesto vago.
- Anda aí pelo mundo.
O major quer continuar a dar trela. Mas a negra velha se esquiva:
- Bueno. Deixe ir arrumar as coisas pró café. Quando a manhã clareia
por completo o major desce ao jardim para ver o seu pé de cravos. Ele
mesmo o plantou com licença da D. Zina. Aos sábados apanha
religiosamente um cravo vermelho e o põe na lapela do fraque preto com
que vai à missa. Se encontra alguma flor crestada resmunga palavras
amargas contra o sol contra as formigas contra a terra má.
- Será que a gente desta casa não tem ocupações? Dormindo até esta
hora?
Tem ímpetos de gritar:
- Ó Couto! Ó Barata! Ó Amaro! Vamos meus amigos. Desçam!
Acordem! Eu preciso falar! Preciso dar conselhos a vocês maldizer os
homens e as coisas públicas ditar normas de governo e de vida fazer
perguntas. Eu estouro! Não aguento mais. É do meu feitio: preciso
conversar conversar conversar.
Mas como na casa o silêncio continua o major se contenta com ficar
contando aos cravos às papoulas aos jasmins e às formigas de como certo
general que comandava somente quarenta mil homens venceu o inimigo
dez vezes mais numeroso.
O relógio grande bate seis badaladas.
D. Zina recebe na porta o pão e o leite.
- Olhe seu Zacarias o leite tem vindo muito aguado. Como é isso?
Seu Zacarias embatuca.
D. Zina não insiste na pergunta. Reclama. por nada por hábito. -
como costuma dizer - para não habituar mal o freguês.
Depois de abrir as janelas da sala de visitas e do refeitório vai bater à
porta do quarto da Belmira:
- Acorda rapariga!
Bate com insistência e só deixa de bater quando Belmira lá de dentro
resmunga um - Já vou! abafado e sonolento.
D. Zina lava a roupa no tanque bate-a na tábua. A trouxa de anil
risca o tanque de veias azuis. Tia Zina torce a roupa e depois vai estendê-la
na corda que corta o pátio em diagonal.
Às vezes cantarola uma cantiga do tempo de dantes:
Os sinos da tarde Me lembram saudosos Daquelas paragens Aonde
nasci.
Uma cantiga que aprendeu lá no sítio. D. Zina nem chega a cantar.
Pensa apenas na cantiga e convence-se de que está realmente cantando
em voz alta. A ilusão é tão perfeita que às vezes ela se cala apreensiva
imaginando que está a fazer barulho para os que ainda dormem.
Estende na corda uma camisa do marido.
E o Couto que não há jeito de achar emprego? Também ele não quer
outra vida. Dorme até tarde como um barão. Come como um abade. Fia-se
na promessa dos amigos e o tempo passa. Um traste! Também o coitado
trabalhou toda a vida agora porque teve a infelicidade de perder o
emprego a gente não deve atucanar a pobre criatura. Porque acontecem
desses desastres na vida.
D. Zina pega duma blusa de linho de Clarissa. Está uma moça.
Bonita como o pai. E comportadinha graças a Deus. Inocente bobinha que
até dá vontade de rir. Mas antes assim porque estas meninas de hoje são
umas sabidas. Nem que fosse minha filha eu poderia querer mais bem a
essa diabinha. E pensar que faltam tão poucos dias pra essa menina ir
embora. Férias. O pai não pode vir buscá-la. Escreveu: Mandei um valepostal
com dinheiro para a passagem da Clarissa e do Couto que eu pesso
para ele o obséquio de trazer a menina e passar uns dias aqui com nós. Como
Clarissa vai deixar saudades!.
Agora D. Zina tem nas mãos outra camisa do marido rasgada no
punho. Relaxado! Também é de mais. Dormindo até esta hora!
Enxugando as mãos no avental D. Zina corre para dentro e abre a
porta do quarto num safanão.
O marido dorme sono fundo.
D. Zina sacode-o.
- Couto! Acorda! Couto!
Com um ronco estertoroso. Tio Couto se revolve na cama abre um
pouco os olhos e resmunga:
- Aããn ?
- Pula da cama homem! Não tens vergonha?
- Aããn?
Com uma cara palerma Tio Couto soergue-se.
- Vamos - insiste a mulher. - Pula! Que coisa horrorosa! Coçando a
cabeça a cara amassada. Tio Couto atira as pernas para fora da cama.
No banheiro o espelho oval da pia reflecte um rosto aborrecido e
cheio de sono.
Durante o café Couto azedo conversa com o major e diz mal dos
políticos do pão da manteiga e da vida. O major ri para dentro:
- He-he-he-he!
- Não têm palavra são uns conversadores! - vocifera o marido de D.
Zina.
- Quem?-acode o major.
- Os políticos. Há um silêncio.
- Está sem sal!-berra outra vez o Tio Couto.
- Os políticos?
- Ora major a manteiga naturalmente! ó Belmira! Mas Belmira não
dá sinal de vida. Tia Zina de outro compartimento avisa aos berros:
- A Belmira está ocupada! Com uma praga Couto levanta-se.
E mais tarde para que não lhe chamem vagabundo pretexta um
trabalho qualquer. Vai fazer uns remendos no galinheiro umas composturas
hipotéticas no encanamento no porão.
E resmunga de si para consigo mesmo:
- E ainda dizem que eu não trabalho!
O Barata anda viajando.
Mas Ondina se distrai com o Nestor. Cochicham pelos cantos
trocam-se olhares. O major já comentou o agarra-mento. A tia Zina farejou
o namoro.
Enquanto o marido passa contrabandos de seda na fronteira Ondina
pinta os olhos como a Mirna Loy e canta:
És deliciosa tão caprichosa!
Quando desce a escada tem meneios de mulher fatal e deita olhares
compridos para o Nestor à hora das refeições.
Agora já o seu predilecto não é mais o Warner Baxter mas sim John
Barrymore que ela acaba de ver numa fita de sensação.
- Que homem! Que perfil! Que distinção!
Belinha lamenta que hoje em dia não haja no cinema um tipo como o
Gustavo Serena das velhas fitas da Cines. Com uma careta humorística
Ondina ironiza:
- Não conheço minha filha. Não sou desse tempo. Belinha enfia.
Caiu sem querer. Faz o possível para esconder os seus trinta e cinco anos.
E Ondina mastigando um pedaço de galinha pensa numa tarde
escura de chuva e num beijo quente e longo que não tinha o gosto familiar e
enjoativo dos beijos do marido.
Olhos e ouvidos atentos Clarissa vê e ouve tudo o que se passa a seu
redor. Nada lhe escapa à percepção. A galinha branca bota mais ovos que a
galinha preta a galinha amarela porém bota menos ovos do que a galinha
preta. Ontem o Mandarim estava mais alegre que hoje. A semana passada o
Barata estava com mais apetite do que nesta semana. Nos canteiros há mais
papoulas que rosas. Faz quatro dias que as crianças da casa vizinha não
brincam de roda no jardim. Este mês só choveu dois dias.
É como um prisioneiro que - privado do espectáculo integral da vida
das paisagens livres e largas - se distrai com examinar detidamente os
detalhes mínimos de sua cela.
E os dias vão passando.
Na pensão não há novidade. Isto é: o judeu foi embora já formado.
Ficou devendo um mês de pensão. Tia Zina não queria deixar sair as malas
dele. Mas Levinsky fez uma choradeira enorme jurou pelo seu Deus que
mandaria pagar logo que pudesse. A dona da casa ficou comovida e deixouo
sair em paz.
Clarissa não pode esquecer a figura triste que Levinsky apresentava
no dia da colação de grau metido num smoking alugado que lhe dançava
frouxo em cima do corpo.
Zezé também azulou duma hora para outra. Teve medo do exame e
um dia de surpresa chegou para a tia Zina e pediu:
- A senhora faça o favor de ver a minha conta que eu vou viajar
amanha.
Tia Zina fez cara de espanto e arregalou uns olhos deste tamanho.
- Amanhã?
Mas o exame? E a carreira?
Zezé muito constrangido desculpou-se com o maldito estômago
pediu por falar em estômago um chá com torradas. E foi arrumar a mala.
Clarissa também não esquece o ar tristonho e derrotado com que o
estudante de Medicina subiu a escada rumo do quarto.
Aquele dia foi de azedume para tia Zina: dois hóspedes de menos. E o
Tio Couto continuava na moita sem se mexer para procurar trabalho.
Dudu aparece às vezes. Vem como uma onda fortemente colorida
deixa por onde passa um perfume activo de Mitsouko e o eco de sua voz
estrídula. Fala com rapidez salta dum assunto para outro inconstante.
Gesticula ri põe-se séria de repente suspira e depois torna a rir.
Clarissa vive fascinada por essa menina de olhos graúdos barulhenta
e alegre como um guizo.
Dudu entra na pensão da D. Zina como mensageira de um outro
mundo do mundo que está lá fora. Conta histórias fabulosas. Um novo tipo
de coquetel. A última invenção em matéria de gelado. Uma fita de cinema
sensacional. Rapazes. Novos amores. Aventuras que ela conta
apressadamente numa confusão lançando para os lados olhadelas furtivas
com medo de que D. Zina apareça dum momento para outro pra
fiscalizar.
Rútila e rápida como um sonho bom Dudu chega conversa ri canta
e se vai. Segue pelo jardim em passadas largas. Clarissa leva-a até o portão.
Despedem-se com um beijo. E Dudu segue pela calçada faceira gingando
elegantíssima.
Clarissa acompanha a amiga com um olhar comprido e enamorado.
Encosta tristemente o rosto ao muro. O portão é o limite. Além do
portão está a vida com todos os seus mistérios e todos os seus encantos.
Belinha está ao piano fazendo gorjeios impossíveis assustando o gato
irritando o papagaio. Lá em cima o seu Amaro martela no piano alugado. Tia
Zina remenda as meias do marido. Belmira arruma as mesas para a janta. No
aquário Pirolito nada. Parece triste também. Se falasse diria:
-. Isto me aborrece. Não vêem que sou do mar? O mar é imenso. Por
que não me matam por que não me servem à mesa com molho escabeche?
Clarissa encosta o rosto ao vaso de vidro. Se não fosse uma tolice
conversar com um peixinho colorido que não pode entender o que as
pessoas dizem ela diria:
- Meu amigo eu também vivo presa. Sou do campo. Lá fora corro
pelas macegas vou tomar banho no lajeado monto o meu petiço zaino e
vou sozinha apanhar sete-capotes na beira do mato ver a cascata grande.
Aqui presa estudando estudando. Pra quê não é mesmo?
Mas de súbito uma ideia clara e alegre lhe invade a cabeça. Dentro
de poucos dias estará em casa. Os exames não tardam. Ah! Ela há-de por
força fazer bons exames. Depois - a viagem. O trem os passageiros as
paisagens as estações com caras e casas e coisas novas. Finalmente a sua
cidadezinha de interior a casa grande de muitas janelas pintada de
amarelo. Na frente os plátanos. E a rua contente: do outro lado a casa do
seu Mascarenhas colector estadual. A Lilita filha dele deve estar crescida.
Há-de lhe dizer com sua voz chorona:
- Clarissa como se foi de estudos?
A velha Ambrósia estará no portal da casa esperando a minha fia
beiçarra arreganhada num riso cheio de gozo. Papai virá de braços abertos
com o seu cheiro de fumo os seus olhos escuros e aquela barba dura que
espinha. Mamãe -essa coitada!- estará quase chorando de contentamento.
Naturalmente no dia da chegada da filha querida há-de botar o seu eterno
vestido marrom com enfeites pretos o trajo de domingo. No almoço haverá
peru com farofa croquetes e guisadinho com abóbora. Uns dias na cidade.
Depois o Ford antigo de pára-lama amassado os levará a todos para a
estância. Para a estância!
A voz da tia Zina corta o fio dos pensamentos de Clarissa.
- Vá estudar menina os exames estão na porta! Instintivamente
Clarissa olha para a porta. Quem está na
porta não são os exames. Mas sim o seu Licurgo o professor de
Belinha.
- Entre professor!
Na casa rica todas as janelas estão fechadas. A família foi para uma
praia de banhos. No jardim já não se ouve mais a algazarra dos guris. Nem
nas janelas verdes aparece a figura bonita do Príncipe Sapo.
Todas as tardes depois do banho - vestido novo cabelo
cuidadosamente dividido ao meio por um risco traçado com capricho-
Clarissa vai para o jardim olhar as janelas verdes.
Quem sabe? Acontece tanto milagre. Duma hora para outra se
podem abrir as venezianas deixando aparecer uma cabeça dourada.
- Senhores vamos abrir as janelas. Este ambiente está irrespirável!
Para onde teria ido o príncipe encantado? Clarissa suspira.
Na escola sempre o mesmo quadro cansativo.
Um mar agitado de cabeças que nunca se aquietam. Cochichos.
Cicios. Na parede os mapas. A Itália como uma bota cor de coral aplicando
um pontapé na Sicília. Que gigante enorme é a Rússia! Em outro quadro há
um esqueleto em tamanho natural: estão discriminados todos os ossos do
corpo humano. Clarissa às vezes sonha com a caveira.
Nos recreios a algazarra é ensurdecedora. Clarissa entra nos jogos.
Canta grita e corre quando está contente. Mas logo cansa vai para um
canto e fica pensando pensando.
Que vida levarão as outras meninas que se divertem no pátio? Todas
terão pais? Serão ricas? Terão namorados? Morará alguma em pensão como
ela? E se a gente pudesse adivinhar o que as outras pessoas estão pensando -
como seria bom! Pelo menos seria possível saber com antecedência o ponto
que a professora ia escolher para exame.
Depois do recreio: aula novamente.
As meninas entram com o rosto afogueado ofegantes e ainda mais
desinquietas.
A professora bate com a régua na mesa:
- Não bastou o recreio insubordinadas? Quando a algazarra cessa a
lição recomeça.
A batalha dos montes Guararapes. Calabar. O estreito de Gibraltar. O
corpo humano. A família das umbelíferas. Regra de três composta.
No quadro negro a professora risca os dados dum problema. O calor
sufoca.
E lá fora - o rio brilhando ao sol cheio de velas azul como o céu com
cerros verdes nas margens. O rio fresco sem ondas sem algarismos sem
obrigação de estudar. Livre!
Depois: a rua.
Homens passam suados de pele reluzente. Os automóveis deslizam
sobre o calçamento cheios de faiscações. Rumores. Buzinas. E sobre todas as
coisas - o sol.
A sombra de Clarissa dança na calçada.
O suor lhe pérola o rosto. Ela vai caminhando ansiosa por chegar a
casa ansiosa pela ducha fria do chuveiro pela sombra do quarto pela cama.
Vai contando nos dedos:
- Faltam cinco dias para o exame. Dez para a viagem. Doze para beijar
a mamãe e o papai!
À hora do jantar todos mostram um rosto cansado.
O Tio Couto queixa-se da falta de dinheiro e do calor.
- Se eu fosse rico a esta hora estava gozando a brisa do mar no
Cassino.
Tia Zina suspira. E o major:
- Qual! O mar não é lá para que se diga. Prefiro a serra. O silêncio
recai.
Seu Amaro continua mais quieto e indiferente que nunca. A água
gelada embacia os copos. Vem de fora uma aragem morna misturada com o
cricri dos grilos.
- Vamos ter uma noite bonita de lua .- diz o velho Pombo.
E de novo se faz um silêncio pesado e opressivo. Tio Couto torna a
suspirar:
- Se eu fosse rico. Belinha também suspira:
- Nem este - pensa olhando para Amaro - nem o outro. Que gente
mole meu Deus!
Tia Zina olha desolada pára as mesas vazias de Zezé e do judeu.
Gamaliel se ergue risonho. Vai a uma festa da Liga Epworth.
Sem sono Clarissa debruça-se à janela. A noite está clara. Refrescou
Uma Lua enorme cheia muito clara. Os quintais estão raiados de sombra e
de luz. Parece que o disco da Lua se enredou entre a ramagem folhuda do
plátano grande do quintal da casa onde D. Tatá morava.
O relógio na sala bate onze horas.
Cabeça encostada na vidraça Clarissa pensa.
Como o tempo passou. Parece que o ano começou ontem.
Entretanto quanta coisa aconteceu! Sempre desejou voltar para casa. Mas
agora que o dia da partida se aproxima ela sente algo de esquisito no peito
uma espécie de saudade antecipada. Vai sentir falta de tudo isto de todos
estes aspectos de todas essas caras de todos estes ruídos. Vai se lembrar
sempre do papagaio que sabe dizer o seu nome do gato que lhe roça
preguiçosamente pelas pernas da siá Andresa que vive na cozinha como
uma gata borralheira. Sentirá falta de tia Zina do Tio Couto de Amaro. E
quem sabe se também de Ondina e Nestor: a vida é tão engraçada. Nunca
mais lhe sairá da memória a risada contente do major.
Fora o luar cresce branco ténue inundando a paisagem.
Clarissa infla as narinas. Parece-lhe que o luar tem um perfume todo
especial. Se ela pudesse pegar o luar fechá-lo na palma da mão guardá-lo
numa caixinha ou no fundo duma gaveta para soltá-lo nas noites escuras.
Como é bonito o luar! Parece que as árvores estão borrifadas de leite. Longe
na encosta dos morros piscam luzes como vaga-lumes aprisionados. O rio
está cheio duma fosforescência argentina.
Que perfume doce é este que o vento traz. Vem do campo? Vem do
mar? Vem da pátria do Pirolito ou vem do seu rincão?
Agora ali contra o muro caiado está um vulto indeciso.
- Por que choras minha menina?
- Minha bolinha de ouro caiu na água e a correnteza a levou.
Mas quem está ali contra o muro não é o sapo. É o príncipe louro.
- Vamos abrir as janelas senhores! Este ambiente está irrespirável.
Sorri. Seus cabelos louros fulgem ao luar. Ouro e prata misturados.
- Princesa a minha carruagem de ouro está à tua espera. Sim? A
carruagem levando o casal feliz vai por estas estradas enluaradas puxada
por cavalos brancos e negros. Cavalos brancos parece que vieram da lua. Os
cavalos negros são filhos da noite. No céu as estrelas cochicham segredos
umas para as outras vendo o príncipe passar com a sua noiva. Nem
Cinderela é mais feliz que ela. Nem Branca de Neve.
Mas o vulto se some. E só fica o muro caiado.
Clarissa vai para a cama. Despe-se deita-se. O lençol fresco dá-lhe ao
corpo uma sensação boa.
Pela janela aberta a luz da lua penetra no quarto.
Olhos voltados para o tecto Clarissa sonha.
E quando a menina viu que o sapo queria dormir na cama dela
pegou-o por uma perna e jogou-o contra a parede. Vai então o sapo se
transforma num belo príncipe.
E o Dr. Maia está ali de novo junto da cama.
Inclina-se de leve lábios estendidos. Os lábios de Clarissa se estendem
também. A boca do príncipe tem um perfume de noite uma frescura de
luar. A impressão do beijo é tão perfeita que Clarissa sente o sangue subir-lhe
às faces.
No entanto ela vai partir. E se não voltar mais nunca mais? Não
tornará a ver esta gente as pessoas desta casa o príncipe encantado.
Uma bola sobe-lhe à garganta. Vontade de chorar.
E as lágrimas lhe escorrem pelo rosto quentes e pingam no
travesseiro.
Ajoelhada na frente da mala aberta Clarissa vai empilhando dentro
dela as suas coisas com um cuidado cheio de ternura. O vestido novo vai
bem em cima para não ficar amassado. No fundo podem ir as meias os
lençóis as fronhas e algumas bugigangas sem importância.
Evola-se da mala um perfume doce misturado com o cheiro activo
da naftalina. No fundo rastejam traças. Clarissa as afugenta com um
caderno dobrado em forma de cartucho.
Lá fora a manhã vai alta. Por trás das nuvens cinzentas se adivinha o
Sol. Ar parado. Mormaço.
Na pensão há um silêncio muito grande. Parece que a vida parou.
Nem o rumor das vozes familiares a que o ouvido está habituado. Nem os
passos de lã do Micefufe. Nem os gritos do papagaio. Silêncio. Um silêncio
húmido quente e opressivo como o ar da manhã.
Com uma pilha de roupa branca sobre as coxas Clarissa fica imóvel
por um instante pensando.
Finalmente chegou o dia da viagem. Mas por que será que ela não
está alegre? Por que não sai a correr pela casa toda pulando cantando
dançando? Por que esta sensação esquisita no peito esta vontade de chorar
de ficar parada parada pensando em tudo que passou em tudo que vai
ainda acontecer? Amanhã ela poderá abraçar os pais ver a casa onde
nasceu a cidade onde se criou as amigas. Mais tarde ainda estará na
estância. E poderá acariciar de novo o pêlo sedoso da Mimosa a sua vaca de
estimação. Poderá ir tomar banho no lajeado ficar estendida debaixo das
cascatinhas de espumas brancas. Ver os porquinhos sujos e gorduchos que
passam no quintal roncando. Apanhar frutas no mato.
Clarissa sabe que em breve poderá fazer tudo isso.
No entanto está triste. Porquê?
Suspira recomeçando a arrumar a mala.
O relógio grande dá duas badaladas. Ouvem-se passos na sala de
jantar. Depois a voz de D. Zina:
- Belmira vai acordar o Couto! São duas horas!
Tio Couto está sesteando - tirando uma torinha porque a viagem
vai ser brada e no trem dificilmente eu durmo.
Outra vez na cabeça de Clarissa as recordações se amontoam. Os
exames. Horas de angústia rostos pálidos olhos fulgurantes. Em cima da
mesa da professora um vaso com flores. Na hora do exame oral de
aritmética diante da pedra ela tremia suava frio. Seu rosto devia estar da
cor do giz que lhe dançava entre os dedos. A voz grossa do examinador: Se
vinte operários trabalhando oito horas por dia. Quando o homem acabou
de falar ela ergueu o braço a custo e foi riscando à toa como num pesadelo.
No exame de história tudo foi fácil. Teve de falar de D. Pedro I. Se é para
o bem de todos e felicidade geral da nação diga ao povo que fico. Tudo
bem decoradinho graças a Deus. Na geometria: achar a área dum triângulo
a coisa mais fácil do mundo. A professora compareceu de vestido novo e
ficou muito orgulhosa porque só houve duas reprovações em toda a aula.
No dia do último exame a classe cantou o Hino Nacional.
Ouviram do Ipiranga as margens plaaacidas.
E ela como tinha sido aprovada berrou com toda a força de seus
pulmões:
De um povo heróico o brado retumbante!
Sim ela cantava retumbantemente. Papai e mamãe ficariam
orgulhosos de seu exame: o ano não fora perdido. Minha filha está se
instruindo - dizia sempre o papai para os amigos e conhecidos.
E o sol da liberdade em raios fuuulgidos!
As meninas gritavam. O hino saía desafinado mas era por causa do
contentamento geral. O sol da liberdade! O sol lá da estância na Uberdade
do campo! Em raios fúlgidos? Talvez. Ela não sabe o que quer dizer fúlgidos.
Mas o sol lá do pago deve ter raios fúlgidos porque fúlgido decerto quer
dizer alguma coisa bonita.
Brilhou no céu da pátria nesse instante.
Os olhos da professora brilhavam de contentamento. Ela estava
perfilada como um soldado e abria muito a boca para. cantar.
Quando chegaram no Ó Pátria amada idolatrada salve salve! a
professora se adiantou demais e sua voz esganiçada se elevou sobre as
outras. O inspector enviesou os olhos para ela e sorriu amarelo.
Como Clarissa se lembra de tudo como lhe ficaram nítidos na
memória todos os pormenores daquele último dia de exame! Quando
terminaram de cantar o Hino Nacional o inspector ficou entusiasmado com
o ardor patriótico das alunas e pediu-lhes que cantassem o Hino da
República. Houve um zunzum de descontentamento na sala: as meninas
estavam doidas para sair para correr para casa. Mas a professora bateu com
a régua na mesa e exigiu silêncio.
- Cantemos o Hino da República!
E batendo palmas puxou:
Seja um pálio.
A classe acompanhou:
De luz desdobrado sobre a larga amplidão destes céus este canto
revela que o passado vem remir dos mais torpes labéus.
Clarissa cantara o hino durante todo o ano. Mas não entendia
patavina da letra: cantava como um papagaio. Achava que aquilo tudo
devia ser muito bonito muito verdadeiro. mas hão compreendia nada.
No estribilho a professora ao cantar: Liberdade! - esticava o pescoço
levantava a cabeça para o alto e fazia uma cara de quem estava gritando:
Socorro! Socorro!
Ao recordar todas estas coisas Clarissa sorri. Agora já começam os
ruídos na casa. Tia Zina enfia a cabeça na porta do quarto:
- Já aprontou a mala minha filha?
- Inda não titia!
- Que coisa horrorosa! Eu bem te disse que arrumasses ontem. Olha
que o trem não espera.
Tia Zina sempre repreendendo sempre fiscalizando. Nem no dia da
despedida ela perdoa.
Clarissa despede-se.
Vai ao quintal. Nos pessegueiros já há frutos maduros. As galinhas
bicam sossegadamente o chão moreno onde as suas sombras se desenham
pronunciadas.
Clarissa olha em torno. Tudo isto ela viu todos os dias durante quase
um ano inteiro. Habituou-se a estes aspectos. Aqui debaixo destes
pessegueiros pelas manhãs ela andava a correr enquanto não chegava a
hora do colégio. Do outro lado do muro Tónico passava toda a tarde no
Inverno e no princípio da Primavera a tomar sol. Todas as manhãs lá no alto
passava um avião. De tarde também outro avião aparecia voando baixo
roncando forte assustando as pombas que estavam pousadas nos telhados.
No alpendre diante do poleiro do papagaio. Clarissa se detém. O
Mandarim ginga dum lado para outro mergulha o bico na plumagem
verde. Os seus olhinhos foscos são duas contas minúsculas imóveis.
Clarissa pensa:
Adeus Mandarim. Eu não vou me esquecer de você.
O papagaio sacode as penas. Clarissa sente um calor que lhe sobe no
peito. Suas faces se afogueiam.
Vontade de chorar. Respiração difícil.
Desce ao jardim. As papoulas parecem mais vermelhas ao sol. Ali
sobre aquele canteiro de relva brincaram os guris do outro jardim. Mas não
voltaram mais. Não tinham licença. Quando queriam vir aquela criada
magra e tesa de cara carrancuda surgia para atrapalhar tudo. Às vezes de
tardezinha lá do outro lado Ana Maria estendia os braços e mexia com os
dedos minúsculos num convite e gritava:
- Clarissa vem brinca com a gente!
E ela triste fazia que não com a rabeca. Não podia ir. O jardim da
casa contígua era como o jardim do gigante da história: os estranhos não
podiam entrar.
E bem ali na janela que abre sobre esse jardim encantado o Príncipe
Sapo vinha se debruçar todas as tardes. A fumaça do seu cigarro subia para
o céu envolvia-lhe o rosto e se diluía no ar. Mas ele nem sequer urna vez
olhou para ela. Nunca. Clarissa vestia sempre os seus vestidos mais bonitos
e ficava esperando sentada ali no banco debaixo do plátano. Ele surgia à
janela fumava olhava vagamente para todos os lados e depois desaparecia
. Até que um dia a casa se fechou misteriosamente.
Sou infeliz - pensa Clarissa. - Ninguém gosta de mim. Não tenho
amigos. Não tenho nada.
Derrama em torno um olhar longo de ternura. À janela da sala assoma
a cabeça da tia.
- Venha pró café Clarissa!
Tio Couto sorve o seu café em goles ruidosos e compridos.
- Zina não te esqueças do guarda-pó! Clarissa senta-se à mesa.
O major entra na sala. Belinha e a mãe também.
Conversas. Clarissa absorta mal ouve o que a seu redor se diz. Ela vai
partir deixar esta casa. Pirolito no seu aquário luminoso. Estas mesas com
suas toalhas claras que o vento sacode. O relógio grande cor de castanha
pêndulo dourado que oscila de lá pra cá o relógio ronceiro que marcava as
horas de estudo antigamente parecia que os ponteiros se arrastavam
devagar agora que está quase na hora da partida esses mesmos ponteiros
correm. Na parede os quadros: o que representa uma cesta de frutas o da
ceia do Senhor: Cristo de olhar meigo mostra a mesa e parece que está
dizendo: Só temos isto vejam. Os estores das janelas de pano pardo onde
há um bordado feito à mão: uma menina tocando patos com uma varinha.
E tudo isto vai ficar. Todos estes objectos toda esta gente.
O major e o Tio Couto conversam animadamente.
- Olha Couto quem sabe se você arranja algum trabalho !á com o seu
cunhado.
Tio Couto fica silencioso e sério por um instante. Depois:
- Homem! Você teve uma ideia luminosa. Vou tentar alguma coisa
com o João de Deus. Homem quem sabe?
Tia Zina que vai passando com uma cesta de fiambres pára um
instante e faz uma cara de pouco caso:
- Duvido .
- Ora Zina! Você está agourando! A esperança é a última coisa que
morre.
Tio Couto gesticula e fala. Diz que ninguém pode duvidar da sua
vontade de trabalhar. Trabalhou toda a vida. Mas que vai fazer agora que
não lhe dão emprego? Outros ficam por aí a vida inteira vivendo
parasitariamente à custa do próximo. Ele não é dessa classe. Ora Zina! Ora!
Ora!
- Não acha major? O major sorri.
- Titia que bom se eu pudesse levar o Pirolito! - diz Clarissa.
D. Zina cara franzida:
- Não inventa modas. Já chega a bagagem que vai. Não inventa.
Pirolito fica aqui.
- E se o Micefufe come ele?
- Não come.
- Se ele morre de fome?
- Não morre. Eu me encarrego de dar comida. Clarissa de súbito
pensa em Amaro. As palavras dele lhe acodem à memória:
- Eu ia pela rua e dei com esse aquário numa vitrina. Não sei por que
logo tive a ideia.
Parece que Amaro está ali na sua frente na mesa olhos baixos quieto
alheio a tudo. Agora ele ficará também com o seu mistério e com as suas
musiquinhas.
- Então minha pequena está triste porque vai nos deixar? Ao
perguntar isto o major sorri. Clarissa sacode a cabeça afirmativamente.
- Qual! Você vai e logo esquece-continua o velho. - É moça. A
saudade é para os que ficam. e principalmente para os velhos que não têm
mais nada que esperar da vida.
Tio Couto lança um protesto:
- Ora major deixe isso o senhor está ainda no cerne. O major segue
falando:
- Eu sei. Você Clarissa logo encontra um mocetão bonito lá pelos
seus pagos. Vai daí começam de namoro o rapaz ronda sua casa chega à
janela e um belo dia entra. Depois vem o noivado e por fim o casamento:
doces champanha peru e uma noivinha bonita.
Clarissa agora sorri. Desenha-se-lhe na mente este quadro: ela vestida
de noiva toda de branco grinalda na cabeça um ramalhete de lírios nos
braços. É na Matriz de Jacarecanga. O povo se apinha para ver a filha do
seu João de Deus que vai casar O vigário o Padre Fritz vem muito
vermelho e cheirando a vinho. Lá em cima no coro o Prof. Justino toca no
órgão uma marcha nupcial. Chega o noivo. Todo de preto de casaca como
os noivos que aparecem nas fitas de cinema. Vem se aproximando do altar.
Agora mais pertinho Clarissa lhe vê as feições. É ele! O Príncipe Sapo.
- Senhores vamos abrir estas janelas. O ambiente está irrespirável.
O órgão canta. O padre ergue a mão.
Mas a visão se some e Clarissa agora só enxerga na sua frente o
aquário do Pirolito. E o peixinho colorido lhe evoca a imagem de um homem
triste e silencioso.
Lá fora o auto buzina repetidamente.
- Ande minha gente está na hora!
Tia Zina suada e vermelha corre dum lado para outro ajuda Belmira
a levar a bagagem para o carro.
Olhos cheios de lágrimas mal podendo balbuciar um adeus tremido
Clarissa se despede do major de D. Glória de Belinha de Belmira. Todos os
rostos lhe aparecem apagados e vagos como se estivessem dentro dum
aquário de água turva.
No jardim Clarissa abraça a tia. Um abraço longo longo apertado. D.
Zina chora baixinho.
- Deus te guie minha filha. Seja muito feliz. Diga pra mamãe que
estou esperando as mudinhas de flor que ela me prometeu. Não metas a
cabeça na janela quando o trem estiver caminhando. Beijos pra todos lá em
casa.
Clarissa comovida não consegue dizer uma palavra. No automóvel o
Tio Couto despede-se da esposa: dá-lhe um abraço desajeitado e um beijo
chocho.
- Adeus mulher!
- Até a volta meu velho. Cuida bem da menina! O auto arranca. O
Tio Couto grita para o major:
- Estou com palpite que arranjo emprego! Palavra!
E tia Zina lágrimas a escorrer-lhe pelo rosto mãos no ar num aceno
de despedida:
- Clarissa -grita - não metas a cabeça pra fora quando o trem estiver
caminhando.
O auto rola. Tio Couto acende um cigarro.
Clarissa vai como num sonho. Que irá acontecer agora? Tudo
mudou: ela já não é mais a menina de antes. Em casa terá um quarto
separado como moça que é. Os rapazes conhecidos da vila os rapazes que o
ano passado passavam por ela sem lhe dar atenção agora vão ficar
abismados quando a virem chegar assim de sapatos de salto alto crescida
quase mulher. Primo Vasco vai ficar admirado.
Tio Couto decerto leva na cabeça algum pensamento alegre porque
vai sorrindo em silêncio.
O auto entra noutra rua onde o movimento é intenso. Os transeuntes
passam pelas calçadas atravessam o passeio se comprimem numa
confusão. Grasnam buzinas. Trilam apitos. Agora o carro envereda por uma
avenida larga e livre onde pode correr desembaraçadamente.
Que será de mim? - pensa Clarissa. - Quando será que vou ter uma
pessoa amiga muito minha amiga para quem eu possa contar tudo o que
sinto tudo o que penso e todos os segredos? Quando? Quando?
Olha em torno. Silêncio. As vidraças fuzilam ao sol. As nuvens se
desfazem no céu.
Quando? Quando? Quando?
Mas ninguém lhe responde. Silêncio ainda: e dentro do silêncio o
ruído mole e abafado dos pneumáticos rolando no chão cimentado.
Casas árvores veículos transeuntes postes - tudo passa. Clarissa
lembra-se duma fita que viu certa vez: uma locomotiva correndo a toda a
velocidade: os trilhos luziam a paisagem girava dando tonturas na gente.
O auto roda roda. O vento fustiga o rosto de Clarissa agita-lhe os
cabelos. Adeus! Adeus!
Tio Couto sorri ainda. No espelhinho que há em cima do pára-brisa
aparecem os olhos escuros do chofer.
Assim corria a carruagem do Príncipe Sapo puxada pelos cavalos
brancos que vieram da lua pelos cavalos negros que nasceram da noite.
Adeus!
Clarissa imagina-se a noiva do Príncipe Sapo. Ela o sente a seu lado
muito claro muito louro. Ouve-lhe até a voz macia macia. Adeus!
- Princesa querida diz-me para onde queres ir? Clarissa fecha os
olhos inebriada:
- Príncipe me leve para a vida eu quero conhecer a vida príncipe
quero conhecer todos os mistérios das pessoas e das coisas.
O auto dá um solavanco. Clarissa desperta: a imagem bonita foge.
A seu lado o Tio Couto pita em silêncio. Adeus! Adeus!
Quando Amaro entra na varanda o silêncio o envolve.
Ar parado. Imobilidade completa.
Na sombra do corredor fuzilam por um instante os olhos vítreos de
Micefufe: a silhueta indecisa do gato se recorta durante alguns segundos
contra o fundo escuro e depois mergulha de novo na sombra.
No aquário quieto o peixinho colorido dorme.
Amaro olha em torno. Ninguém.
Mas ele vai sentindo aos poucos uma presença invisível. Ali junto do
aquário uma menina morena sorri olhos muito arregalados movendo os
lábios de mansinho. Sua voz é um sussurro parece que tem medo de magoar
o silêncio.
- Muito obrigada pelo peixinho.
A visão acorda em Amaro um desejo inopinado e estranho. Cauteloso
como um ladrão ele se aproxima do quarto de Clarissa. A porta está
entreaberta. Lá dentro da penumbra suave brilha a cama esmaltada de
branco onde o travesseiro guarda ainda a forma duma cabeça. Na parede
reluz a imagem de Santa Teresinha. O espelho com seu reflexo branco e frio
parece um fantasma à espreita. No meio do quarto outra vez o vulto
indeciso:
- Muito obrigada pelo peixinho.
A escada range.
Amaro sente um sobressalto. Ergue os olhos: ninguém. Olha em torno:
ninguém.
Outra vez o silêncio.
Amaro enxuga com o lenço o suor que lhe roreja a testa.
Sede.
Em cima do mármore da cristaleira está a moringa de água. Amaro se
aproxima do móvel tira a tampa da moringa e despeja água num copo.
Bebe. E no fundo do copo outra vez aparece o rostinho contente:
- Muito obrigada pelo peixinho.
Amaro depõe o copo em cima do mármore. E os seus olhos agora
fitam o espelho da cristaleira que reflecte a cara dum homem triste. Dois
olhos cinzentos parados mortos. Lábios sem cor finos miúdos quase
invisíveis no rosto de cera onde a barba principia a azular. E por causa dessa
cabeleira abundante e descuidada um dia o contador do banco zangado
diante dum erro de balancete chamou-lhe com desprezo:
- Poeta!
Poeta sim. Antes não fosse. Preferia ser opaco espesso e insensível à
beleza e ao sonho. Preferia ter a obesidade feliz e risonha do Barata: passar a
vida rindo um riso cheio de optimismo e de dentes de ouro contando
anedotas para se divertir e divertir os outros. Palhaço!
- E o palhaço que é?
- Ladrão de muié!
Montado no burro peludo o palhaço sorri convencido da sua glória
senhor de toda a vila onde o circo armou o barracão.
- Poeta .
Era melhor que fosse clown. Era melhor não ter esta imaginação
incómoda que faz que ele - Amaro - veja enxergue com nitidez assustadora
ali no espelho ao lado de seu rosto sem brilho o rosto vivo e fresco duma
menina que murmura:
- Muito obrigada pelo peixinho.
Amaro se volta brusco para fugir à visão.
- Ainda bem que ninguém sabe. - reflecte. Caminha para a escada
na ponta dos pés.
A quietude continua.
Mas de repente uma voz estrídula arranha a face do silêncio:
- Clarissa!
Já no segundo degrau Amaro estaca como que ferido de morte.
Volta a cabeça vermelho e perturbado e com a dolorosa impressão de que
lhe descobriram o grande segredo.
No poleiro de alumínio o papagaio sacode a plumagem verde.
ERICO VERISSIMO nasceu em Cruz Alta no Rio Grande do Sul em
1905. Aos 18 anos abandona os estudos liceais que ficam por completar
emprega-se num armazém de secos e molhados na sua terra natal. Foi ali
que à sombra dos melancólicos bigodes de um gerente taciturno que
rescendia alho fiz clandestinamente a minha primeira literatura diz
Veríssimo. Por esse tempo hesita ainda entre a pintura e as letras. Trabalha
depois numa casa bancária e numa farmácia como sócio principal da firma
proprietária. Na Revista do Globo publica o seu primeiro trabalho literário
num periódico de certa importância Ladrão de Gado. Fantoches foi o
seu primeiro livro obra onde reúne várias prosas dispersas marcadas por
um tom de ingenuidade e juventude. A sua estreia no romance data de
1933 com a publicação de Clarissa uma das suas obras mais populares onde
se define a figura mais querida de Veríssimo que volta a surgir noutras obras
suas como Saga por exemplo. Os seus primeiros romances - Caminhos
Cruzados 1935 Música ao Longe 1935 Olhai os Lírios do Campo 1938 e
O Resto é Silêncio 1943 feitos de situações sentimentais conduzidas numa
narrativa linear onde sobressai um drama amoroso desenrolam-se na classe
média da área urbana. Se esta primeira fase da produção literária de Érico
Veríssimo sem especular com enredos sensacionais e impossíveis é de
acentuado gosto romântico a trilogia composta com o título de o Tempo e o
Vento tecida em torno da investigação das origens e da formação do Rio
Grande do Sul e iniciada com O Continente 1949 abre uma segunda fase
de proporções épicas. Com O Retrato 1951 onde Veríssimo dedica maior
atenção ao fenómeno social é publicado o segundo volume de O Tempo e o
Vento ciclo que só vem a ser completado em 1962 com O Arquipélago de
menor vigor narrativo que os anteriores títulos da trilogia. Entretanto
publica uma novela de carácter introspectivo Noite. Psicólogo vigoroso e
subtil Érico Veríssimo cuja obra inclui ainda estudos interpretativos ou de
reportagem Gato Preto em Campo de Neve A Volta do Gato Preto
México A Vida de Joana dArc Israel em Abril é dos escritores brasileiros
de maior popularidade e tiragem.