Era uma noite fria de lua cheia. As estrelas cintilavam sobre a cidade de Santa Fé que de tão
quieta e deserta parecia um cemitério abandonado. Era tanto o silêncio e tão leve o ar que se
alguém aguçasse o ouvido talvez pudesse até escutar o sereno na solidão.
Agachado atrás dum muro José Lírio preparava-se para a última corrida. Quantos passos dali
até a igreja? Talvez uns dez ou doze bem puxados. Recebera ordens para revezar o companheiro
que estava de vigia no alto duma das torres da Matriz. Tenente Liroca dissera-lhe o coronel
havia poucos minutos suba pro alto do campanário e fique de olho firme no quintal do Sobrado.
Se alguém aparecer pra tirar água do poço faça fogo sem piedade.
José Lírio olhava a rua. Dez passos até a igreja. Mas quantos passos até a morte? Talvez
cinco. ou dois. Havia um atirador infernal na água-furtada do Sobrado à espreita dos
imprudentes que se aventurassem a cruzar a praça ou alguma rua a descoberto.
Os segundos passavam. Era preciso cumprir a ordem. Liroca não queria que ninguém
percebesse que ele hesitava que era um covarde. Sim covarde. Podia enganar os outros mas
não conseguia iludir-se a si mesmo. Estava metido naquela revolução porque era federalista e
tinha vergonha na cara. Mas não se habituava nunca ao perigo. Sentira medo desde o primeiro
dia desde a primeira hora — um medo que lhe vinha de baixo das tripas e lhe subia pelo
estômago até a goela como uma geada amolecendo-lhe as pernas os braços a vontade. Medo é
doença medo é febre.
Engraçado. A noite estava fria mas o suor escorria-lhe pela cara barbuda e entrava-lhe na
boca com gosto de salmoura.
O tiroteio cessara ao entardecer. Talvez a munição da gente do Sobrado tivesse acabado. Ele
podia atravessar a rua devagarinho assobiando e acendendo um cigarro. Seria até uma
provocação bonita. Vamos Liroca honra o lenço encarnado. Mas qual! Lá estava aquela
sensação fria de vazio e enjoo na boca do estômago o minuano gelado nos miúdos.
Donde lhe vinha tanto medo? Decerto do sangue da mãe pois as gentes do lado paterno eram
corajosas. O avô de Liroca fora um bravo em 35. O pai lhe morrera naquela mesma revolução
havia pouco mais dum ano tombara estripado numa carga de lança mas lutando até o último
momento.
Lírio é macho murmurou Liroca para si mesmo. Lírio é macho. Sempre que ia entrar
num combate repetia estas palavras: Lírio é macho.
Levantou-se devagarinho apertando a carabina com ambas as mãos. Sentia o corpo dorido a
garganta seca. Tornou a olhar para a igreja. Dez passos. Podia percorrê-los nuns cinco segundos
quando muito. Era só um upa e estava tudo terminado. Fez avançar cautelosamente a cabeça e
com a quina do muro a tocar-lhe o meio da testa e a ponta do nariz fechou o olho direito e com o
esquerdo ficou espiando o Sobrado que lá estava do outro lado da praça com sua fachada
branca a dupla fileira de janelas a sacada de ferro e os altos muros de fortaleza. Havia no
casarão algo de terrivelmente humano que fez o coração de José Lírio pulsar com mais força.
Os federalistas tinham tomado a cidade havia quase uma semana mas Licurgo Cambará o
intendente e chefe político republicano do município encastelara-se em sua casa com toda a
família e um grupo de correligionários e de lá ainda oferecia resistência. Enquanto o Sobrado
não capitulasse os revolucionários não poderiam considerar-se senhores de Santa Fé pois os
atiradores da água-furtada praticamente dominavam a praça e as ruas em derredor.
Por alguns instantes José Lírio ficou a mirar a fachada do casarão e de repente a lembrança
de que Maria Valéria estava lá dentro lhe varou o peito como um pontaço de lança. Soltou um
suspiro fundo e entrecortado que foi quase um soluço. De novo se encolheu atrás do muro e
tornou a olhar para a igreja. Se conseguisse chegar a salvo até a parede lateral ficaria fora do
alcance do atirador do Sobrado e poderia entrar no campanário pela porta da sacristia.
Vamos Liroca só uma corrida. Que te pode acontecer? O homem te enxerga faz pontaria
atira e acerta. Uma bala na cabeça. Pronto! Cais de cara no chão e está tudo liquidado. Acaba-se
a agonia. Dizem que quando a bala entra no corpo da gente no primeiro momento não dói.
Depois é que vem a ardência como se ela fosse de ferro em brasa. Mas quando o ferimento é
mortal não se sente nada. O pior é arma branca. Vamos Liroca. Dez passos. Cinco segundos.
Lírio é macho Lírio é macho.
José Lírio continuava imóvel olhando a rua. Ainda ontem um companheiro seu ousara
atravessar aquele trecho à luz do dia num momento em que o tiroteio cessara. Ia cantando e
fanfarronando. Viu-se de repente na água-furtada do sobrado um clarão acompanhado dum
estampido e o homem tombou. O sangue começou a borbotar-lhe do peito e a empapar a terra.
Vamos menino! Quem falava agora nos pensamentos de Liroca era seu pai o velho
Maneco Lírio. Sua voz áspera como lixa vinha de longe de um certo dia da infância em que
Liroca faltara à escola e ao chegar a casa encontrara o pai atrás da porta com um rebenque na
mão. Agora tu me pagas salafrário! Liroca saíra a correr como um doido na direção do fundo
do quintal. Espera poltrão! E de repente o que o velho Maneco tinha nas mãos não era mais o
chicote e sim as próprias vísceras que lhe escorriam moles e visguentas da ferida do ventre.
Vamos covarde!
De súbito como tomado dum demônio Liroca ergueu-se apertou a carabina contra o peito e
deitou a correr na direção da igreja. Seus passos soaram fofos na terra. Deu cinco passadas e a
meio caminho sem olhar para o Sobrado numa voz frenética de quem pede socorro gritou:
Pica-paus do inferno! Sou homem!. Continuou a correr e ao chegar ao ponto morto atrás da
parede lateral da igreja rojou-se ao solo e ali ficou arquejante com o peito colado à terra o
coração a bater acelerado e sentindo entrar-lhe na boca e nas narinas talos de grama úmida de
sereno. A la fresca! murmurou ele. A la fresca!
Estava inteiro estava salvo. Fechou os olhos e deixou-se quedar onde estava babujando a
terra com sua saliva grossa a garganta a arder e o corpo todo amolentado por uma fraqueza que
lhe dava um trêmulo desejo de chorar.
Da sombra que a igreja projetava no chão saiu uma voz:
— Eta Liroca velho de guerra!
Num sobressalto José Lírio soergueu a cabeça.
— Quem é lá? — perguntou.
— Sou eu.
— Eu quem?
— O Inocêncio.
— Ah!
Olhou melhor. Contra a parede lateral da igreja começou a distinguir o vulto dum homem à
altura de cujo rosto lucilava a brasa do cigarro. Liroca foi se erguendo lentamente enquanto o
outro ria baixinho um riso gutural e encatarroado.
— Pra que toda essa figuração?
— Que figuração?
— Essa corrida boba.
— Ora. o Sobrado.
— Qual! Acho que a munição deles acabou.
— É bom não confiar muito.
Liroca sentou-se no chão e recostou-se na parede da igreja.
— Um trago? — perguntou o outro passando-lhe a garrafa de cachaça.
Liroca apanhou-a levou-a à boca e tomou um gole largo. Era bom estarem no escuro —
refletiu — pois assim o Inocêncio não lhe veria o tremor das mãos.
— Gracias.
— Tome outro.
— Não. O coronel me mandou te render na torre.
— Eu sei. Mas tem tempo. Eles pensam que ainda estou lá em cima. Vamos prosear um
pouco. É o diabo a gente passar uma tarde inteira sozinho sem ter viva alma com quem
conversar.
— Ninguém saiu pro quintal?
— Ninguém.
— Ninguém apareceu nas janelas?
— Não.
— Que será que aconteceu?
Inocêncio encolheu os ombros.
— Acho que eles estão nas últimas.
Liroca soltou um suspiro.
— Nós é que estamos nas últimas.
O outro ficou um instante em silêncio batendo a pedra do isqueiro para acender o cigarro que
se apagara.
— Quem sabe?
— Não tem mais jeito. Qualquer dia temos que nos bandear pro outro lado do Uruguai.
Um grilo começou a cricrilar perto. Liroca tirou um toco de cigarro de trás da orelha
prendeu-o entre os dentes e esquecido de acendê-lo ficou olhando para o céu.
— Tomara que acabe duma vez esta revolução — suspirou.
— Por quê?
— Estou cansado de andar barbudo piolhento dormindo na chuva acordando com geada na
cara. Cansado de. — Calou-se de súbito.
— Mas é a guerra Liroca.
Animado pela cachaça que lhe dera um calor bom Liroca continuou:
— Vivo com o estômago embrulhado. O cheiro de sangue e de defunto não me sai das ventas.
Sinto-o na água na comida na mão no vento em tudo.
— É a guerra. — repetiu o outro.
— Mas é triste.
— Triste são os nossos companheiros degolados. Triste é o Gumercindo Saraiva morto.
Liroca tornou a colocar o toco de cigarro atrás da orelha. Estava mais calmo. A presença do
companheiro lhe dava um certo conforto.
— Depois que o Gumercindo morreu tudo piorou.
Ergueu-se com alguma relutância e apanhou a carabina.
— Bom tenho de ir andando. — disse sem nenhuma vontade de subir para seu posto.
O outro troçou:
— Tome mais um mate compadre.
Liroca tornou a suspirar:
— Muito mate tomei eu naquela casa.
— No Sobrado?
— É.
— Casa de pica-pau.
— Os Cambarás são gente direita.
— Inimigo é inimigo. O chefe deles é quem diz: Inimigo não se poupa.
— O Licurgo é um bom homem.
— Todos eles são uns anjos. — Inocêncio deu uma palmada na coronha da arma. — Mas
pergunta pra minha Comblain se ela gosta de caçar anjo.
Levantou-se também.
— Bom Liroca seja feliz. E dê lembranças pro calça-branca.
— Que calça-branca?
— O pica-pau que a noite passada se atreveu a sair do Sobrado e ir até o poço buscar água. O
Bibilo estava na torre da igreja viu aquela coisa esbranquiçada dormiu na pontaria e. pei! O
bichinho testavilhou e caiu de bruços em cima da tampa do poço.
— Ficou lá?
— Ficou. De rabo pro ar. Está apodrecendo nessa posição. Dê lembranças pra ele.
Liroca estava chocado. Com morto não se brinca — achava ele. Até mesmo um republicano
depois de morto deixa de ser um inimigo para ser apenas um defunto. E há qualquer coisa de
sagrado nos defuntos.
— Olha aqui Liroca — murmurou Inocêncio aproximando-se do companheiro e soltando-lhe
na cara o hálito de cachaça. — Tu vais ver como lá em cima da torre sozinho a gente fica com
uma vontade danada de tocar sino. Sabes que noite é hoje?
— Não.
— Noite de São João.
— É mesmo?
— É. A noite mais comprida do ano. Toca sino Liroca. A vila está que nem tapera. Anima a
rapaziada Liroca. Toca sino! É São João.
José Lírio não disse palavra. O outro fez meia-volta deu alguns passos e ao chegar à quina da
igreja voltou a cabeça para trás e disse:
— Agora vê só como é que procede um maragato de vergonha.
Pôs a carabina a tiracolo e começou a atravessar a rua a passo calmo como se estivesse
acompanhando um enterro. No meio do caminho parou bateu o isqueiro tornou a acender o
cigarro tirou uma baforada e depois seguiu pachorrentamente seu caminho desaparecendo por
entre as árvores e as sombras da praça.
Dentro da igreja uma penumbra leitosa azulava o ar. Ao pé do altar-mor tremeluzia a chama
duma lamparina. Nos seus nichos as imagens dos santos pareciam guerreiros entocaiados
dormindo na pontaria. Liroca começou a andar pelo corredor entre as duas carreiras de bancos.
Levava a Comblain debaixo do poncho como se quisesse escondê-la aos olhos de Nossa Senhora
da Conceição padroeira da cidade caminhava encolhido na ponta dos pés olhando com o rabo
dos olhos para os vultos dos santos e com a desagradável impressão de que a qualquer momento
ia ser baleado. De súbito percebeu que estava de chapéu na cabeça. A la fresca! Deus me
perdoe! Descobriu-se rápido.
Entrou no batistério levou instintivamente a mão à pia e fez o sinal da cruz. Ali ficava a
escada que levava ao alto da torre. Liroca começou a subir os degraus devagarinho e ao chegar
ao campanário foi de novo envolvido pelo ar frio da noite. Tornou a botar o chapéu aproximouse
de gatinhas do parapeito e espiou através duma das seteiras. Sentiu um aperto no coração: o
Sobrado se achava agora tão perto que se por um milagre Maria Valéria aparecesse à janela da
água-furtada os dois poderiam ficar conversando sem precisarem altear muito a voz. Mas qual!
Agora estava tudo perdido. O destino malvado o separara talvez para sempre da criatura que ele
mais amava no mundo. Se antes Maria Valéria simplesmente não simpatizava com ele de agora
em diante passaria a odiá-lo pois nunca mais haveria de esquecer que José Lírio fora um dos
sitiantes do Sobrado — era um maragato um inimigo.
Com o olhar entre triste e assustado o nariz franzido como que a farejar mau cheiro Liroca
mirou longamente os cadáveres de dois companheiros que estavam estendidos no meio da rua à
frente da casa sitiada. Tinham caído durante um dos primeiros assaltos e até agora ninguém
quisera correr o risco de vir buscar-lhes os corpos.
De repente Liroca teve a sensação de que havia alguém mais ali no campanário. Tomado
dum vago mal-estar ergueu a cabeça e viu o sino. Desde menino habituara-se a considerar
aquele sino como uma pessoa tão viva como o vigário ou o sacristão. Quando ele badalava
festivo parecia dizer pirão sem sal! pirão sem sal! Mas Liroca não podia esquecer que aquele
mesmo sino dobrara a finados no dia do enterro de sua mãe. Era por isso que desde então passara
a ligar suas badaladas à ideia de morte. Muitas vezes pensava assim: Quando o meu caixão
estiver saindo da igreja esse desgraçado vai ficar tocando.
Agora ali estava o velho sino calado e imóvel com a sua boca de monstro muito preta e
aberta. Mas. se de repente ele começasse a tocar? Essa possibilidade encheu Liroca dum
apagado terror. Na solidão daquela noite seria uma coisa para deixar qualquer cristão fora do
juízo.
Remexeu-se num desconforto apoiou o cano da carabina na seteira e ficou olhando a fachada
do Sobrado. Era o diabo. Agora tinha um inimigo pela frente e outro suspenso sobre a cabeça.
Talvez o mais garantido fosse içar a corda a fim de evitar que algum gaiato lá embaixo puxasse
por ela. Sim é o que eu vou fazer — decidiu. Mas não fez. Ficou onde estava sentindo no rosto a
frialdade da pedra do parapeito e olhando para o quintal.
A ordem era clara: se alguém viesse buscar água no poço ele devia fazer fogo. Água. Água
pra Maria Valéria. Água pros sitiados. Água pra d. Alice. Água pros meninos. Água pra velha
Bibiana. O pior de tudo era haver mulheres e crianças dentro do casarão. No princípio do cerco o
chefe federalista tinha erguido uma bandeira branca e mandado o pe. Romano propor a Licurgo
Cambará que fizesse as mulheres e as crianças se refugiarem na casa paroquial com todas as
garantias de vida e de respeito por parte dos revolucionários. Mas Cambará dera uma resposta
seca: O lugar da minha família é no Sobrado. Daqui não sai ninguém. Não aceito favor de
maragato. O padre voltou acabrunhado com a resposta. Sua alma sua palma disse o chefe
federalista. E o tiroteio recomeçou.
Liroca tirou o toco de cigarro de trás da orelha bateu a pedra do isqueiro e tendo o cuidado de
esconder no côncavo da mão a brasa do pavio acendeu-o. Ficou pitando numa relativa calma
achando gostosa a ardência da fumaça nos olhos. Aquele cheiro de cigarro de palha trazia-lhe à
memória recordações agradáveis: os serões do Sobrado nas noites de inverno mate chimarrão
com pinhão quente conversas amigas café fumegante com bolos de coalhada.
Liroca lembrava-se duma noite de minuano em que as vidraças do casarão matraqueavam e
uma negra velha tinha trazido da cozinha uma lata cheia de brasas. Licurgo tirara do bolso um
pedaço de fumo em rama e lhe dissera com sua voz grave e calma:
— Experimente deste Liroca. É forte e de bom paladar.
D. Alice aparecera depois com uma biscoiteira cheia de pés de moleque:
— Coma um seu Liroca. Fui eu mesma que fiz.
Sua última visita ao Sobrado tinha sido em princípios de 1893. Depois a política azedara tudo:
amigos começaram a cortar o cumprimento uns aos outros irmãos se estranhavam famílias se
dividiam. Por fim rebentara a revolução.
Liroca estava cansado. Mais de dois anos de guerra civil não era nenhuma brincadeira. Que
estaria acontecendo dentro do Sobrado? D. Alice grávida de nove meses podia ter o filho a
qualquer momento. E se a criança nascesse bem na hora dum tiroteio? Mundo louco guerra
louca! Liroca pensava também em d. Bibiana — pobre da velha! — metida lá no casarão meio
catacega e caduca decerto sem saber direito o que se estava passando. Atirar contra o Sobrado
era o mesmo que atirar contra a velhinha. Barbaridade!
Soltou um suspiro que parecia ter saído não só do fundo de seu peito mas também do fundo do
peito dos mortos da revolução e das profundas da própria terra que comera a carne dos mortos
daquela e de todas as outras guerras — um suspiro sacudido e prolongado doloroso como um
gemido.
Eta mundo velho sem porteira! murmurou Liroca com a testa apoiada no parapeito e os
olhos postos no quintal. Ficou alarmado: a voz que lhe saíra da boca não era a sua. Era a voz de
seu pai. Naquele momento Liroca era o próprio Maneco Lírio tinha sessenta anos e não trinta. O
velho sempre dizia aquela frase quando alguma coisa absurda ou triste acontecia. Era a sua
maneira de protestar contra um mundo sem coerência sem bondade sem justiça e sem Deus.
Contava-se que quando caíra do cavalo na carga de lança ainda tivera forças para se erguer.
Caminhara cambaleante na direção dum companheiro com ambas as mãos a segurar os
intestinos que se lhe escapavam pelo talho de lança e com voz estertorosa dissera: Mundo velho
sem porteira!. E caíra de borco.
Liroca viu um vulto mover-se no quintal. O coração começou a bater-lhe descompassado.
Não havia dúvida: era um homem ia rastejando como um jacaré confundia-se no chão com as
sombras das árvores mas movia-se sempre na direção do poço. Liroca sentiu o sangue pulsarlhe
com força nas têmporas. O toco de cigarro colou-se-lhe ao lábio inferior. Agarrou a carabina
e levou o dedo ao gatilho. O suor escorria-lhe pela testa e a respiração escapava-lhe pela boca
entreaberta num resfolegar de cachorro cansado.
Atiro? Inimigo não se poupa. Vai buscar água. Água pra Maria Valéria. Água pra velhinha.
Vamos. Faz pontaria enquanto é tempo. Está se erguendo. está fazendo descer o balde.
Devagarinho devagarinho decerto pensa que não estou vendo. Está agora por trás do calçabranca.
Pontaria Liroca. Lírio é macho. Vamos. Mete bala. É um pica-pau. Água pros meninos.
Mas eles mataram o meu pai. Depressa enquanto ele não vai embora. Um tiro só pra assustar.
Isso! Sem mirar. Só pra espantar.
Ergueu a alça de mira na direção da copa das árvores do quintal e puxou o gatilho. O clarão
— o estampido — o coice da arma. Depois um silêncio de alguns segundos. Liroca olhava o
quintal mas não via nada: tinha uma nuvem diante dos olhos. De súbito da água-furtada do
Sobrado partiu um tiro e ferido de bala o sino soltou um gemido que Liroca sentiu no corpo
inteiro com a força dum choque elétrico.
O som do sino chega aos ouvidos de Licurgo Cambará como um dobre de finados. Pela fresta
duma das janelas do Sobrado ele espia o campanário. O maragato que ontem lá estava
entocaiado matou-lhe um dos melhores homens. Agora outro companheiro saiu a buscar água e
é indispensável que volte a salvo com o balde cheio pois é mais fácil suportar a fome que a
sede. Não há mais nenhum pingo d’água dentro de casa e a cachaça acabou-se também.
Felizmente as laranjeiras do pomar estão carregadas e não é difícil nem arriscado apanhar
laranjas dos galhos que ficam próximos às janelas dos fundos. Os homens enganam o estômago
com pequenas rações de charque farinha de mandioca e rapadura matam a sede com caldo de
laranja. O pior de tudo é a falta de leite e pão para as mulheres e os meninos.
Ao pensar nisto Licurgo odeia os sitiantes com um ódio apaixonado e odeia-se a si mesmo por
envolver também nesse ódio o sogro e a cunhada que estão com ele ali no Sobrado e vivem a
lançar-lhe olhares carregados de censura e ressentimento.
Mas será que ele Licurgo tem culpa do que aconteceu? Nunca imaginou que as coisas
pudessem chegar a este ponto. Do contrário teria preparado o Sobrado para o cerco armazenado
mantimentos para um mês para dois para quanto tempo fosse necessário. A verdade é que não
contava com aquele ataque súbito dos federalistas a Santa Fé e muito menos com o curso
desastroso para os republicanos que tomara o combate pela posse da cidade. Vira-se de repente
quase cercado ali na praça e na contingência de retirar-se às pressas para o Sobrado com os
poucos companheiros que lhe restavam fechar as portas e resistir. Felizmente tinham munição
em quantidade suficiente para se defenderem por mais alguns dias se não desperdiçassem tiro.
No início os ataques tinham sido ferozes. Por várias vezes nos primeiros dois dias do cerco os
inimigos tinham tentado tomar o casarão de assalto mas haviam sido repelidos com tantas
perdas que acabaram desistindo. Miseráveis! Não tinham tido coragem nem de vir buscar seus
mortos. E desviando agora os olhos da torre — onde não vislumbra nenhum vulto humano —
Licurgo olha para os dois cadáveres que estão estendidos há vários dias ali no meio da rua a uns
oito metros do Sobrado. Felizmente agora a noite esconde-lhes as feições decompostas mas é
horrível vê-los à luz do dia cobertos de moscas. Quando o vento sopra de oeste o cheiro pútrido
que emana deles entra no casarão por todas as frestas empestando o ar. Licurgo tem ímpetos de
abrir a janela central avançar até o gradil da sacada e bradar:
— Venham retirar essa cachorrada morta! Não tenham medo que nós não atiramos!
Noutros momentos em que seu ódio não ferve tão quente ele pensa em acenar com um
lençol e mandar um emissário ao inimigo oferecendo-lhe uma trégua para que venham recolher
os mortos. É desagradável ver esses cristãos insepultos entregues às moscas ou então à mercê
dos cachorros vadios que às vezes vêm cheirá-los e lamber-lhes as caras.
Por que morreram? Pelo seu partido pelas suas ideias — está tudo muito bem. Lutaram como
homens. Mas acontece que sua morte foi inútil agora que a revolução se aproxima do fim e os
federalistas estão perdidos. Há coisa duma semana um emissário vindo de Cruz Alta lhe trouxe a
notícia de que as forças de João Francisco estavam marchando para atacar as do alm. Saldanha
da Gama lá para as bandas de Alegrete. Será provavelmente a batalha decisiva da campanha o
golpe de misericórdia nos federalistas. Muitos chefes maragatos já emigraram para a Banda
Oriental. No entanto o cel. Alvarino Amaral insiste em sacrificar vidas neste cerco absurdo por
puro orgulho e pelo ódio que tem a ele Licurgo Cambará seu adversário político e inimigo
pessoal de tantos anos. Pouco antes da revolução o canalha dissera numa roda de
correligionários: Um dia ainda hei de entrar no Sobrado de chapéu na cabeça e fazer o
Cambará me beijar a mão. Licurgo não enxerga mais a rua nem os mortos nem a noite: só vê
em seus pensamentos Alvarino Amaral metido num pala de seda com o chapéu de aba
quebrada na frente o rebenque arrogante erguido no ar o lenço encarnado no pescoço. Ouvelhe
a voz gorda e fanfarrona: Gaspar Silveira Martins é o maior homem do Brasil. Quando ele
fala os republicanos ficam de perna frouxa!.
Licurgo lança o olhar na direção da Intendência que fica do outro lado da praça. Os
maragatos tomaram conta dela e apossaram-se de todas as casas da cidade mas nem assim
podem dizer que são senhores de Santa Fé pois só entram e saem do paço municipal pelas portas
dos fundos e não se atrevem a cruzar a praça nem as ruas que ficam ao alcance das balas do
Sobrado.
Licurgo respira fundo com um feroz sentimento de orgulho. De certo modo ele ainda governa
Santa Fé! Maragato algum jamais botará o pé no Sobrado nem como inimigo nem como amigo:
nem agora nem nunca!
Tira do bolso uma palha de milho enrola-a à maneira de cigarro acende-lhe a ponta e leva-a
aos lábios. Como não há mais nenhum pedaço de fumo em casa para aliviar a vontade de fumar
ele pita apenas a palha.
Ruído de passos. Licurgo volta-se e na penumbra do patamar distingue o vulto da cunhada.
— Acho que a criança vai nascer esta madrugada — murmura Maria Valéria.
Fica ali imóvel muito alta e tesa enrolada num xale escuro com as mãos trançadas sobre o
estômago. Por alguns instantes Licurgo permanece calado. Nada mais pode dizer senão repetir o
que vem dizendo há quase uma semana com uma obstinação que às vezes se transforma em
fúria: aconteça o que acontecer não pedirá trégua.
Maria Valéria torna a falar:
— Acho que o senhor devia mandar buscar recursos.
Sua voz é firme e seca. E apesar de não lhe divisar bem os olhos na semiobscuridade Licurgo
não tem coragem de encará-la.
— Recursos? Que recursos? — pergunta ele olhando para o soalho.
— O doutor Winter está na cidade e pode vir com remédios. Mande um homem buscar ele.
— Não tem jeito.
— Tem sim.
— Qual é?
— Peça trégua. Diga que sua mulher vai ter um filho. Os maragatos compreendem.
— Os maragatos são uns cobardes.
A resposta vem rápida e rascante:
— Não são. O senhor sabe que não são.
Licurgo fecha-se num silêncio soturno. A cunhada prossegue:
— O senhor sabe que eles são tão bons e tão valentes como os republicanos. É a mesma gente
só que com ideias diferentes.
— Que é que a senhora entende de ideias? — vocifera Licurgo.
Maria Valéria continua imóvel.
— Não é preciso gritar. O senhor faz todo esse barulho porque no fundo sabe que não está
procedendo direito.
Licurgo tira a palha da boca e amassa-a entre os dedos.
— Isto não é negócio de mulher. É de macho.
Maria Valéria abranda um pouco a voz:
— Deus fez o mundo errado. Eu queria que os homens tivessem filho pelo menos uma vez na
vida só pra verem como não é fácil.
Ele tem vontade de gritar: Que é que uma solteirona entende de ter filhos?. Mas permanece
calado.
— Ter filhos é que é negócio de mulher eu sei — continua Maria Valéria. — Criar filhos é
negócio de mulher. Cuidar da casa é negócio de mulher. Sofrer calada é negócio de mulher. Pois
fique sabendo que esta revolução também é negócio de mulher. Nós também estamos
defendendo o Sobrado. Alguma de nós já se queixou? Alguma já lhe disse que passa o dia com
dor no estômago como quem comeu pedra e pedra salgada? Alguma já lhe pediu pra entregar o
Sobrado? Não. Não pediu. Elas também estão na guerra.
Licurgo faz um gesto de impaciência.
— Está bem prima. Está bem. Mas tudo é uma questão de dias ou de horas. Os federalistas
estão perdidos. Amanhã a cidade pode amanhecer livre.
— E a Alice pode amanhecer morta. Ela ou o filho. Ou os dois.
— Ou todos nós — diz Licurgo com voz apertada de rancor.
— Ou todos nós — repete Maria Valéria.
Faz uma lenta meia-volta e sem dizer mais nada começa a descer a escada.
Licurgo encaminha-se para o quarto de dormir. Uma lamparina de azeite está acesa junto da
grande cama de casal onde Alice se acha estendida debaixo de grossos cobertores de lã muito
pálida os olhos cerrados os cabelos negros soltos sobre o travesseiro. A fumaça que sobe do
prato de ferro ao pé do leito e no qual ardem pedrinhas de incenso e benjoim dá ao ar um
cheiro de igreja que Licurgo sempre associa à ideia de doença e morte. Sentada à cabeceira do
leito a mulata Laurinda segura a mão de Alice. Quando Licurgo entra a criada ergue os olhos
para ele franze a testa numa expressão interrogativa mas não diz palavra.
Se ao menos a gente pudesse abrir uma dessas janelas — pensa Licurgo — e deixar entrar um
pouco de ar! Olha em torno do quarto. O lavatório com o espelho oval o jarrão e a bacia de
louça clara o guarda-roupa escuro e pesado o crucifixo de jacarandá com o Cristo de prata o
velho baú a um canto — tudo está como que esfumado na cerração azulada do ambiente que a
luz da lamparina mal alumia.
Licurgo aproxima-se da cama na ponta dos pés e fica a contemplar a saliência do ventre de
Alice sob os cobertores e num dado momento julga perceber nela um movimento de onda uma
palpitação de vida: a criança a espernear. Ou terá sido ilusão?
Coitadinho! Vai nascer em tempo de guerra talvez na hora dum tiroteio. Se for um homem
não haverá momento mais propício. Mas Licurgo deseja uma filha. Se ela nascer de madrugada
há de se chamar Aurora. Aurora Cambará. Um dia alguém dirá: Nasceu numa noite fria de
junho quando o Sobrado estava cercado pelos federalistas. Quando o dia clareou as tropas
republicanas libertaram Santa Fé. Licurgo imagina-se com a filha nos braços sente-lhe até o
cheiro de leite e cueiros molhados. A revolução terminou as janelas do Sobrado estão
escancaradas e lá fora é primavera. Aurora. Uma linda menina.
A comoção sobe-lhe do peito à garganta como uma onda quente e sufocante e ele tem de
fazer um grande esforço para reprimir as lágrimas. Um homem bem macho não chora nunca
haja o que houver. Choro é coisa de mulher. A última vez que chorou tinha dezessete anos foi
quando viu a mãe finar-se aos poucos em cima duma cama consumida por um tumor maligno.
E neste instante Licurgo torna a ouvir mentalmente os sons duma valsa remota tocada numa
cítara por dedos magros e pálidos — os dedos de sua mãe. E de novo por um rápido instante
sente-se menino: torna a voltar-lhe aquela esquisita impressão misto de medo curiosidade e
estranheza que ele sempre sentia na presença da mãe. Seus olhos agora estão fitos no espelho
oval mas o que ele vê é apenas o mármore duma sepultura:
Aqui jaz LUZIA SILVA CAMBARÁ Paz à sua alma!
Alice sacode a cabeça dum lado para outro solta um débil gemido seu rosto se contorce os
dedos se crispam sobre o cobertor. A mulata Laurinda torna a erguer os olhos para o patrão e
fica à espera de que este diga ou faça alguma coisa. Licurgo tem vontade de sentar-se na beira
da cama acariciar a testa da mulher beijar-lhe as faces ou então deixar a mão pousar-lhe por
um instante sobre o ventre para sentir os movimentos da filha. Outra vez as vozes do futuro em
seus pensamentos. Nasceu numa madrugada de junho de 1895. Uma moça guapa. Os olhos são
dos Terras mas o gênio é dos Cambarás. Beijar a testa de Alice dizer-lhe alguma coisa ao
ouvido pedir-lhe perdão. Licurgo porém continua de pé e imóvel tolhido por um
constrangimento invencível. Há gestos que nunca fez e agora é tarde para começar.
De repente voltando a cabeça vê a própria imagem refletida foscamente no espelho do
lavatório mas logo desvia os olhos dela como se a temesse. Deve estar envelhecido e
desfigurado. Há dois dias mirou-se por acaso naquele mesmo espelho e viu horrorizado que seus
olhos tinham uma torva expressão de ódio um desejo de matar. Compreendeu que era um
homem que a guerra endurecera que sentia a piedade desaparecer-lhe da alma. Teve vontade
de quebrar o vidro com os punhos.
Faz meia-volta e com passos lentos sai do quarto e desce para o andar inferior. Na escada
uma sensação de frio toma-lhe conta do corpo. Calafrio de febre? Ou será a temperatura da
casa? Melhor é ir para junto do fogo na cozinha. Entra na sala de jantar que está às escuras.
Perto de cada janela acha-se postado um homem agarrado à sua Comblain. Há uma sentinela
na água-furtada e outra junto duma janela dos fundos. Ao menor movimento suspeito darão o
alarma. Apesar de todos os pesares — reflete Licurgo — só um de seus homens recebeu um
ferimento grave: o Tinoco que está deitado na despensa com um balázio na perna. A princípio a
coisa parecia sem importância mas o ferimento apostemou e tudo indica que o pobre homem
está com o pasmo. Dois ou três dos outros companheiros receberam ferimentos leves. Sim e há
também o pobre do Adauto que lá está caído de borco sobre a tampa do poço. É preciso mandar
enterrá-lo.
— Onde está o seu Florêncio? — pergunta Licurgo parando no meio da sala. Ouve-se então
uma voz calma e cansada:
— Estou aqui Licurgo.
Aos poucos os móveis e os vultos da sala se vão delineando mais nitidamente aos olhos de
Licurgo já habituados à penumbra. Ele caminha na direção do sogro e diz em voz baixa:
— A cousa parece que é pra esta madrugada.
— Que cousa?
— O nascimento da criança.
— A Maria Valéria já me tinha dito.
Silêncio. Florêncio pigarreia. O genro sabe quanta falta ele sente do cigarro e do chimarrão.
Mas não diz nada nunca se queixa e esse discreto silêncio é o que mais irrita Licurgo.
— Então?
— Então o quê?
No tom de voz do velho há um mal disfarçado ressentimento.
— Que é que se faz?
— Vassuncê é o dono da casa.
— Mas o senhor é o pai de Alice. É o mais velho de todos nós. Me diga com toda a
sinceridade: acha que estou procedendo mal?
O velho tosse por puro embaraço. Mas responde com calma:
— Que importa o que eu penso? Vassuncê sempre faz o que entende. Sou um homem
ignorante mas conheço bem as pessoas. Tenho visto muita coisa nesta vida. Acho que vassuncê
pode estar procedendo bem como chefe político mas está procedendo mal como chefe de
família.
— Cada qual sabe muito bem onde lhe aperta a bota.
A sua aperta no amor-próprio — pensa o velho. Mas cala.
Da cozinha vem o zum-zum das vozes dos homens que conversam ao pé do fogo. Agora o
velho Florêncio Terra fala num tom conciliador quase paternal:
— Olhe Licurgo vassuncê tem só quarenta anos. Eu tenho quase sessenta e cinco. Já vi outras
guerras. Tudo isso passa. A revolução termina os federalistas e os republicanos ficam alguns
meses ou anos um pouco estranhos mas o tempo tem muita força. Um dia se encontram fazem
as pazes esquecem tudo. Todos são irmãos. Mas a vida duma mulher ou duma criança é coisa
muito mais importante que qualquer ódio político.
A porta da cozinha abre-se de repente.
— Logrei os maragatos! — grita uma voz meio rouca num tom de triunfo. — Trouxe o balde
cheio d’água.
Licurgo precipita-se para a cozinha e aproxima-se do homem que acaba de chegar. É o velho
Fandango. Põe o balde no chão a seus pés e fica a dançar de alegria atirando braços e pernas
para o ar. Alguns companheiros o cercam em silêncio: Licurgo sabe o que eles querem.
— Bem — diz — a água tem de ser dividida irmamente entre todos. Primeiro as crianças e as
mulheres. Depois vamos ver quanto toca pra cada um de nós.
Maria Valéria surge da sombra da sala de jantar e entra na zona luminescente criada pelo
reflexo do fogo.
— Não toca nada — diz ela brusca tomando o balde. — A criança vai nascer esta
madrugada e eu preciso de muita água quente.
Despeja a água num tacho que coloca sobre a chapa do fogão. Sem olhar para os homens —
que lhe observam os movimentos em respeitoso silêncio — ela diz:
— Chupem laranjas.
Eles tornam a sentar-se ao redor do fogo e um deles começa a assobiar baixinho. Fandango
pergunta muito calmo:
— Chamando cobra?
O assobio cessa. A lenha crepita. O reflexo das chamas clareia dum amarelo alaranjado estas
caras barbudas e tostadas. Agora se ouvem vindos de fora e de longe os sons duma gaita.
— Os maragatos estão se divertindo — diz um.
Há um curto silêncio. Depois outro murmura:
— Mas isso não vai durar.
Maria Valéria acende uma vela nos tições e com ela atravessa a sala de jantar na direção da
despensa. A chama ilumina-lhe o rosto descarnado e severo um rosto anguloso e sem idade mas
de grandes olhos escuros e lustrosos. Tem de caminhar com cuidado para não pisar nos homens
que dormem no chão agarrados às suas armas. Suas narinas inflam: cheiro de homem. Suor
antigo sarro de cigarro couro curtido. Um cheiro quente azedo penetrante repulsivo. — Vou
mandar a Laurinda defumar esta sala.
Maria Valéria entra no quartinho dos fundos onde se encontra o ferido. Ergue a vela. A luz cai
sobre o colchão onde Tinoco está estendido enrolado num poncho. Tem a cara larga e barbuda
um nariz picado de bexigas as mandíbulas fortes e quadradas. Sob a barba a palidez cianótica
parece já a dum cadáver. De olhos fechados o ferido geme.
— Como vai Tinoco?
Ele faz um esforço para falar mexe inutilmente o queixo e os lábios mas não consegue
articular palavra. Maria Valéria franze a testa. Ela conhece esses sintomas: já viu um homem
morrer de pasmo.
Ajoelha-se junto do ferido põe o castiçal no chão e ergue a ponta do poncho. Vê o pé grande
e moreno de dedos achatados e graúdos de unhas que mais parecem cascos a perna cabeluda e
musculosa. Cheiro de pus. Faz um esforço e começa a desfazer a atadura e quando vê a ferida
a descoberto não pode evitar uma careta de repugnância. Ao redor do buraco negro e purulento
da bala formou-se um largo halo dum vermelho arroxeado. Faz dois dias ela própria cauterizou
a ferida com um ferro em brasa. Inútil. A supuração continua.
— A coisa está feia Tinoco — diz ela. — Mas não há de ser nada com Deus e a Virgem.
Tinoco torna a mexer as mandíbulas mas não consegue falar. Maria Valéria ergue-se e deixa
a despensa. O mais que poderiam fazer por ele agora seria dar-lhe cachaça. Mas a caninha
terminou. Há outra solução: cortar-lhe a perna. Mas quem vai atrever-se a fazer isso a frio sem
os instrumentos apropriados? O melhor mesmo talvez seja meter uma bala na cabeça do coitado
para ele não sofrer mais. Maria Valéria estaca de repente junto da porta como se a mão do
horror de tal ideia a tivesse detido. Santo Deus como é que posso pensar numa coisa dessas? A
revolução está mudando todo o mundo. As pessoas não são mais as mesmas. Não há mais
bondade. Não há mais paciência. Não há mais.
Fica de olhos postos na chama da vela. A gaita continua a chorar lá fora. Na cozinha os
homens conversam em voz baixa. Maria Valéria encaminha-se para a escada. Para junto do
primeiro degrau desnorteada por uma repentina tontura. Tem no estômago uma sensação
esquisita como se houvesse dentro dele um punhado de geada. Dor de fome. Náusea. E se
tomasse um chá de erva-cidró? Mas é preciso poupar água. Água para a criança que vai nascer.
Começa a subir lentamente a escada. A gaita tocando lá fora. Homens cantando longe.
Hoje é Noite de São João. Na mente de Maria Valéria está acesa uma grande fogueira crianças
saltam por cima dela alguém assa uma batata-doce na ponta duma vara. Sobre o braseiro o
churrasco chia a graxa pinga nas brasas o cheiro apetitoso espalha-se no ar. Vozes. Vamos
tirar a sorte Maria Valéria?
Ela sobe a escada devagarinho uma das mãos segurando o castiçal a outra agarrada ao
corrimão. Tirar a sorte? Bobagem. Pra quê? Pra ver com quem vais casar. Atira esta casca de
laranja pra trás. Assim. Vamos ver a letra que a casca formou. Um L. Ah! Eu bem
desconfiava. Que nome começa por um L? Licurgo. Ah! Se eu pudesse fazer parar o
pensamento! L. Licurgo. Mas o Licurgo não vai casar com a irmã dela a Alice? Claro. Mas a
Maria Valéria também gosta dele. Licurgo escolheu a outra. Coisas da vida. Sorte é bobagem.
Licurgo. Sorte é bobagem. Alice casou. Maria Valéria vai ficar solteirona o resto da vida. L.
Licurgo.
Maria Valéria chega ao patamar fica um instante ali parada sentindo as faces escaldantes.
Só o pensar nessas coisas me dá uma vergonha. Decerto estou vermelha. Melhor é ir ver os
meninos.
Aproxima-se da porta do quarto dos sobrinhos abre-a devagarinho faz avançar a mão que
segura o castiçal.
— Logo vi! — exclama áspera.
Rodrigo e Toríbio ambos de camisolão acham-se junto da janela espiando para fora.
Voltam-se num sobressalto e precipitam-se para a larga cama onde passaram a dormir juntos
desde que o cerco começou.
— Seus alarifes! Já deviam estar dormindo. Caminhando de pés no chão! Querem apanhar
um resfriado? Espiando na janela! Não têm medo duma bala perdida?
Com os cobertores puxados até o queixo as duas crianças olham para a tia mal conseguindo
reprimir o riso. Maria Valéria aproxima-se da cama e inclina a cabeça sobre o rosto dos
sobrinhos. O sebo da vela pinga no cobertor. Dois pares de olhos escuros e vivos estão fitos nela.
As crianças sorriem. E pela primeira vez desde que o sítio começou Maria Valéria sorri. Mas é
um meio sorriso rápido e seco de quem acha que não tem direito de sentir-se feliz nem por um
segundo.
— Agora durmam direitinho. Amanhã quando acordarem o irmãozinho já chegou.
A chama da vela projeta enorme a sombra de Maria Valéria na parede e no teto do quarto.
E quando ela se retira fica ali dentro a escuridão fria e silenciosa.
— Toríbio. — murmura o mais moço dos meninos.
— Que é?
— Donde vai sair o filho?
— Ora da barriga da mamãe.
Encolhido com as mãos entre as pernas Rodrigo fica pensando.
— Como vaca? — pergunta após alguns segundos.
— Como vaca.
— Dói muito?
Toríbio sabe coisas. Na estância ajuda a peonada a marcar o gado a curar bicheira e até já
viu muitos animais darem à luz as suas crias.
— Dói sim — diz ele voltando-se para o irmão.
O hálito morno de Rodrigo bafeja-lhe a testa.
— É por isso que elas sempre gritam?
— As vacas?
— Não. As mulheres.
— É.
— E por que é que na hora de sair a criança botam na cabeça delas o chapéu do marido?
— Quem foi que te contou isso?
— Ouvi uma conversa. Mas por que é?
— Pra ela ter coragem.
Um silêncio. Toríbio revolve-se na cama com a impressão de que tem areia nos olhos.
— Será que vem tiroteio hoje? — pergunta o outro.
— Ora vamos dormir.
— Mas será hein?
— Se vier a gente ouve.
— Bio.
O mais velho não responde. Rodrigo agora está deitado de costas de olhos fechados pensando
nas muitas coisas que o preocupam. Por que será que os maragatos pararam de dar tiros? Por
que estão agora tocando gaita? Daqui a pouco mamãe começa a gritar. Não quero dormir vou
esperar a hora do meu irmãozinho nascer. Botam na cabeça dela o chapéu do papai o chapelão
com o letreiro: VIVA O DR. JÚLIO DE CASTILHOS! Então a barriga da mamãe se abre e lá de
dentro sai a criança. Depois ela começa a chorar. Vai então botam o nenê na cama e ele
começa a chupar nas mamicas da mamãe como os porquinhos chupam nas mamicas da porca.
Mas que barulho é esse?
Um ruído surdo e cadenciado. Rodrigo fica de ouvido atento. Sempre temeu que um inimigo
traiçoeiro pudesse aproximar-se da casa no escuro e atirar uma bomba aqui dentro. O coração
começa a bater com mais força. Ele imagina tudo. O homem de lenço vermelho no pescoço
poncho e barba comprida. A bomba é redonda preta com um pavio bem como uma que ele
viu numa figura. O inimigo vem se arrastando devagarinho. Decerto está já debaixo do
coqueiro. Agora pula o muro. Está perto da janela da varanda. Bate a pedra do isqueiro para
acender o pavio. Vai atirar a bomba.
— Toríbio!
Sacode o irmão pelos ombros.
— Que é?
— Estás ouvindo um barulho?
— Estou.
— Que será?
— Bobalhão! É a cadeira de balanço da vó Bibiana.
— Será mesmo?
— É sim. Dorme!
O ruído continua surdo regular como se fosse o pulsar do próprio coração do Sobrado.
Sozinha no seu quarto sentada na sua cadeira de balanço e enrolada no seu xale a velha
Bibiana espera. O quarto está escuro mas para ela nestes últimos anos sempre sempre é noite
pois a catarata já lhe tomou conta de ambos os olhos. Ela mal e mal enxerga o vulto das pessoas
mas ouve tudo sabe de tudo conhece as gentes da casa pela voz pelo andar e até pelo cheiro.
Quando ouviu o primeiro tiroteio ficou nesta mesma cadeira esperando e escutando. Quando as
balas partiam as vidraças ou se cravavam nas paredes ela tinha a impressão de estar vendo —
não! — de estar ouvindo uma pessoa de sua família ser fuzilada pelos inimigos. Medo não sentiu
isso não. Teve dó. E ódio. Estragarem o Sobrado desse jeito! Mas guerra para ela não é novidade.
Tudo isso já aconteceu antes muitas muitas vezes. Viu guerras e revoluções sem conta e
sempre ficou esperando. Primeiro quando menina esperou o pai depois o marido. Criou o filho
e um dia o filho também foi para a guerra. Viu o neto crescer e agora o Licurgo está também na
guerra. Houve um tempo em que ela nem mais tirava o luto do corpo. Era morte de parente em
cima de morte de parente guerra sobre guerra revolução sobre revolução. Como o tempo custa
a passar quando a gente espera! Principalmente quando venta. Parece que o vento maneia o
tempo.
D. Bibiana se balouça na sua cadeira. Há momentos em que não se lembra de nada. Na sua
cabeça há apenas uma cerração. Ouve ruídos vozes engole os mingaus que lhe dão deixa-se
levar para a cama — mas às vezes não sabe quem é nem onde está. Noutros momentos porém
volta-lhe tudo. E na noite escura da catarata ela vê faces vultos cenas. De vez em quando lá de
longe ouve uma voz: Bibiaaana!. É o cap. Rodrigo que entra como um tufão arrastando as
esporas no soalho. A pele de seu homem tem um cheiro de sol suas barbas parecem macega
mas macega castanha. Seus olhos. Mas como eram mesmo os olhos do capitão? De que cor?
Pretos? Cinzentos? Azuis? Tinha uma voz forte como a do Curgo — disso a velha Bibiana se
lembra.
Ela tem nos dedos murchos um rosário. Esqueceu quase todas as orações. Há uma para dia de
tempestade. Outra para tempo de peste. Agora ela precisa rezar pelo bom-sucesso de Alice. Para
que botar filhos no mundo se mais cedo ou mais tarde a guerra leva as criaturinhas?
A velha Bibiana gosta do barulho da cadeira nas tábuas do soalho. É como uma voz uma
companhia. Lembra-lhe outros tempos outras largas esperas. Estas batidas surdas e o uivo do
vento e o matraquear das vidraças e o tempo passando.
— Bio! Acorda Bio!
Toríbio resmunga revolve-se na cama.
— Que é? — Num sobressalto ergue a cabeça. — Mamãe já começou a gritar?
— Ainda não.
— Então que é?
— Se algum inimigo entrar na casa eu me defendo.
— Não seja bobo.
— Me defendo sim. Estou armado.
— Faz de conta?
— Não. De verdade.
— Como?
— Tu não conta nada pra ninguém?
— Não.
— Palavra de honra?
— Por Deus Nosso Senhor.
— Então bota a mão aqui.
Toribio procura a mão de Rodrigo por baixo das cobertas e seus dedos tocam um objeto frio.
— Que é isso?
— O punhal.
— O do vovô?
— É.
— Onde é que estava?
— Numa gaveta.
— Vais te machucar.
— Não vou. Guardo ele debaixo do travesseiro. Se um inimigo entra aqui pulo em cima do
bicho e lo degolo.
— Não pode.
— Por quê?
— Punhal não tem fio.
— Então finco-lhe a ponta na garganta. Eu já vi sangrar um boi.
Ao imaginar essas coisas o coração de Rodrigo pulsa com mais força. Ele vê o sangue
escorrendo da goela do maragato. E seus pequenos dedos apertam o cabo do punhal.
A fonte
Naquela madrugada de abril de 1745 o pe. Alonzo acordou angustiado. Seu espírito relutou por
alguns segundos emaranhado nas malhas do sonho como um peixe que se debate na rede na
ânsia de voltar a seu elemento natural. Por fim deslizou para a água mergulhou e ficou imóvel
naquele poço quadrado escuro e frio.
Alonzo olhou em torno da cela. Repetira-se como ele temia o sonho das outras noites.
Levantou-se acendeu a lamparina lavou-se — e enquanto fazia essas coisas o único som que se
ouvia naquele cubículo era o rascar de suas sandálias nas lajes do chão. Vestiu a sobretúnica
pendurou o rosário no pescoço apanhou o Livro de Horas e saiu para o alpendre. A brisa picante
da madrugada bafejou-lhe o rosto. Havia na redução um silêncio leve e úmido um certo ar de
expectativa como se toda a terra se estivesse preparando para o mistério do amanhecer. Alonzo
amava aquela hora. Era quando tinha uma consciência mais lúcida da presença de Deus. Tudo
lhe parecia puro frágil e aéreo. Dir-se-ia que ele próprio pairava no ar sem contatos terrenos.
Sentia na boca do estômago um ponto branco e frio — e essa impressão de fome que o
enfraquecia um pouco dava-lhe uma trêmula sensação de leveza aguçava-lhe o espírito
tornando-o mais sensível às coisas do Céu.
O horizonte empalidecia e as estrelas se iam apagando aos poucos. Em torno da redução os
campos estendiam-se ondulados sob a luz gris. Alonzo olhou para o nascente e foi de repente
tomado dum sentimento de apreensão muito semelhante ao mal-estar que lhe deixara o sonho da
noite. Naquela direção ficava o Continente do Rio Grande de São Pedro que Portugal inimigo da
Espanha estava tratando de garantir para a sua Coroa. Um dia em futuro talvez não mui remoto
os portugueses haveriam de fatalmente voltar seus olhos cobiçosos para os Sete Povos. Fazia
sessenta e cinco anos que com o fim de estender ainda mais seu império na América haviam
eles fundado à margem esquerda do rio da Prata a Colônia do Sacramento a qual desde então
passara a ser um pomo de discórdia entre Espanha e Portugal. Laguna posto extremo dos
domínios portugueses no sul do Brasil estava separada da Colônia por uma vasta extensão de
terras desertas cruzadas de raro em raro por grupos de vicentistas que passando pela estrada por
eles próprios rasgada através da serra Geral iam e vinham na sua faina de buscar ouro e prata
arrebanhar gado e cavalos selvagens prear índios e emprenhar índias. Metiam-se esses
demônios Continente adentro seguiam o curso dos rios embrenhavam-se nas matas e abrindo
picadas a golpes de facão e machado fazendo estradas com os cascos de seus cavalos e tropas
iam ao mesmo tempo rechaçando para o oeste e para o sul o inimigo espanhol. Alonzo ouvira
contar a história dum bandeirante vicentista que tendo encontrado nos campos duma vacaria
uma cruz de pedra na qual se lia VIVA EL -REI DE CASTELA SENHOR DESTAS
CAMPANHAS deitou-a por terra e ergueu ao lado dela um marco de madeira no qual escreveu
VIVA O MUITO ALTO E PODEROSO REI DE PORTUGAL  D. JOÃO V SENHOR DESTES
DESERTOS. Os vicentistas enchiam aquelas paragens com o tropel de seus cavalos os tiros de
seus bacamartes e seus gritos de guerra. Mas quando voltavam para São Vicente levando suas
presas e achados o que deixavam para trás era sempre o deserto — o imenso deserto verde do
Continente.
O governo português resolvera então povoar o Rio Grande de São Pedro a fim de facilitar as
comunicações entre Laguna e Sacramento bem como para garantir a posse deste último
estabelecimento. Laguna pois ficou sendo o ponto de partida das muitas levas de homens que
entravam nos disputados campos do extremo sul para abrir caminho até o rio da Prata de onde
retornavam com novas da Colônia. E naqueles vinte últimos anos muitos lagunistas e vicentistas
se haviam fixado em vários pontos do Continente estabelecendo invernadas e currais que mais
tarde se transformavam em estâncias. Contava-se até que quase todos eles já tinham conseguido
cartas de sesmaria. E o fato de os portugueses haverem fundado em 1737 um presídio militar no
Rio Grande indicava que estavam decididos a tomar posse definitiva do Rio Grande de São
Pedro.
Alonzo olhava as bandas do nascente. Era de lá que no futuro havia de vir o perigo. Os
vicentistas que agora eram senhores de estâncias de gado naquelas terras lindeiras
provavelmente descendiam dos bandeirantes renegados que havia mais dum século tinham
destruído bestialmente as províncias jesuíticas de Guaíra e Itati. E a ideia de que um dia os Sete
Povos pudessem cair nas mãos dos portugueses deu-lhe um calafrio desagradável.
Instintivamente — como que numa busca de proteção — Alonzo olhou para a catedral.
Pesadamente plantada na terra o vulto maciço recortado em negro contra o horizonte do
amanhecer ela parecia uma fortaleza. Sempre que a via Alonzo pensava na mãe. Começou a
caminhar na direção do templo enquanto seus pensamentos o levavam de volta a um dia
inesquecível de sua infância. O pai lhe havia infligido um castigo injusto apaixonado o corpo
sacudido de soluços mas mesmo assim sem conseguir chorar o menino Alonzo seguia agoniado
pelo corredor de sua casa na direção da sala onde se encontrava a mãe. O corredor era longo
de altas paredes e teto abobadado e seus passos soavam nos mosaicos do chão com ecos de
catedral. Alonzo via d. Rafaela sentada na sua cadeira de respaldo alto e lavrado — bela e
tranquila no seu vestido de tafetá negro as mãos faiscantes de joias trançadas sobre o ventre.
Precipitou-se para ela ajoelhou-se diante da cadeira quis contar-lhe a injustiça que sofrera mas
não pôde articular palavra. Os soluços pareciam querer rasgar-lhe o peito subiam-lhe como
bolas de ferro à garganta. Mal porém os dedos mornos da mãe lhe tocaram as faces Alonzo
meteu a cabeça no regaço materno e desatou o pranto. Chora meu filho murmurou ela
chora que te faz bem. E ele chorou e sentiu-se aliviado consolado desagravado. As mãos dela
começaram a fazer-lhe nos cabelos uma carícia tão leve e esflorante que ele teve vontade de rir
de gozo. E quando a mãe se pôs a cantar baixinho uma canción de cuna uma paz quente e
profunda desceu sobre Alonzo que fechou os olhos e adormeceu no paraíso.
Sim aquela catedral lembrava-lhe a mãe. No verão seu ventre era fresco mas como eram
cálidas no inverno suas entranhas! E no dia em que os inimigos atacassem a redução — e ao
pensar nisso os olhos de Alonzo se voltaram de novo para o nascente — a catedral seria uma
cidadela invencível.
No cemitério um lagarto correu por entre cruzes e sepulturas. Do outro lado da praça um vulto
moveu-se contra a parede do Cabildo. Deve ser um dos guardas-noturnos — refletiu Alonzo. Nas
outras casas — no colégio no hospital nas oficinas no quarteirão dos índios — não se notava o
menor sinal de vida.
Alonzo parou um instante no átrio da igreja. Pela porta aberta viu lá no fundo o altar-mor
cujas velas já estavam acesas. Preciso contar meu sonho ao cura — decidiu ele. E entrou no
templo.
Ajoelhou-se em silêncio junto do pe. Antônio e ficou durante longo tempo em meditação. Por
fim o cura ergueu-se e Alonzo fez o mesmo.
— Padre Antônio preciso de seu conselho.
À luz das velas e das lamparinas o rosto do cura tinha um tom alaranjado. Era uma face
redonda e carnuda de feições tranquilas. Sumidos nas órbitas debaixo de sobrancelhas híspidas e
grisalhas seus olhos azuis tinham um brilho líquido de vidro.
— Temos ainda um bom quarto de hora antes do sino tocar. — Puxou a manga da túnica do
outro. — Vamos nos sentar ali.
Sentaram-se. O cura respirava fundo. Era um homem corpulento e sanguíneo de grandes
mãos cabeludas. Seus dedos grossos brincavam distraídos com as contas do rosário.
— Fala meu filho — murmurou ele.
Por um instante Alonzo ficou sem saber por onde começar. Fazia pouco que chegara à missão
para servir de companheiro ao cura que pouco sabia de sua vida e talvez nada de seu passado.
— Padre Antônio — disse Alonzo por fim — tenho tido ultimamente sonhos perturbadores.
— Lúbricos?
— Não! — exclamou o outro sôfrego. E ficou desconcertado ante a veemência de sua
própria negativa. — Não. — repetiu com mais calma.
— Como são esses sonhos?
Houve uma pausa. Um grilo começou a cricrilar debaixo dum banco e sua voz estrídula
riscou o silêncio. Alonzo calou-se por um momento meio enleado os olhos postos na imagem de
são Miguel em cuja face de madeira dançava a luz das velas. Agora de repente lhe ocorria que
são Miguel também lhe aparecera no sonho da noite.
— Bom. são confusos como quase todos os sonhos. Mas num ponto todos se parecem. É que
de repente me vejo a correr por uma rua estreita fugindo. Sinto-me perseguido e estou em
agonia. Lembro-me vagamente de que cometi um crime mas não sei onde nem quando. Só sei
que sou culpado e que por isso alguém me persegue.
— Essa rua. é aqui na redução?
— Não. Às vezes é uma rua em Pamplona onde nasci. Outras vezes é. sim agora me
lembro bem. Esta noite sonhei com uma rua que eu costumava ver na gravura dum velho livro.
— Que livro?
— Creio que numa edição do Quixote. Não tenho certeza.
Pe. Antônio de olhos semicerrados sacudia a cabeça lentamente.
— No sonho desta noite — prosseguiu Alonzo — depois da corrida pela rua vi-me de volta à
cela caminhando como um sonâmbulo para o armário onde guardo as minhas coisas. Meus pés
pesavam como chumbo. De repente são Miguel surgiu na minha frente e me fez recuar. Eu
queria alguma coisa que estava no armário mas o santo sacudia a cabeça fazendo que não e eu
não sabia se recuava ou avançava.
Pe. Antônio pareceu despertar de repente:
— Que ias buscar no armário?
Fez-se um silêncio em que apenas o cri-cri do grilo continuou com uma insistência
cadenciada de goteira. Alonzo hesitou por um instante.
— Vamos — disse o cura — conta tudo.
— Nesse armário estava. estava uma parte de meu corpo cujo nome não ouso mencionar
neste templo.
O cura fez com a cabeça um grave sinal de assentimento.
— Mas ao mesmo tempo — continuou Alonzo — era também outra coisa que eu ia buscar.
Não me lembro. Tudo estava muito confuso. Nesse ponto acordei com uma impressão de
agonia.
Fora os galos começavam a amiudar e o trecho de horizonte que a porta do templo
enquadrava tingia-se de carmesim.
— É só? — perguntou o cura.
— É só. Pelo menos não me lembro de mais nada.
Pe. Antônio abriu bem os olhos e voltou a cabeça para o companheiro.
— Alonzo não me disseste tudo.
Alonzo baixou o olhar. Havia algo que reservava para mais tarde quando se confessasse ao
cura. Mas era preciso contar agora.
— Padre — murmurou ele — tive uma adolescência corrupta.
— Santo Inácio de Loy ola também teve.
— Aos dezoito anos fui. fui amante duma mulher casada que quase me destruiu o corpo e a
alma. Eu vivia sem lei nem Deus para desgosto de minha família. Não tentarei justificar-me.
Nem entrarei em pormenores. Quero apenas que tenha conhecimento desse período negro de
minha vida.
De novo o cura estava de cabeça baixa e olhos cerrados bem como costumava ficar no
confessionário enquanto ouvia os índios.
— Desabafa meu filho abre a tua alma. De resto Deus já sabe de tudo. Estou certo de que
Ele já te perdoou. Mas fala.
— Essa mulher era o centro da minha vida padre. Fazia de mim o que queria. Por causa dela
cometi as maiores vilezas. Ela costumava dizer-me que o marido a maltratava que batia nela.
Contava-me essas coisas com tanta força de convicção com um realismo tão feroz que me fazia
chorar. Aos poucos me fui enchendo dum ódio terrível por aquele homem que eu mal conhecia.
Um dia.
Calou-se como se de repente lhe faltasse o fôlego.
— Sim? — encorajou-o cura.
— Um dia resolvi matá-lo. Cheguei a essa decisão depois duma noite inteira passada em
claro. Pela manhã fui à casa de meu rival. Ia provocá-lo e finalmente matá-lo num duelo. Eu era
um bom espadachim e ele tinha trinta e cinco anos mais que eu. Quando lá cheguei disseramme
à porta que ele tinha morrido havia poucos minutos fulminado por uma apoplexia. Voltei
tomado de horror com a impressão perfeita de que eu eu é que o tinha assassinado a sanguefrio.
Passei então as horas mais negras da minha vida. Procurei o padre confessor da família e
contei-lhe tudo. Foi ele que me mostrou o caminho de Deus. Graças a ele estou aqui.
O cura soltou um fundo suspiro descansou a mão no joelho do companheiro e disse:
— Isso tudo pertence a um passado morto não é mesmo? Ou será que essas lembranças
costumam perturbar-te os pensamentos?
— Minha verdadeira vida começou quando saí do confessionário decidido a entrar na
Companhia de Jesus. O que ficou para trás não passa dum. dum pesadelo.
O cura coçou a cabeça e disse com sua voz áspera e gutural que fazia os índios pensarem que
ele escondia um chocalho na garganta:
— Nossa mente Alonzo é como uma grande e misteriosa casa cheia de corredores
alçapões portas falsas quartos secretos de todo o tamanho uns bem outros mal iluminados. No
fundo desse casarão existe um cubículo o mais secreto de todos onde estão fechados nossos
pensamentos mais íntimos nossos mais tenebrosos segredos nossas lembranças mais temidas.
Quando estamos acordados usamos apenas as salas principais as que têm janelas para fora. Mas
quando dormimos o diabo nos entra na cabeça e vai exatamente abrir o cubículo misterioso para
que as lembranças secretas saiam a assombrar o resto da casa. O demônio não dorme. E é
quando nossa consciência adormece que ele aproveita para agir.
Alonzo sorriu de leve. Tinha — em Pamplona um dia alguém lhe dissera isso — o rosto
dramático dum monge pintado por Zurbarán. Nas faces morenas e meio encovadas azulava uma
barba forte. Os lábios eram grossos e havia nos olhos castanhos um fogo lento de brasa.
O cura costumava dizer que amava mais a alma das pessoas que as próprias pessoas físicas.
Tinha um prazer todo particular em procurar penetrar nos mistérios da mente dos índios ler-lhes
os pensamentos seguir-lhes o raciocínio antecipar-lhes as reações. Ainda a semana passada
tivera um caso curioso. Estava a encomendar uma mulher dada como morta havia algumas
horas quando o corpo começou a mexer-se. Houve pânico entre os índios presentes que se
puseram uns a correr desnorteados outros a cair de joelhos e a murmurar orações. A mulher
olhava em torno com olhos aparvalhados. Com o auxílio dum irmão pe. Antônio levou-a de volta
a casa pô-la num catre deu-lhe um pote de leite morno e depois de vê-la reanimada fê-la
falar. Por esse tempo os índios começavam a entrar aos magotes na casa da ressuscitada. A
índia muito pálida as mãos postas contava a sua aventura. Mal sentira a vida fugir-lhe do corpo
vira-se transportada aos céus nos braços de dois anjos brancos como Pay Antônio e de asas da
cor das garças. Mas ah! A subida para o céu não tinha sido fácil porque verdadeiros enxames de
demônios com cabeças de cão corpos de vaca e asas de morcego tentavam arrebatá-la das
mãos dos anjos e levá-la para o inferno. Os índios escutavam-na enlevados ao passo que o cura
céptico olhava para a índia de soslaio num silêncio desconfiado. Resolveu por fim interrogá-la.
— E depois chegaste a ver o céu?
— Cheguei.
— Conta-me então como é o céu.
— É bem como o Pay Antônio diz.
— Viste Deus?
— Vi.
— Como é Deus?
— Um homem grande branco de barbas compridas sentado num trono de ouro em cima
duma nuvem. Pay  como Deus é bonito!
Os índios estavam boquiabertos.
— Viste Nossa Senhora? — perguntou um.
— Vi sim. Estava com seu manto azul bordado de estrelas de ouro. Ela sorriu para mim e
disse: Como vai?.
Pe. Antônio estava fascinado. Os índios tinham uma imaginação tão viva que às vezes lhes era
difícil separar o mundo real do mundo de sua fantasia.
E o território dos sonhos de pe. Alonzo não se pareceria um pouco com aquelas fantásticas
regiões em que a velha índia andara perdida durante sua morte aparente?
— Escuta companheiro — disse o cura. — Que é que guardas no armário da cela?
— As minhas roupas.
— Só?
— Alguns livros.
— Que livros?
— Uma velha edição do Quixote. Os poemas de San Juan de la Cruz. Os Exercícios de santo
Inácio.
— Que mais?
A expressão do rosto de Alonzo mudou de repente.
— Sim! O punhal.
— Que punhal?
— Um punhal de prata relíquia de família — exclamou ele com uma expressão quase
extática. E em seguida mudando de tom: — É estranho que eu tivesse esquecido por tanto tempo
que o punhal estava lá.
— Tens uma estima especial por essa arma?
Alonzo ficou calado. Parecia não saber como responder à pergunta. O cura tornou a falar.
— Tinhas contigo esse punhal no dia em que decidiste ir provocar. aquele homem?
Alonzo franziu o sobrolho.
— Sim eu o levava à cinta.
O cura deu uma palmada na própria coxa.
— Aí está!
— Vê alguma relação entre meus sonhos e meu passado dissoluto?
— Evidentemente! Mas agora me explica por que razão trouxeste contigo o punhal.
— A conselho de meu confessor. Quando a graça de Deus caiu sobre mim e vi a iniquidade
em que vivia despojei-me de tudo quanto tinha de tudo que me pudesse lembrar da vida antiga:
objetos roupas amigos. Foi então que o confessor me sugeriu que guardasse o punhal pois lhe
parecia perigoso que eu apenas esquecesse o passado.
— . sem tê-lo destruído de todo — completou o cura sacudindo lentamente a cabeça. —
Ótimo conselho. O essencial é não esquecer nunca a existência do inferno para melhor sentir as
delícias do céu. O único meio de fugir ao perigo é enfrentá-lo. Procurar esquecer a tentação é
covardia. O que devemos fazer é vencê-la isso sim.
Naquele instante o ar foi rasgado pelos sons graves e musicais dos sinos que encheram de tal
forma o recinto da catedral que Alonzo teve a impressão de que de repente uma onda os
engolfava. O sacristão acordava os índios da redução e chamava-os para as orações. Os castiçais
vibravam àquele badalar festivo. Os dois padres se levantaram.
O cura teve de gritar para que o outro o ouvisse:
— Tira o punhal do armário e coloca-o em cima da mesa bem à vista!
Tomou do braço do companheiro e impeliu-o docemente na direção da porta do templo.
— É preciso expulsar o demônio desse casarão — continuou batendo com a ponta do
indicador na testa de Alonzo. — Abrir as janelas arejar os quartos. No ano passado os índios da
redução foram atacados duma doença terrível porque comiam muita carne crua e essa carne
lhes apodrecia no estômago e intestinos criando vermes. O remédio foi dar-lhes um vomitório de
folhas de fumo. A purga e o vomitório para a espécie de mal que te atormenta meu filho são a
confissão a oração e a meditação.
Alonzo escutava-o em silêncio. Pararam no átrio e olharam em torno. Raiava o dia. De todas
as casas saíam homens mulheres e crianças que se encaminhavam para a igreja. Via-se nas
bandas do nascente onde o sol começava a apontar uma faixa dum amarelo avermelhado.
Finalmente o sino silenciou e ouviu-se o zum-zum confuso das vozes dos índios. O interior da
igreja estava agora todo iluminado.
— Abrir também o quarto secreto! — exclamou o cura. Preso num raio de sol seu rosto
resplandecia. — Jogar pelas janelas todas as lembranças más e deixar entrar a luz de Deus o ar
de Deus!
Ao passarem pelo átrio os índios saudavam os padres. O cura dava-lhes a bênção sorrindo e
fazia no ar o sinal da cruz. A praça enxameava de gente. Retardatários corriam. Mulheres
arrastavam crianças. Velhos caminhavam apoiados em bastões.
— Padre Alonzo — perguntou o cura — estás preparado para ouvir um segredo?
O outro sacudiu a cabeça afirmativamente. Pe. Antônio inclinou-se para ele e murmurou:
— Louvado seja Deus sou um homem feliz!
E ao dizer isso sua voz chegou a ficar doce e lisa.
Às oito horas os índios que trabalhavam nas plantações e na estância reuniram-se como de
costume na frente da igreja e pe. Alonzo fez-lhes uma pequena preleção. Disse-lhes que se
colhessem muito trigo teriam muita farinha se tivessem muita farinha dariam serviço ao
moinho se o moinho trabalhasse os padeiros poderiam fazer muito pão e se todos tivessem
muito pão ficariam bem alimentados e se ficassem bem alimentados Deus se sentiria feliz.
Acrescentou que naquele ano precisavam exportar mais erva-mate e algodão para Buenos Aires
pois quanto mais coisas exportassem mais dinheiro teriam não só para pagar os dízimos ao rei de
Espanha como também para comprar remédios instrumentos e — oh! sim — mais coisas belas
para a igreja: cálices cruzes castiçais.
Quando ele terminou de falar os índios trouxeram de dentro da catedral a imagem de santo
Isidro e o cortejo se formou. À frente iam os tocadores de flautas tiorbas clarins e tambores
seguiam-se os homens que carregavam nos ombros a imagem do patrono da lavoura depois
vinham os outros índios cujas vozes que entoavam um canto sacro subiam no ar luminoso.
Alonzo ficou a observá-los por algum tempo e depois que viu o grupo sumir-se na encosta do
outeiro saiu para as tarefas do dia.
Àquela hora o pe. Antônio devia estar confessando índios e índias e depois iria dar a aula de
doutrina cristã. Uma vez Alonzo o surpreendera a contar às crianças a história de Jesus que ele
apresentava aos alunos como uma espécie de Bom Cacique. Estava tão absorto na própria
narrativa que não viu o companheiro entrar. Era extraordinário como sabia adaptar as parábolas
bíblicas ao mundo dos índios e como dava realidade vida às suas personagens. As crianças o
escutavam de boca aberta num silêncio enlevado.
Alonzo começou a atravessar a praça. Havia no ar um cheiro de névoa batida de sol e a brisa
que lhe chegava às narinas vinha carregada dum suave perfume de macela. Alonzo gostava da
paisagem ao redor da redução. Não era trágica como a de certas regiões de Espanha nem cruel
como a dos trópicos. Era pura de linhas e cores — coxilhas verdes recobertas de macegas cor de
palha e manchadas aqui e ali dum caponete por cima de tudo um céu azul onde não raro
boiavam nuvens. Era simples e ingênua dir-se-ia pintada em aquarela pela mão duma criança.
Alonzo entrou no hospital. Pairava lá dentro um cheiro desagradável de corpos suados
misturado com a fragrância de ervas medicinais — tudo nessa atmosfera indefinível dos quartos
onde há muitas pessoas com febre.
Alonzo confabulou por alguns instantes com os enfermeiros e depois saiu a ver os doentes.
Deteve-se diante do catre dum índio que tinha sobre um dos olhos uma atadura de algodão.
— Como te sentes Inácio?
Por um momento o índio pareceu não ter ouvido. Depois descerrou a pálpebra do olho são e
sorriu — mas sorriu apenas com esse olho que fuzilou de alegria o rosto permaneceu
impassível.
— Bem — respondeu seco.
O caso de Inácio — ocorrido havia poucos dias — fora verdadeiramente impressionante.
Descoberto por um de seus companheiros no momento em que espiava a mulher dum amigo que
tomava banho nua fora trazido à presença do cura que o repreendeu severamente pintando-lhe
os horrores que sofreriam no inferno os que pecassem contra os santos mandamentos. Num dado
momento embriagado pelo próprio fervor o pe. Antônio repetiu — e sua voz nesse momento
tinha uma qualidade de esmeril — o versículo bíblico que diz Se teu olho te escandalizar
arranca-o e atira-o para longe de ti. Tamanha fora a eloquência do cura e tão grande o
arrependimento de Inácio que o índio correra para a oficina tomara duma pua e com ela vazara
o olho esquerdo. Com a cara lavada em sangue urrando de dor procurava furar o direito
golpeando a própria testa às cegas quando um irmão leigo e outro índio o subjugaram. O cura
teve de usar todo o seu tato para lhe explicar que conquanto seu pecado fosse muito sério os
versículos bíblicos não deviam ser tomados ao pé da letra. Mais tarde naquele mesmo dia
dissera a Alonzo à hora da ceia:
— Imagina tu a loucura de Lutero. Dar a Bíblia a ler aos leigos!
Alonzo olhou para Inácio dirigiu-lhe algumas palavras de conforto e começou a afastar-se
dele quando o índio o chamou:
— Padre!
— Que é?
— Quando o índio morrer ele vai para o céu?
— Se seguires os mandamentos de Deus se fores um bom cristão irás para o céu.
— E se eu for para o céu Deus me dá um olho novo?
— Claro Inácio claro. Deus te dará um olho novo.
Um curto silêncio.
— Padre eu quero um olho azul como o de Pay Antônio.
— Está bem Inácio. Reza e pede a Deus que te dê no céu olhos azuis como os de Pay
Antônio.
O olho são de Inácio tornou a brilhar mas sua face continuou séria e rígida.
Na oficina Alonzo foi ver o que estavam modelando os escultores e ali passou uma hora. O
índio Francisco que nascera e se educara na missão era um escultor consumado. Havia talhado
muitas imagens algumas das quais se achavam nas igrejas de outras reduções. De torso nu e
calças de algodão ele trabalhava a madeira com paixão enquanto o suor lhe escorria pelo corpo
bronzeado. Alonzo ficou a observá-lo por alguns momentos. Francisco esculpia a imagem dum
Senhor Morto. Os outros escultores índios em geral davam à face das figuras os seus próprios
característicos fisionômicos: olhos oblíquos zigomas salientes lábios grossos. Havia pouco um
índio esculpira um Menino Deus índio com um cocar de penas na cabeça. Mas o Cristo Morto de
Francisco com sua face alongada e suas feições semíticas lembrava estranhamente na sua
simplicidade dramática certas imagens do século XI que Alonzo vira em igrejas da Europa. Era
surpreendente como aquele índio conseguira dar uma expressão de dor e ao mesmo tempo de
paz ao rosto do Filho do Homem.
Depois de visitar a padaria a casa dos teares a olaria e o moinho Alonzo foi ao Cabildo onde
o corregedor — um índio imponente que ostentava o uniforme amarelo e encarnado dos soldados
espanhóis — discutia com membros do Conselho problemas de administração judiciária.
Quando escrevia a parentes e amigos da Espanha Alonzo nunca deixava de elogiar a
organização das reduções que à maneira das povoações espanholas era governada por um
cabildo para o qual os índios escolhiam em eleições anuais o corregedor — a autoridade
máxima — os regedores os alcaides o aguazil-mor um procurador e um secretário. Contavalhes
também como os indígenas aprendiam através de lições práticas e vivas que o indivíduo
pouco ou nada vale fora da coletividade a que pertence. Toda a produção das lavouras e
estâncias de gado das reduções pertencia à comunidade e os bens de consumo eram distribuídos
igualmente entre todos. A gente dos Sete Povos não conhecia nenhuma moeda pois ali vigorava
um regime de permutas. Do dinheiro apurado na venda de erva-mate e outros produtos que
exportava para o Rio da Prata pagava impostos ao rei de Espanha sendo o resto empregado na
compra de instrumentos de trabalho alfaias e outros objetos para as igrejas. O que sobrava era
finalmente remetido aos cofres da Sociedade de Jesus em Roma.
O governo encarregava-se de dar assistência às viúvas sem arrimo aos velhos e aos órfãos as
crianças eram educadas segundo os preceitos da lei de Deus e preparadas especialmente para
viverem naquele tipo de sociedade onde os brancos — em geral instrumentos de corrupção — só
podiam entrar mediante uma licença especial.
Numa de suas últimas cartas à família Alonzo escrevera:
Se pensais que vivo no meio de bárbaros estais completamente enganados. Nos Sete Povos
começa a nascer uma das mais belas civilizações de que o mundo tem notícia. Enquanto vos
escrevo vejo através da janela a nossa bela catedral toda de arenito vermelho com seu
tímpano grandioso o seu átrio com uma longa fileira de colunas e a sua resplandecente cruz
de ouro. Seu estilo lembra o de certas igrejas do fim do Renascimento italiano o que não é de
admirar pois foi ela construída por um milanês.
Os índios das reduções vivem hoje mais cristãmente que muitos brancos de Pamplona
Madri ou Lisboa. Estão já redimidos do feio pecado da promiscuidade pois todos se casam de
acordo com as leis da Igreja e guardam o sexto mandamento temem a Deus são batizados e
fazem batizar os filhos no leito de morte nunca deixam de receber o Viático e quando
morrem são encomendados e finalmente enterrados em campo-santo.
Pois muitos desses chamados selvagens sabem além da língua nativa o latim e o espanhol
e são hábeis escultores pintores oleiros ourives tecelões fundidores de bronze e músicos.
Um destes dias escutando um sexteto de índios que tocava com sentimento e correção peças
dum compositor bolonhês fiquei de tal maneira comovido que não pude reprimir as lágrimas.
Às dez e meia o sino tornou a badalar. Alonzo recolheu-se à cela para seus quinze minutos de
meditação. Tirou do armário um estojo de couro negro e abriu-o. Lá estava o punhal que ele não
via nem tocava havia tantos anos. Era uma bela arma de cabo e bainha de prata lavrada. Alonzo
desembainhou-a: a lâmina triangular de aço que ele apertou na mão era fria. Fria e má —
concluiu. Fechou os olhos e imaginou o que teria sido sua vida — ou antes sua morte — se ele
houvesse matado aquele homem. Como se chamava ele? Com quem se parecia? Não se
lembrava de nada. Imaginou o horror de sentir nas mãos o sangue do outro quente como uma
coisa viva. Pensou na agonia das horas que se seguiriam ao crime nas noites de insônia no
remorso a espicaçar-lhe a consciência no horror e na vergonha da família e finalmente nas
torturas do inferno onde sua alma iria expiar pelos séculos dos séculos não só o crime de
homicídio como também o pecado da luxúria. Alonzo então usou os cinco sentidos para criar o
inferno e imaginar-se dentro dele. Ouviu seus próprios gritos de dor os berros e as blasfêmias dos
outros condenados que vociferavam coisas obscenas vituperando Cristo e a Virgem. Sentiu o
cheiro de carne queimada o fedor pútrido de corpos em decomposição. Viu pecadores a se
estorcerem esfolados purulentos chamuscados dilacerados carbonizados — mas vivos vivos
sempre sofrendo sempre. Sentiu na própria carne a dor que as queimaduras produziam. Tinha
pecado: estava perdido para toda a eternidade. O suor escorria-lhe pelo rosto pelo torso e de
olhos cerrados Alonzo debatia-se sempre no inferno. Não havia mais salvação. Todos os
segundos todos os minutos todas as horas todos os dias todos os anos todos os séculos dos
séculos — sem um único momento de alívio sem um único instante de descanso — significavam
dor dor aguda dilacerante. Dor. Doía-lhe a palma da mão de onde o sangue pingava
lentamente nas lajes do chão. Alonzo abriu os olhos. A ponta do punhal penetrara-lhe na carne.
Mas agora suado e ofegante ele entrevia o céu. No ato de Deus que fulminara aquele homem
ele vislumbrara o desejo do Altíssimo não só de salvar-lhe a alma como também de chamá-lo
para Seu serviço. Ele estava salvo! Agora pertencia a Deus. Como era bom não ter cometido o
grande pecado. Bom! Bom! Bom! Largou o punhal e seu espírito subiu ao céu. De braços
caídos cabeça erguida olhos cerrados ele se deixou levar. Sentia o perfume celestial um sopro
fresco bafejava-lhe a fronte. E a luz que se irradiava da face de Deus deixava-o ofuscado. A
redução com todos os seus trabalhos evangélicos todas as suas oportunidades de servir o Criador
redimir os índios era já uma antecâmara do Céu. Era bom estar ali! A sensação de liberdade e
gratidão foi tão grande que toda ela subiu no peito do padre e rebentou-lhe na garganta num
soluço. Alonzo caiu de joelhos junto do catre e rompeu numa oração que o choro entrecortava.
Depois exausto e sempre ajoelhado deixou pender a cabeça sobre o leito. Da ferida da mão
o sangue ainda escorria. Mas ele amava aquela ferida.
Entardecia e pe. Alonzo terminava sua aula de música. Um dos estudantes tocara ao órgão havia
pouco um prelúdio. Depois um grupo de instrumentos de arco executara uma sarabanda e agora
o índio Rafael ali estava a tocar na sua flauta a pavana dum compositor italiano. Junto da janela
Alonzo escutava. Havia no rosto do índio uma inefável expressão de tristeza — mas uma tristeza
de imagem asiática — lustrosa fixa oblíqua. Parado no meio da sala de sobrancelhas erguidas
testa pregueada olhos fechados ele soprava na flauta como que esquecido do mundo.
E a voz queixosa do instrumento parecia contar uma história. A melodia ora se desenrolava no
ar como uma fita ondulante — e Alonzo tinha a impressão de ver a linha sonora escapar-se pela
janela avançar campo em fora acompanhando docemente a curva das coxilhas — ora parecia
um lento arabesco noturno. E aquela pavana composta por um remoto compositor europeu e
tocada por aquele índio missioneiro despertava em Alonzo recordações também remotas.
Lembrou-se de sua casa em Pamplona. Frituras de azeite na cozinha fragrância de cravos no
jardim — esses eram os cheiros da casa de seus pais ao entardecer. Alonzo tinha agora no
pensamento a imagem da mãe sentada como uma rainha na sua cadeira de respaldo alto o colo
farto o olhar manso as mãos cruzadas sobre o ventre — tranquila sólida e acolhedora como
uma catedral.
A melodia serpenteava sobre as coxilhas. Que pensamentos estariam passando pela mente de
Rafael? — desejou saber Alonzo. Aqueles índios amavam a música. E com que talento a
interpretavam! Que ouvido privilegiado tinham! Havia na redução excelentes organistas
harpistas corneteiros e cravistas. Tocavam composições difíceis e até trechos de ópera italiana.
Os instrumentos em sua maioria eram fabricados na redução pelos próprios índios dirigidos pelos
padres. A música havia sido e ainda era para os missionários um dos meios mais efetivos de
catequização. Tocando seus instrumentos e cantando eles se haviam aproximado pela primeira
vez dos guaranis desarmando-os espiritual e fisicamente e conquistando-lhes a confiança e a
simpatia. No princípio a música fora a linguagem por meio da qual padres e índios se entendiam.
E não teria sido porventura a música a língua do Paraíso — o primeiro idioma da humanidade?
Por meio da música os jesuítas induziam os índios ao estudo à oração e ao trabalho. Era ao som
de música e cânticos que eles iam para a lavoura aravam a terra plantavam e colhiam — e era
sempre debaixo de música que voltavam para a redução ao anoitecer. A música era por assim
dizer o veículo que levava aquelas almas a Cristo.
A pavana terminou. O índio abriu os olhos mas ficou imóvel com o instrumento ainda nos
lábios a mesma expressão de tristeza na face bronzeada. A interrupção da melodia chegou a ser
quase dolorosa para Alonzo. Mas oh! a música podia ser também uma arma do demônio. A
pavana era decididamente perigosa. Ele devia riscá-la do repertório de Rafael. Porque aquela
composição não elevava a alma a Deus: não era vertical mas horizontal preguiçosa lânguida
quase mórbida.
— Muito bem Rafael — disse o padre. — Podes ir.
No anoitecer daquele mesmo dia durante a hora de recreio que se seguiu à ceia pe. Antônio
contou aos índios a história da Paixão de Cristo preparando-os para as comemorações da
Semana Santa que se aproximava.
E já a noite havia descido por completo — uma noite morna pontilhada de estrelas e grilos —
quando pe. Alonzo se retirou para a cela a fim de fazer um exame de consciência e preparar-se
para a meditação do dia seguinte.
Pouco depois que o sino grande da catedral deu o toque de recolher alguém lhe bateu à porta.
— Quem é?
— Sou eu. O irmão Paulo.
— Pode entrar.
Um jovem magro metido numa batina parda entrou.
— O cura lhe pede que vá imediatamente ao hospital.
Alonzo pôs o barrete na cabeça e saiu em companhia do outro.
— Inácio está passando mal? — perguntou ele ao atravessarem a praça.
— Não padre. Uma índia acaba de dar à luz uma criança e está se esvaindo em sangue.
Alonzo estranhou:
— Mas não me consta que nenhuma mulher estivesse esperando filho para hoje.
Irmão Paulo tinha um rosto cor de cidra uma voz mansa e um jeito humilde. Os olhos
encovados quase nunca fitavam de frente o interlocutor.
— Não é índia das reduções — explicou ele. — Parece ter vindo do Continente do Rio Grande.
— Mas não me comunicaram nada!
O outro encolheu os ombros timidamente.
— Foi encontrada perto do trigal e recolhida pelos homens quando voltavam do trabalho.
— O corregedor foi informado?
Irmão Paulo fez com a cabeça um sinal afirmativo.
Luzia no céu um caco de lua. Talvez amanhã houvesse mais uma cruz ali no cemitério —
refletiu Alonzo. E perguntou:
— Há alguma esperança de salvar a mulher?
— É um caso perdido irmão.
Entraram no hospital. No quarto onde o cura administrava a extrema-unção à moribunda
boiava a luz amarelenta das lamparinas de azeite. Alonzo aproximou-se do catre. A índia estava
deitada de costas o sangue escorria-lhe das entranhas empapava os cobertores e pingava nas
gamelas que os enfermeiros haviam colocado ao pé do leito. O único som que se ouvia ali dentro
além do pingar do sangue era a voz esfumada do cura que ungia com os dedos os olhos da
rapariga murmurando: Per istam Sanctam Unctionem et suam piissimam misericordiam indulgeat
tibi Dominus quidquid oculorum vitio deliquisti. Amen.
De olhos muito abertos — olhos de animal acuado — a índia mirava fixamente o cura
enquanto de sua boca entreaberta saía um ronco estertoroso. Devia ter quando muito vinte anos
— calculou Alonzo. Ajoelhou-se junto do catre e começou e pedir a Deus que recebesse no
Reino dos Céus a alma daquela pobre mulher que pecara por ignorância e a quem decerto
nunca fora dada a oportunidade de seguir o bom caminho.
— . quidquid narium vitio deliquisti. Amen — recitava o cura. E o sangue pingava nas
gam elas. quidquid labiorum linguae vitio deliquisti. Amen. O cheiro de óleo e sangue entrava
pelas narinas de Alonzo e em seu cérebro se transformava em pensamentos confusos que ele se
esforçava por espantar.
Ao cabo de alguns instantes em que andou perdido a vaguear entre o céu e a terra Alonzo
sentiu uma pressão de dedos no ombro. Ergueu os olhos e viu o cura.
— Está tudo acabado — disse este último.
Alonzo ergueu-se. Irmão Paulo aproximou-se da morta e com dedos leves cerrou-lhe as
pálpebras.
De outras salas do hospital vinham agora gemidos e lamúrias. Como se tivessem sentido a
presença da morte os outros doentes clamavam pelos padres oravam e choravam.
— E a criança? — perguntou Alonzo.
O cura sorriu.
— Está viva. Venha ver.
Aproximaram-se dum berço tosco onde no meio de panos de algodão o recém-nascido
dormia. Tinha a pele muito mais clara que a da mãe. Alonzo ergueu os olhos para o cura que
sacudiu lentamente a cabeça adivinhando os pensamentos do companheiro e dando a entender
que participava também de suas suspeitas. Aqueles malditos vicentistas! — pensou Alonzo. Não
se contentavam com prear índios e levá-los como escravos para sua capitania: tomavam-lhes
também as mulheres serviam-se vilmente delas e depois abandonavam-nas no meio do
caminho muitas vezes quando elas já se achavam grávidas de muitos meses. Aquele não era o
primeiro caso e certamente não seria o último.
O cura observava a criança.
— É um lindo menino — disse. — Vamos batizá-lo amanhã. Tu serás o padrinho Alonzo. —
Inclinou-se sobre o berço sorrindo. — Este pelo menos salvará sua alma — acrescentou. E
depois mudando de tom: — Que nome lhe vamos dar?
— Pedro — respondeu Alonzo quase sem sentir.
O cura repetiu:
— Pedro. Pedro. Não há nada como os nomes simples. Ele se chamará Pedro.
Alguns minutos depois atravessando a praça rumo da cela Alonzo procurava descobrir por
que se lhe escapara com tanta espontaneidade o nome de Pedro. Algum amigo quase esquecido?
Não. Algum membro da família? Também não. Deu mais alguns passos e de repente estacou
como se alguém o tivesse frechado pelas costas. O homem que um dia ele quisera matar
chamava-se Pedro. Agora ele se lembrava. Pedro Menéndez Palacio.
Depois daquela noite a geada de cinco invernos branqueou os telhados da missão e as pedras
avermelhadas de sua catedral fulgiram ao sol de cinco verões mais ou menos tranquilos. Foram
aqueles os tempos de maior prosperidade dos Sete Povos. Conquanto no Continente do Rio
Grande de São Pedro espanhóis e portugueses vivessem em contínuas lutas por questões de
limites houve paz nas reduções.
Padres vindos de além-mar ou de outras missões — pregadores cartógrafos músicos
naturalistas astrônomos matemáticos arquitetos — chegavam ficavam por algum tempo e
depois se iam deixando uma marca de sua passagem: um mapa um relógio um órgão uma
imagem um livro uma ideia. A população crescia novas casas se construíam e novas cruzes
eram plantadas no cemitério. Batizados enterros e casamentos se alternavam e não raro o cura
mal via fechada uma sepultura e já corria a preparar-se para o batismo dos recém-nascidos
enquanto na igreja pares de noivos esperavam a hora do casamento. A experiência levava os
padres a arranjar e apressar o casamento de índios e índias mal eles chegavam à puberdade. A
catedral aos poucos se enchia de novas imagens e enriquecia suas alfaias. O relógio incrustado na
torre maior parecia a face mesma do tempo e o sino grande a sua voz.
A rotina da redução era quebrada de quando em quando por um acontecimento sensacional
um índio mordido de cobra um tigre que atacava os terneiros da estância um temporal que
destelhava as casas ou uma chuva de pedra que danificava as plantações. Duma feita o sol foi
escurecido por uma nuvem de gafanhotos vindos do nascente e que ameaçavam cair sobre as
lavouras. Todos os índios da redução saíram correndo de suas casas gritando com toda a força
dos pulmões batendo tambores matracas chocalhos fazendo soar clarins dando tiros de
ronqueira ao mesmo passo que os sinos da igreja atroavam os ares. E foi tal o barulho que se
ergueu da missão que a nuvem mudou de rumo e se sumiu na direção do norte.
Periodicamente o governador de Buenos Aires mandava buscar nas reduções índios para
empregá-los na construção de edifícios públicos. Os padres indignavam-se ante tais exigências.
Sabiam que esses índios jamais voltariam às suas casas pois morreriam mercê dum tratamento
pouco humano ou longe da influência dos missionários tornariam a cair em pecado entregandose
à heresia ao amor promíscuo à bebida e outros vícios.
Pe. Alonzo continuava na redução. Uma vez que outra nos verões muito quentes ele tinha a
impressão de ver o tempo parado sobre os telhados e campos em derredor como que
imobilizado pelo mormaço: moscardos zumbiam e voavam no tempo estagnado. Outras vezes ele
sentia a rotina arrastar-se com lentidão paralelamente às horas. Mas na maioria dos dias o tempo
voava como o vento. Era quando ele se entregava a trabalhos absorventes sempre cheios de
imprevistos: orientar os índios nas suas criações artísticas levá-los em excursões pelos campos
preparar as festas escrever autos e dirigir-lhes os ensaios discutir com o corregedor e as outras
autoridades problemas de administração e de justiça. Dentro de suas orações havia toda a
eternidade e nas horas de meditação o tempo fluía e refluía avançava ou recuava mil anos ou
então se sumia de todo no espaço ilimitado de seu espírito que de repente ficava esvaziado do seu
conteúdo de tempo bem como uma lagoa cuja água se drenasse por completo.
Todos os anos no dia de Corpus Christi antes de nascer o sol o corregedor os caciques e
outros dignitários da redução percorriam as ruas montados em cavalos ricamente ajaezados.
Eram seguidos de tamboreiros e tocadores de flauta. Diante da igreja detonava-se uma
ronqueira seu estrondo reboava na praça espantando as pombas que voavam assustadas da torre
e do frontão do templo. A população acordava e vinha para a missa cantada.
Quando o sacerdote saía da sacristia era sempre precedido por jovens dançarinos que
marchavam em filas de dois e empunhavam velas cuja chama lhes iluminava a face acobreada
e impassível como que talhada também em arenito vermelho. Iam num passo grácil e ritmado
enquanto quatro bailarinos queimavam ervas aromáticas e outros tantos tapetavam de flores e
folhas o caminho que o celebrante percorria por entre as alas de fiéis os quais ia aspergindo com
água benta.
Como era belo ver depois aqueles esbeltos dançarinos disciplinados como pajens parados de
pé ali no batistério! Quando o sacerdote subia para o púlpito ou quando descia era sempre
flanqueado por dois desses índios que levavam ainda nas mãos as velas acesas.
O cheiro do incenso misturava-se com o das flores e ervas. As vozes do coro enchiam
poderosas o recinto da catedral. Os objetos de metal cintilavam à luz do sol ou ao reflexo das
chamas das velas. Alonzo mal se podia concentrar em suas orações tão deslumbrado estava com
tanta cor tão estonteado se sentia com tantos perfumes e sons tão perturbado ficava com tanta
beleza.
Terminada a missa solene havia danças e cânticos no vestíbulo da igreja perante os padres e
os membros do cabildo.
As ruas eram preparadas especialmente para a procissão enfeitadas com bandeiras
estandartes e arcos de triunfo aos quais estavam presas aves vivas — gralhas gaviões corvos
tucanos garças colhereiros. Pias gamelas e bacias de ferro cheias d’água e contendo peixes
vivos eram colocadas em diversos pontos por onde devia passar a procissão. Outros animais —
tigres gatos-do-mato veados antas tamanduás leões baios — eram postos ao pé dos arcos
dentro de jaulas ou capoeiras.
Quando a procissão passava ao som de cânticos as aves guinchavam e sacudiam as asas os
animais urravam e do chão se erguia um perfume de manjericão silvestre esmagado.
Um dia Alonzo concluiu que esse era o espetáculo mais belo que jamais vira em toda sua
vida. No entanto o resto do mundo o ignorava! Nas cortes da Europa ninguém sabia nem podia
imaginar que ali naquele mundo novo e selvagem no meio de campinas imensas havia uma
catedral mais bela que muitas da Espanha e da Itália: e que naquele momento milhares de índios
e índias convertidos ao Evangelho rendiam homenagem ao Corpo de Cristo. O céu era dum azulrútilo.
A catedral reverberava à luz da manhã como uma fortaleza impávida cujas paredes
fossem de ferro em brasa. O ar enchia-se de sinos e das vozes de todas as criaturas de Deus —
aves feras e homens. Flores e asas e bandeiras de todas as cores tremulavam nos arcos de
triunfo. A procissão movia-se vagarosamente em meio duma nuvem de incenso e nas mãos do
sacerdote o ostensório fulgia como um sol.
Uma tarde à hora do crepúsculo foi no ano de 1750 por ocasião da Páscoa Alonzo parou no
centro da praça contemplou a catedral e sonhou de olhos abertos com o Mundo Novo. Havia de
ser algo tão belo e sublime que a mais rica das imaginações mal poderia conceber.
Os povos não mais seriam governados por senhores de terras e nobres corruptos. Seria a
sociedade prometida nos Evangelhos o mundo do Sermão da Montanha um império teocrático
que havia de erguer-se acima das nações acima de todos os interesses materiais da cobiça das
injustiças e das maquinações políticas. Um mundo de igualdade que teria como base a dignidade
da pessoa humana e seu amor e obediência a Deus. Nesse regime mirífico o homem não mais
seria escravizado pelo homem. Não haveria mais exaltados e humilhados ricos e pobres
senhores e servos. Que direito tinha uma pessoa de se apossar de largas extensões de terra? A
terra Deus a fizera para todos os homens. O que era de um devia ser de todos como nos Sete
Povos. Todas as criaturas tinham direito a oportunidades iguais. Não era então maravilhoso
transformar-se um índio pagão num cristão num artista num músico num escultor num
ourives num arquiteto? Quantos milhares de seres havia no globo que vegetavam na ignorância e
na miséria por falta apenas de quem lhes iluminasse o entendimento despertando-lhes o desejo
de melhorar de criar coisas úteis e belas com a mão e o espírito que Deus lhes dera!? Mas para
conseguir esse mundo ideal era primeiro necessário combater todos aqueles que por indiferença
ou egoísmo se negavam a baixar os olhos para os humildes. Alonzo que fora sempre um
estudioso da história sabia que os homens em todos os tempos foram sempre levados ao pecado
pelo diabo e a arma de que o diabo mais se servia era o desejo de riqueza poder e gozo. Para
conseguir essa riqueza essa força e esses prazeres não hesitavam em escravizar as outras
criaturas. E a melhor maneira de conservá-las em estado de escravidão era mantê-las na
ignorância. Pagavam soldados não só para defender-lhes as vidas e os bens como também para
alargar-lhes as conquistas. Mas esses senhores consistiam numa minoria. Ah! Um dia esses
eternos humilhados esses eternos escravos haveriam de tomar consciência de sua força e
erguer-se! Mas era indispensável que tal levante se fizesse não em nome do ódio da vingança e
da destruição mas sim em nome de Deus e da Suprema Justiça. A missão da Igreja — e neste
ideal extremado Alonzo sabia que estava só — devia ser a de promover essa revolução. O
trabalho da Companhia de Jesus já havia começado na América. Era preciso primeiro conquistar
o Novo Continente livrar o índio da influência do homem branco organizar uma grande
república teocrática que depois aos poucos poderia estender a outras terras a sua influência e o
seu exemplo. Ah! Mas para conseguir esse supremo bem os jesuítas seriam obrigados a usar
meios aparentemente ignóbeis. Teriam de ser obstinados e implacáveis. No princípio seria
necessário exercer uma ditadura justa mas inexorável. Não havia outra alternativa. Seriam os
fiadores dessa Revolução em Nome de Deus pois o povo não estava ainda esclarecido não sabia
o que lhe convinha e portanto podia ser facilmente ludibriado pelos poderosos. Era pois
imprescindível que os sacerdotes exercessem na terra a ditadura em nome de Deus até que um
dia dali a quantos anos? cem? duzentos? mil? que importava o tempo? fosse possível atingir
aquele estado ideal conseguir a igualdade entre as criaturas a paz e a felicidade universal.
Agora porém era preciso lutar pregar instruir influir no espírito das gentes educar e disciplinar
a juventude exercer uma censura feroz em todos os setores da vida daqueles povos a fim de que
eles se habituassem a pensar de acordo com a Ideia Nova. Um dia haveria sobre a face da Terra
governos justos e não mais instrumentos secretos e cruéis de satanás. Até lá porém era
inevitável que os sacerdotes suassem sangue não cedessem às fraquezas de seus corações
tivessem a coragem de parecer tirânicos. Seriam odiados caluniados perseguidos apresentados
como monstros. Os senhores do mundo haveriam de atirar contra eles expedições militares
punitivas. Ah! Mas ele conhecia a história. A justiça de Deus estava visível nas entrelinhas dos
fatos. Que significavam as guerras contínuas entre nações ducados e principados senão que a
humanidade vivia em desentendimento porque era corrupta e adorava o bezerro de ouro? Por
que países como Portugal e Espanha viviam sempre em guerras? Era porque faltava entre os
povos separados por línguas e costumes diferentes um elemento de unidade espiritual. Esse
elemento de unidade esse denominador comum das almas só poderia ser um: o temor e o amor
a Deus. Era em nome de Deus que eles soldados da Igreja tinham de lutar. E não haviam de
recuar diante de nenhum obstáculo. O fim era bom: todos os meios para chegar a ele seriam
necessariamente lícitos.
Naquela hora crepuscular às vésperas dum domingo de Páscoa Alonzo pensou em todas
essas coisas. E esses pensamentos não só lhe vinham de velhos sonhos e cogitações como
também haviam sido despertados especialmente pelas notícias que acabavam de chegar à
redução com um caráter de praga de peste de catástrofe. Portugal e Espanha para pôr termo às
rixas em que viviam empenhados tinham assinado um tratado iníquo segundo o qual os
portugueses cediam a seus velhos inimigos a Colônia do Sacramento e os espanhóis em troca
lhes entregavam os Sete Povos das Missões.
Pedro cresceu na missão aos cuidados da família do cacique d. Rafael e seguido de perto por
Alonzo que tinha por ele uma estima toda particular. Aos oito anos sabia ler escrever fazer
contas e além do guarani falava espanhol e podia ler com relativa correção alguns textos em
latim. Era um menino mais alto que o comum dos índios da sua idade tinha a pele trigueira os
cabelos pretos e lisos olhos escuros e meio oblíquos nariz fino e reto e boca rasgada.
Grande foi para Pedro o dia em que pela primeira vez serviu de coroinha. Antes de começar
a missa saiu a acompanhar o padre que aspergia os índios. O coro rompeu a cantar. As mãos de
Pedro que seguravam a caldeirinha tremiam: e cada vez que o padre sacudia o hissope no ar
gotas de água benta respingavam os olhos do menino que piscava. A voz dos índios enchia as
naves: asperges me hyssopo et mundabor lavabis me et super nivem dealbabor. — cantava o
coro. Desde esse dia sempre que alguma coisa lhe entrava nos olhos fazendo-os arder ele se
lembrava da palavra asperges. Com o passar do tempo foi descobrindo outras palavras mágicas.
Lavabo passou a significar água e sempre que chovia ele exclamava para si mesmo: Lavabo!
Lavabo! Mas a grande descoberta que trouxe para sua vida uma secreta alegria e mais um
mistério ocorreu quando ele rezava com outros meninos a Ladainha de Nossa Senhora. Estavam
todos ajoelhados de mãos postas fazendo o responsório.
— Turris eburnea! — disse o cura.
E os meninos:
— Ora pro nobis.
E num dado momento aquilo aconteceu. A voz áspera de pe. Antônio rascou o ar:
— Rosa mystica.
Pedro esqueceu a ladainha. Seus lábios não conseguiram pronunciar o ora pro nobis. Rosa
mística. Essas palavras lhe ficaram soando na memória com uma doçura de música. Rosa
mística. Ele as repetia baixinho. Como era bonito! Rosa mística. Mas que queria dizer? Sabia o
que era rosa. Havia rosas brancas vermelhas amarelas. Mas que seria rosa mística? Pensou em
perguntar ao cura ou a pe. Alonzo. Mas um temor secreto impediu-o disso. Ficou acariciando a
palavra guardando-a como um segredo como um pecado. Rosa mística. Tornou a pensar nela
na cama dormiu com ela. Na aula de música no dia seguinte enquanto tocava órgão as
palavras seguiram em sua mente a linha da melodia duma cantata. Rosa mística. Na aula de
doutrina quase se ergueu para perguntar: Padre que é rosa mística?. Mas não teve coragem. E
um dia olhando a igreja na hora em que o primeiro sol da manhã lhe incendiava as paredes
murmurou: Rosa mística. E daí por diante sempre que uma impressão de beleza o feria
sempre que alguma coisa lhe dava prazer ele murmurava: Rosa mística. Se uma laranja era
doce Pedro pensava: Rosa mística. Rosa mística dizia também para as músicas que amava
para as nuvens para as aves para a água para os peixes. Um dia em que caminhava com pe.
Alonzo através do cemitério pararam ambos diante dum túmulo.
— Aqui está o corpo de tua mãe — disse o padre mostrando uma cruz ao menino. Pedro
olhou para o pequeno monte de terra a seus pés. Teve o desejo de abrir a sepultura a ver como
era a fisionomia de sua mãe. Imaginava-a bela e branca como as santas. Olhando para o chão
esquecido da companhia do padre murmurou de repente:
— Rosa mística.
O jesuíta surpreendido perguntou:
— Que foi que disseste?
— Rosa mística.
— E sabes quem é a Rosa mística?
O menino sacudiu a cabeça negativamente sem olhar para o amigo.
— É Nossa Senhora Mãe de Deus — explicou Alonzo.
Muito cedo Pedro travou conhecimento íntimo com o diabo. Nas aulas de doutrina ouvia
histórias sobre anjos bons e anjos maus. Passou então a vê-los muitas vezes em seus sonhos e
nas suas elucubrações. Dificilmente conseguia distinguir as coisas que imaginava ou sonhava das
coisas que realmente via quando estava acordado. Num velho livro que pe. Alonzo tinha em sua
cela havia uma gravura pela qual Pedro sentia grande atração. Era a em que um mau espírito
aparecia montado num pobre pecador o qual de quatro pés como uma cavalgadura se deixava
surrar pelo anjo do mal viam-se ainda outros demônios com cabeça de vaca e de cão asas de
morcego e corpos humanos: um deles empunhava uma clava outro tinha um nó de víboras em
cada mão um quarto espírito mau tocava flauta e no primeiro plano um diabo dirigia o coro
dos pecadores cujas cabeças apareciam de faces contorcidas acima das chamas do inferno.
Pedro aprendeu também que o diabo vigia nossos passos procura entrar em nossos pensamentos
a fim de nos fazer pecar. Vivia atento à luta que se travava entre o seu anjo da guarda e os
espíritos do mal pela posse de sua alma. Às vezes julgava ouvir esses anjos caídos gemerem na
voz do vento surgirem nas sombras da noite entre as cruzes do cemitério ou entrarem no corpo
dos morcegos e outros bichos da noite. Sua imaginação povoava o mundo de demônios e esse
mundo fantástico não só continuava como também se alargava em seus sonhos e meditações.
Pedro tinha em geral uma vida ativa: aprendia ofícios doutrina cristã música lia em voz alta
as Escrituras Sagradas em latim à hora em que os padres ceavam não raro ajudava os índios a
limpar o trigo e enquanto fazia isso cantava com eles. Aos domingos com outros coroinhas
acolitava o cura na missa. Fazia também parte do coro representava nos autos e durante as festas
tomava parte nas danças. Gostava também de andar sem rumo pelas coxilhas de arco e flecha
a caçar passarinhos a procurar ninhos ou a aprisionar lagartixas vivas. Talvez um dia
conseguisse até prender numa guampa a teiniaguá a lagartixa encantada! Momentos havia
porém em que o menino caía em estado de melancólica meditação preocupado com o mistério
das pessoas que via a seu redor: os padres brancos com suas batinas negras os índios cor de terra
vestidos de maneira tão diferente dos outros índios que não pertenciam a nenhum dos Sete Povos.
Intrigava-o o mistério do dia e da noite do sol e da lua das plantas dos bichos da chuva do
trovão do relâmpago e do raio. Em tudo isso ele via duma maneira obscura manifestações da
luta entre o bem e o mal. E havia sobretudo o grande mistério da morte. Ele acompanhava
fascinado os serviços fúnebres gostava de ver e ouvir escondido atrás das colunas do templo a
encomendação dos defuntos. E era com o coração a bater-lhe descompassado os olhos muito
abertos que Pedro via os cadáveres serem postos nas suas covas e depois cobertos com terra. O
latim para ele tinha um som mágico que o deixava comovido mesmo quando não compreendia
o que lia ou ouvia. Decorava trechos do Martiriológio e salmos que repetia quando estava
sozinho. Sempre que ouvia falar nos outros países que havia para além do horizonte ficava
olhando à distância com olhos tristonhos. Pe. Alonzo contava-lhe coisas da Espanha de seus reis
cavaleiros santos sábios mártires e conquistadores. E às vezes traçava na terra com a ponta
duma vara mapas que Pedro examinava com apaixonada e perplexa atenção. Gostava
principalmente das façanhas dos templários e deliciava-se ao escutar a história das Cruzadas.
Outra das suas grandes paixões era a música. Em geral os índios das reduções mesmo os
adultos conseguiam tocar apenas o que aprendiam de cor ou então o que liam na pauta sendo
incapazes de compor. Pedro era diferente. Às vezes tomava da flauta e começava a improvisar.
Inventava melodias que ora eram tristes e arrastadas ora rompiam em trêmulos e arabescos
alegres para depois caírem de novo numa melopeia.
Aos dez anos Pedro aprendeu de cor uns versos de San Juan de la Cruz que o pe. Alonzo
costumava recitar. Era o Cántico espiritual entre el alma y Cristo su Esposo:
Adónde te escondiste
Amado y me dejaste con gemido?
Como el ciervo huiste
Habiéndome herido
salí tras ti clamando y ya eras ido.
O menino repetia esses versos com sua voz musical. E a parte de que ele mais gostava —
embora não chegasse nunca a compreendê-la — era esta:
Buscando mis amores
iré por esos montes y riberas
ni cogeré las flores
ni temeré las fieras
y passaré los fuertes y fronteras.
Recitou-os um dia para o pe. Alonzo e ao terminar perguntou-lhe:
— Padre então a Alma casou com Cristo?
Meio embaraçado Alonzo respondeu:
— Simbolicamente Pedro.
Mas compreendeu de imediato que havia respondido apenas a si mesmo não ao entendimento
do menino.
— Faz de conta — explicou. — A alma duma pessoa religiosa ama a Cristo e une-se casa-se
com Ele.
— É o Pay Antônio que faz o casamento?
Alonzo sorriu.
— Não Pedro. Não é bem assim.
Procurou palavras simples para explicar e como não as encontrasse achou prudente mudar
de assunto.
Um dia Alonzo chamou Pedro para lhe cortar a tonsura. Para que o rapaz não cometesse
nenhum erro deu-lhe uma rodela de papel na configuração exata da tonsura e sentou-se. Pedro
subiu num mocho apanhou a tesoura e pôs-se a trabalhar. Era a primeira hora da tarde fazia
calor e Alonzo sentia os olhos pesados de sono. Um ar de preguiça amolentava tudo e a luz do sol
parecia escorrer como azeite quente sobre a missão. Num dado momento a rodela de papel
deslizou pelos cabelos do padre começou a esvoaçar no ar como uma borboleta branca. O
espírito de Pedro não se concentrava no trabalho. Nem o espírito nem os olhos pois estes
estavam fitos fascinados no punhal de prata que se achava em cima da mesa da cela.
— Padre. — chamou Pedro de mansinho. Depois mais alto: — Padre!
Alonzo abriu os olhos.
— Que é?
— De que é feita aquela espadinha?
— Aquilo não é espadinha. É um punhal. A lâmina é de aço. A bainha de prata lavrada.
— De quem é o punhal?
— É meu. Já te disse mil vezes.
— Ah!.
Pedro tornou a pôr a rodela de papel na coroa da cabeça do missionário e por alguns instantes
só se ouviu ali na cela o zumbir das moscas e o pique-pique da tesoura.
— Padre.
— Presta atenção no que estás fazendo Pedro!
— Quem foi que deu o punhal ao padre?
— Foi meu pai.
— E quem foi que deu o punhal ao pai do padre?
— Talvez meu avô. Mas basta! Cuidado. vais me cortar!
Os olhos de Pedro porém não se afastaram do punhal.
— Quando eu crescer posso ter um punhal assim?
— Para quê?
— Para me defender.
— De quem?
— Dos inimigos.
— Que inimigos?
— Os espíritos do mal.
— A melhor arma contra eles é a cruz.
— É?
— É.
— Ah!.
Fez-se um silêncio de vários minutos em que Pedro dividiu a atenção entre a tonsura do
missionário e a arma.
— Pronto! — disse por fim saltando da cadeira.
Sempre que podia Pedro entrava furtivamente na cela do padre tomava o punhal nas mãos
acariciava-o experimentava-lhe a ponta punha-o na cinta e imaginava-se um guerreiro como o
corregedor o alferes real Tiaraju que era o homem que ele mais admirava na redução. Gostava
de vê-lo empunhar o arco e frechar aves em pleno voo dar tiros de mosquete manejar a lança
montado num cavalo a todo o galope e gritar ordens para os soldados. Ficava de respiração
alterada quando via o alferes nos dias de procissão todo metido no seu uniforme de guerreiro de
Espanha pistolas e espada na cintura cavalgando seu belo ginete.
Pedro ficava-se ali na cela a imaginar essas coisas. Depois repunha o punhal sobre a mesa e
retirava-se sem ruído como uma sombra.
Um dia d. Rafael procurou o pe. Alonzo trazendo-lhe Pedro e um problema.
— Padre — disse o cacique apontando para Pedro. — Este menino anda dizendo por todo o
Povo que viu Nossa Senhora.
Alonzo sorriu e respondeu:
— Todos vemos Nossa Senhora. Está na igreja no seu altar.
O índio sacudiu a cabeça obstinadamente.
— Não padre. Ele diz que viu Nossa Senhora em carne e osso.
— Nossa Senhora é espírito. — murmurou o padre baixando os olhos para o menino.
O cacique exclamou:
— Eu não te disse? — E segurando o menino pelos ombros sacudiu-o todo. — Eu não te disse?
Os olhos do rapaz estavam postos no missionário — grandes parados quentes.
Alonzo brincou com as contas do rosário fazendo um esforço para não sorrir.
— Está bem cacique. Pode ir e deixe o menino comigo. Vou interrogá-lo.
D. Rafael retirou-se. Houve um silêncio. Era na casa dos padres à hora do anoitecer. Andava
no ar um cheiro de carne assada e vinha de longe o som das cantigas dos homens que voltavam
da lavoura.
Alonzo aproximou-se do menino pousou-lhe nos ombros ambas as mãos e depois perguntou
olhando-o bem nos olhos:
— Qual é o oitavo mandamento?
— Não levantar falso testemunho.
— Está bem. Sabes então que mentir é pecado.
— Sei.
— E sabes que se de repente morresses depois de teres dito uma mentira tua alma iria direito
ao Purgatório?
— Sei.
— Vais então falar a verdade?
— Vou padre.
— Perfeitamente.
Pedro estava parado no meio da sala de braços caídos os olhos fitos num pálido pedaço de
céu que a janela emoldurava. Alonzo começou a andar calmamente dum lado para outro com
as mãos trançadas às costas. Houve alguns segundos de silêncio. De repente o jesuíta estacou na
frente do menino e perguntou:
— Viste Nossa Senhora?
— Vi.
— Onde?
— No cemitério.
— Quando?
— Todos os dias.
— Todos os dias? Que vais fazer todos os dias no cemitério?
— Ver minha mãe.
— E consegues vê-la?
— Consigo.
— Mas como se ela está enterrada!
— Ela desce do céu.
Alonzo fitou os olhos no rosto de Pedro e viu nele uma tamanha expressão de inocência que
por um momento imaginou que ele pudesse estar dizendo a verdade. Mas como estava habituado
às fantasias dos índios — que viam as mais absurdas aparições — insistiu:
— Olha aqui Pedro. Presta bem atenção. A alma de tua mãe cujo corpo está enterrado no
cemitério desce do. céu?
— Desce.
— Todos os dias?
— Todos.
— Vem. junto com Nossa Senhora?
Pedro sorriu e ergueu as sobrancelhas num espanto.
— Mas ela é Nossa Senhora!
— Quem?
— Minha mãe.
— Pedro! — exclamou o padre. E quando deu acordo de si estava sacudindo a criança bem
como havia poucos minutos fizera o cacique d. Rafael. — Pedro!
— Que é padre? — A voz do menino era tranquila doce e meio nasalada como a voz da
chirimia na qual ele tocava suas musiquinhas.
Alonzo não disse nada. Deixou cair os braços sacudiu a cabeça devagar respirou fundo e de
novo começou a caminhar dum lado para outro. Ficou por um instante junto da janela olhando as
cores do horizonte. E aos poucos sua irritação se transformou em divertida curiosidade. E foi
sorrindo que tornou a aproximar-se do rapaz passando-lhe a mão pela cabeça. Sua voz tinha um
tom amigo e confidente quando ele perguntou:
— Então Pedro tua mãe é Nossa Senhora?
— Mas não é?
— Bom. E tu a vês todos os dias no cemitério?
— Vejo.
— Como é ela?
— Bonita. branca. vestida de azul.
— De onde vem?
— Do céu.
— Sozinha?
— Vem numa nuvem puxada por anjos.
— E a nuvem desce sobre o cemitério?
— Primeiro faz uma volta ao redor da torre da igreja depois desce devagarinho e se some. E
então Nossa Senhora fica ali no meio das cruzes.
— E que é que ela diz?
— Diz: Como vais Pedro?.
— E tu que respondes?
— Primeiro me ajoelho e beijo a mão dela depois digo: Eu bem e a Senhora?.
— Mas. quando beijas a mão de Nossa Senhora sentes que elas são de carne como as
minhas como as do cacique.?
— Não são de carne.
— Como são?
— São de espírito. E têm um cheiro bom.
— Cheiro de incenso?
— Não. Cheiro de rosa.
— Rosa?
— Rosa mística.
Perturbado Alonzo começou a assobiar baixinho. Por fim tornou a perguntar:
— E depois. que acontece?
— Depois ela me convida para dar um passeio pega a minha mão e vamos passear.
— Aonde vão?
— Saímos os dois voando num cavalo branco. Vamos para aquele lado.
Pedro ergueu o braço e apontou para o nascente.
— Para o Rio Grande de São Pedro?
— Isso mesmo.
— E que é que ela te mostra lá?
— Campos índios soldados povos padres igrejas.
— Que mais?
— E meu pai.
— Teu pai? Como é ele?
— É um guerreiro como o nosso alferes real. Tem um chapéu de dois bicos com penachos
coloridos. E pistolas. e um cavalo com arreios de prata e ouro.
— Como sabes que esse guerreiro é teu pai?
— Nossa Senhora me diz.
— E tu falas com teu pai?
— Não. Só olho.
— E depois?
— Depois nós voltamos. Nossa Senhora diz: Vai para casa Pedro senão o cacique te castiga.
Adeus. Eu beijo de novo a mão dela e volto.
Alonzo segurou o queixo de Pedro e fê-lo alçar o rosto.
— Pedro estás falando a verdade?
— Estou padre.
— Por Deus?
— Por Deus.
O rosto do menino tinha uma expressão de ânsia. O do padre de pasmo.
— Sabes que se eu descobrir que mentes nunca mais permitirei que sirvas de coroinha?
— Sei padre.
— E que nunca mais permitirei que representes nos autos? — O menino sacudia a cabeça.
Seus olhos fitavam os de Alonzo firmes sem piscar. — E que nunca mais te deixarei tocar
música? — Pedro fazia que sim e o padre prosseguia: — E que nunca mais te deixarei entrar na
minha cela? — Uma pausa. Alonzo respirou fundo lentamente como para dominar a comoção.
Depois destacando bem as palavras perguntou: — Pedro tu viste mesmo Nossa Senhora?
Na penumbra da sala que apenas a luz do entardecer fracamente alumiava o rosto do
menino tinha uma pureza de imagem.
— Vi padre. Vejo todos os dias.
Alonzo largou-lhe o queixo. Fez um gesto de desamparo e disse:
— Está bem. Podes ir!
Pedro fez meia-volta e se foi em silêncio deixando Alonzo com sua dúvida e sua
perplexidade.
Alonzo ia sendo aos poucos consumido pelo lento fogo que se lhe acendera no peito desde o dia
em que chegara aos Sete Povos a notícia da assinatura do Tratado de Madri. Era um braseiro de
paixão misto de revolta nascida da consciência duma injustiça de mágoa e — embora ele
relutasse em reconhecer — de ódio. De faces descarnadas dum amarelo lívido a que a barba
cerrada emprestava um tom esverdeado ele comia e dormia pouco e mal e vivia num
permanente estado de agitação física e espiritual. A roupeta negra lhe ia ficando cada vez mais
folgada no corpo anguloso a voz se lhe tornava azeda e áspera os gestos nervosos e às vezes
toda a vida que havia nele parecia concentrar-se unicamente nos carvões ardentes dos olhos.
Aqueles últimos anos haviam sido particularmente difíceis e duros talvez os mais dolorosos de
sua existência. Outra vez estava ele em face duma tragédia. Agora porém não se tratava apenas
de sua pessoa mas sim de dezenas de milhares de criaturas humanas. Ele sofria na carne e nos
nervos o drama dos Sete Povos. Não se conformava com a ideia de que aquela obra abençoada
da Companhia de Jesus aquele trabalho precioso de mais de um século estivesse a pique de
desmoronar-se. A princípio parecera a ele e aos outros padres que a Espanha percebendo afinal
as desvantagens que lhe traria aquele tratado injusto e absurdo tudo faria para revogá-lo. Era
uma insensatez entregar a Portugal em troca da Colônia do Sacramento aquelas ricas terras das
missões orientais com aldeamentos prósperos templos magníficos estâncias lavouras casas.
Por outro lado como seria possível fazer a mudança de mais de trinta mil índios para o outro lado
do rio Uruguai sem causar-lhes danos irreparáveis? Como transportar sem riscos mais de
setecentas mil cabeças de gado?
Alonzo lera e relera os termos do tratado no qual havia um artigo que pela sua cínica
simplicidade lhe ficara gravado na memória:
Das Povoações ou Aldeias que cede Sua Majestade Católica na margem oriental do Uruguai
sairão os Missionários com todos os móveis e efeitos levando consigo os Índios para aldear
em outras terras de Espanha e os referidos Índios poderão levar também todos os seus bens
móveis e semoventes e as Armas Pólvora e Munições que tiverem em cuja forma se
entregarão as Povoações à Coroa de Portugal com todas suas Casas Igrejas e Edifícios e a
propriedade e posse do terreno [.]
Todas as casas igrejas edifícios e propriedades! Por meio dum frio pedaço de papel El-Rei
movia as trinta mil e tantas almas daquelas reduções como se elas fossem utensílios de pouco ou
nenhum valor!
Em fins de 1752 chegara aos Sete Povos o jesuíta Lope Luiz Altamirando com a incumbência
de convencer os curas de São Lourenço São Luís e São Borja a saírem com parte de seus povos
rumo dos terrenos escolhidos para os novos aldeamentos em terras do Paraguai. Fora porém tão
grande entre os índios a indignação contra aquele padre — a seu ver um agente secreto da Coroa
de Portugal — que Altamirando se vira obrigado a fugir intempestivamente para não ser morto
por um grupo de habitantes de São Miguel.
O pe. Matis o superior das missões declarara repetidamente que nem em cinco anos seria
possível fazer aquela mudança em massa que os representantes de Espanha e Portugal
esperavam se processasse dentro apenas do prazo de alguns meses. Para principiar era difícil
encontrar do outro lado do rio terrenos apropriados para a instalação das aldeias com suas
lavouras e estâncias de gado. Alonzo horrorizava-se à ideia de que para chegar ao terreno que
estava reservado a seu povo ao norte do Queguai teriam de percorrer duzentas léguas de
deserto!
Durante todos aqueles anos os padres das missões de um e outro lado do Uruguai tinham
despachado cartas de protesto. O próprio governador de Buenos Aires havia feito uma
representação ao rei de Espanha mostrando-lhe os inconvenientes daquela permuta contra a
qual se manifestaram também a Audiência Real de Charcas e o bispado de Córdoba e Tucumán.
Tudo porém fora em vão. O tratado estava sendo cumprido. A demarcação começara.
Portugueses e espanhóis tinham ficado indiferentes a todos os protestos. Havia um porém diante
do qual não podiam apenas encolher os ombros: era a manifestação dos índios que haviam
impedido de armas nas mãos que a primeira partida demarcadora entrasse em terras de São
Miguel.
À frente desses rebeldes achava-se o corregedor Sepé Tiaraju. Bradara ele corajosamente
em face dos representantes de Portugal e Espanha que Deus e são Miguel haviam dado aquelas
terras aos índios e que se a comissão e os soldados espanhóis quisessem entrar nelas seriam bem
recebidos mas que os portugueses esses jamais poriam o pé naqueles campos.
A partida demarcadora achara prudente retirar-se para o rio da Prata pois fora informada de
que estavam reunidos na redução cerca de oito mil índios em armas dispostos à guerra. Essa
primeira vitória causara grande contentamento nas missões. Alonzo porém não se iludira. Ele
sabia que o gesto de rebeldia dos índios equivalera a uma abertura de hostilidades.
Pelo inverno de 1753 divulgou-se a notícia de que os exércitos de Portugal e Espanha tinham
decidido declarar guerra aos Sete Povos.
Já então lavrava a revolta e a desordem entre os índios que não mais obedeciam aos padres.
A disciplina das reduções se quebrava. Caciques corregedores e alcaides estavam resolvidos a
enfrentar os exércitos aliados. E Alonzo via agoniado transformar-se a vida daqueles povos
onde agora só se faziam preparativos bélicos. Os hinos religiosos eram substituídos pelos cantos
tribais de guerra entoados com o fervor do ódio. Os estandartes da Igreja tinham sido postos de
lado para dar lugar a bandeiras vermelhas que os cavaleiros índios agitavam ao vento de povo
em povo para incitar os companheiros ao combate. Os padres que tentassem chamá-los à razão
eram desacatados e às vezes corriam até o risco de serem agredidos.
Em tudo isso o que mais espantava Alonzo era ver que a piedade a cortesia e as inclinações
pacifistas dos indígenas não passavam dum tênue verniz que agora se quebrava para mostrar a
natureza verdadeira daquela gente que aos olhos dos padres se revelava com a força
escandalosa duma nudez medonha. A antecipação da luta com todas as possibilidades de
violência deixava-os intoxicados. As praças das reduções enchiam-se de rumores de guerra. Nas
oficinas já não mais se esculpiam imagens nem se forjavam instrumentos de trabalho: agora só
se fabricavam armas e munições. As lavouras estavam abandonadas pois os homens válidos
haviam sido convocados para formar o grande exército das missões. Alonzo decidira — e nisso
tivera a reprovação do cura — encarar a situação com realismo. Achava que os índios tinham
todo o direito de resistir de não entregar aos portugueses a terra que lhes pertencia. Assim
empenhou-se também em ajudar o corregedor nos preparativos militares: instruir os guerreiros
no manejo das espingardas e das peças de artilharia que ele próprio ajudava a fabricar. A
princípio fizera essas coisas com fria eficiência depois sentira que passava a trabalhar com
interesse e finalmente com uma paixão que chegava a ser quase voluptuosa.
Numa tarde em fins de janeiro de 1756 pouco antes de partir para uma das batalhas da
campanha o cap. Sepé lhe mostrara uma carta que acabara de receber e cujos dizeres
impressionaram Alonzo profundamente reforçando nele a convicção de que os índios estavam
com a boa causa. A carta rezava assim:
Apenas se aproximem esses homens que nos aborrecem devemos invocar a proteção de
Nossa Senhora e de São Miguel e de São José e de todos os santos e se forem de coração as
nossas preces serão ouvidas. Devemos evitar toda a conferência com os espanhóis e ainda
mais com os portugueses que de todo o mal são a causa. Lembrai-vos como em todos os
tempos antigos mataram muitos milhares de nossos pais sem perdoarem nem as inocentes
crianças e como nas nossas igrejas profanaram as imagens que adornam os altares dedicados
a Deus Nosso Senhor. E como queriam tornar a fazer-nos o mesmo a nós e aos nossos. Não
queremos aqui esse Gomes Freire e a sua gente que por instigação do diabo tanto ódio nos
tem. Foi ele que enganou o seu rei e a nosso bom monarca e por isso não queremos recebêlo.
Temos derramado o sangue no serviço d’El-Rei pelejando em suas batalhas na Colônia e
no Paraguai e ainda ele nos diz que abandonemos nossas casas nossa Pátria! Este
mandamento não é de Deus é do diabo mas o nosso rei anda sempre pelos caminhos de
Deus não do demônio: assim no-lo têm dito sempre. Ele sempre nos amou como seus pobres
vassalos sem jamais buscar oprimir-nos nem fazer-nos injustiça e quando souber todas essas
cousas não podemos crer que nos mande abandonar quanto temos e entregá-lo aos
portugueses nunca o acreditaremos. Por que não lhes dá ele Buenos Aires Santa Fé
Corrientes e o Paraguai? Por que há de somente sobre nós pobres índios recair a ordem de
deixar casas igrejas tudo quanto possuímos e que Deus nos dera? Se querem conferências
que não venham mais de cinco espanhóis e o padre que é pelos índios será intérprete. Desta
forma se farão as coisas como Deus quiser senão será o que quiser o demo.
Alonzo lera a carta e tornara a entregá-la a Sepé Tiaraju que a metera sob a camisa no dia
em que saíra a enfrentar os exércitos inimigos mandados para atacá-lo sob o comando do
governador de Montevidéu.
Alonzo despediu-se do alferes real ali na praça da redução à frente da catedral. E quando o
cap. Sepé montou a cavalo e desapareceu com seus homens na encosta do outeiro Pedro puxou
a manga da roupeta do padre e disse:
— O capitão Sepé não volta mais.
Alonzo lançou um olhar de censura para o menino e murmurou:
— Não digas uma coisa dessas!
Pedro olhava para o horizonte com seus olhos mansos e límpidos e com aquela expressão de
alheamento que tanto impressionava os padres e os índios. Impaciente Alonzo segurou o menino
por ambos os braços e começou a sacudi-lo num frenesi. O rosto de Pedro porém não se
alterou.
— O capitão Sepé vai morrer — repetiu ele.
O padre sentiu uma súbita náusea. Ele sabia por amarga experiência que as premonições
daquela criança sempre se confirmavam.
— Cala a boca! — gritou.
Pedro calou-se. Alonzo encaminhou-se então para a igreja de olhos baixos olhando
fixamente para a própria sombra no chão.
Se José Tiaraju morrer — refletiu — estará tudo perdido. E assim como temia o autor da
carta que havia pouco ele lera as coisas se fariam não como Deus as queria mas sim como o
demo as esperava.
Fora aquela uma guerra cheia de armistícios prolongados durante os quais os otimistas nos Sete
Povos chegaram a dizer: O inimigo compreendeu afinal que não nos pode vencer. Um exército
como o nosso que tem chefes como Nicolau Languiru e Sepé Tiaraju jamais poderá conhecer a
derrota.
Um dia o próprio cura dissera a Alonzo:
— É bem possível que as coisas vão ficando como estão e que nós pela graça de Deus
possamos continuar em nossas terras.
Alonzo porém sacudira a cabeça que aqueles anos de provação haviam embranquecido e
murmurara:
— Não creio. Eles estão apenas a preparar o ataque final. — Disse isso e mentalmente
acrescentou: Queira o bom Deus que eu me engane!.
Mas não se enganava. Os exércitos unidos de Portugal e Espanha gastaram quase três anos em
aprestos para a batalha decisiva.
E durante esse áspero triênio acontecera algo que deixara Alonzo intrigado e presa de
inquietadoras dúvidas. É que desde o primeiro encontro entre os índios e a partida demarcadora
nas proximidades de Santa Tecla ele assistira ao nascimento e ao desenvolvimento duma lenda e
dum ídolo.
Muitas vezes nas suas horas de solidão na cela ficava ele a pensar nas coisas que vira e
ouvira e na qualidade fantástica que naquela atmosfera de nervosismo e excitação assumiam os
fatos e as palavras mais triviais. Os índios tinham uma imaginação rica eram supersticiosos e
estavam sempre prontos a invocar o milagre para explicar as coisas que não compreendiam.
Desde o primeiro momento o corregedor José Tiaraju se erguera como um chefe natural
daqueles guerreiros indígenas. Alonzo nunca chegara a penetrar bem a alma daquele belo
homem de rígida postura marcial parco de palavras e de gestos. Não estava Sepé entre os índios
que revelavam vocação para a música para a escultura para a pintura ou para a dança mas
possuía evidentemente outros talentos. Sabia ler e escrever com fluência tinha habilidade para a
mecânica e conhecia a doutrina cristã melhor que muitos brancos letrados que se jactavam de
serem bons católicos. Ninguém melhor que ele domava um potro ou manejava o laço poucos
podiam ombrear com ele no conhecimento e trato de terra e aquela guerra mostrara que
ninguém o suplantava como chefe militar e guerrilheiro.
Em tempos de paz muitas vezes Alonzo ficara surpreendido ante as sentenças que o alferes
real pronunciava na qualidade de corregedor de seu povo. Resolvia problemas judiciários com
um equilíbrio e um senso de justiça que fariam inveja aos magistrados das cortes europeias.
Sabia exprimir-se com precisão e economia de palavras e nas suas sábias sentenças Alonzo
vislumbrava às vezes uma pontinha de ironia o que o deixava a pensar nas ricas reservas mentais
daquela raça considerada pelos brancos inferior e bárbara.
Alonzo não saberia dizer ao certo como tinha começado a lenda. Desconfiava porém que
fora Pedro quem fizera rolar pela encosta da montanha a bola de neve que através do espaço e
do tempo fora engrossando até tomar as proporções duma avalancha.
Em fins de 1752 Pedro divulgara a sua versão do famoso encontro entre o alferes real e os
membros da primeira partida demarcadora.
— Nesse momento — contara o menino arrematando a história — os espanhóis e os
portugueses quiseram avançar mas nosso corregedor levantou a espada que era de fogo como a
do arcanjo são Miguel os inimigos recuaram assustados e fugiram a toda a brida.
Ao redor dele homens mulheres e crianças o escutavam.
— A espada era mesmo de fogo? — perguntou um dos índios.
Pedro fez com a cabeça um veemente sinal afirmativo.
— Como pudeste ver tudo isso que se passou tão longe daqui se não saíste da missão?
— Tive uma visão — respondeu o menino sem pestanejar.
Em outra ocasião Sepé voltara duma escaramuça e ficara no centro da praça a arengar seu
povo e falara com tanto ardor que a cicatriz em forma de meia-lua que tinha na testa começara
a ficar vermelha e reluzente.
Pedro contemplava-o embevecido e num dado momento sussurrou para as pessoas que
estavam a seu lado:
— Olhem. Deus botou um lunar na testa de Sepé.
Essa frase passou num cicio pela multidão de boca em boca. José Tiaraju tinha um crescente
na testa como uma luminosa marca de Deus. E com o passar do tempo e das batalhas a estatura
do herói foi crescendo.
Um dia os povos tiveram notícia dum hábil ardil de Sepé. Espalhara ele pela margem direita
do Jacuí onde os adversários se achavam acampados algumas cabeças de gado e isso feito
emboscara-se com seus índios. Ao verem os animais soltos os soldados portugueses e espanhóis
exultaram e na perspectiva duma presa fácil saíram desarmados a repontar o gado. Foi então
que Tiaraju saiu do esconderijo com sua gente e os dizimou.
Poucos dias depois da Páscoa no ano de 1754 caíra sobre a redução com o peso duma clava
a notícia de que Sepé Tiaraju tinha sido aprisionado pelos inimigos. Alonzo viu então um negro
desânimo tomar conta de sua gente a ponto de por alguns dias reduzi-la a um estado de absoluta
apatia. E estava ela ainda a lamentar a perda do chefe quando uma tarde Pedro se pendurou na
corda do sino da igreja fazendo-o soar num ritmo desesperado de alarma. Os índios correram
para a frente do templo e encarapitado no alto da torre o menino gritou para baixo:
— Sepé Tiaraju está livre!
Contou-lhes que tinha tido uma visão em que o corregedor lhe aparecera montado num
cavalo a correr pelo meio dos soldados de Espanha e Portugal que atiravam nele com suas
pistolas e mosquetes sem entretanto conseguir atingi-lo e Sepé lançara-se ao rio atravessara-o a
nado sumira-se no mato na margem oposta onde finalmente se reunira aos companheiros.
Uma semana depois chegava à missão um mensageiro contando que Sepé havia fugido e a
narrativa dessa fuga coincidia com a visão de Pedro.
Os índios então entraram na igreja para render graças a Deus. Pedro que rezava ajoelhado
ao lado de Alonzo tocou no braço do jesuíta e cochichou:
— Padre.
Alonzo voltou a cabeça e perguntou baixinho:
— Que é meu filho?
— José Tiaraju é o arcanjo são Miguel.
— Não digas heresias.
— É padre. Eu sei. Olhe para a cara do santo.
Alonzo olhou para a imagem e muito a contragosto descobriu-lhe nas feições traços do alferes
real.—
Não contes isso a ninguém Pedro.
Mas Pedro contou. Saiu a espalhar por todos os cantos que o pe. Alonzo lhe afirmara que o
corregedor era uma encarnação do arcanjo.
Doutra feita estando Sepé longe de seu povo em andanças guerreiras chegou à missão a
notícia de que o capitão-general português Gomes Freire conde de Bobadela mandara chamar
Tiaraju para uma conferência. O mensageiro testemunha ocular do fato descrevia a cena com
abundância de pormenores. Tudo se passara num mato nas imediações do rio Jacuí onde o
conde lusitano se encontrava acampado com seu exército.
Convidado a vir parlamentar com o capitão-general a princípio Sepé respondera:
— Se ele quiser conversar comigo que venha até onde estou.
Como porém seus oficiais insistissem Sepé resolveu aceitar o convite e foi. Gomes Freire
tinha feito estender no chão um grande tapete sobre o qual à maneira de trono colocara uma
cadeira de campo. Sentara-se nela para esperar o rebelde mas tivera antes o cuidado de cercarse
de guardas e de colocar a pequena distância os seus dragões façanhudos armados de lanças e
pistolas.
Acompanhado de alguns de seus homens Sepé fez alto a umas quatro quadras do lugar onde o
conde o aguardava. Apareceu o intérprete que vinha da parte do chefe português e disse:
— Deves vir desarmado.
Sepé retrucou:
— Mas por quê se o general e seus homens estão armados?
Ditas essas palavras Tiaraju aproximou-se do conde de Bobadela e de cabeça erguida
bradou:
— Bendito seja o Santíssimo Sacramento!
— Apeie e beije a mão do general — intimou-o o intérprete.
O índio baixou para ele um olhar de desdém e respondeu:
— Beijar a mão de teu general? A troco de quê? Pensas acaso que estou na terra dele e não na
minha?
Ao ouvir essa resposta traduzida pelo intérprete Gomes Freire exclamou irritado:
— Diga a esse índio que ele é um bárbaro.
Sepé sorriu e respondeu simplesmente:
— Diz ao teu patrão que ele é mais bárbaro que eu.
O general estava vermelho de cólera. Sempre de cabeça alçada em cima de seu cavalo o
corregedor resumiu seu pensamento assim:
— Vim aqui general para te dizer que o exército espanhol retrocedeu e nos deixou em paz. E
que tu e teu exército devem fazer o mesmo e voltar imediatamente. É só o que tenho a dizer-te.
Gomes Freire ergueu-se e de punho cerrado começou a fazer ameaças. Tinha gente e armas
e coragem em quantidade suficiente para conquistar os Sete Povos — declarou ele apontando
com a mão cheia de anéis na direção noroeste.
Sepé limitava-se a sorrir quando o intérprete que suava abundantemente traduzia as palavras
do conde. Finalmente este último tornou a sentar-se passou a mão pela testa úmida e quando de
novo falou foi num tom conciliador. Começou a fazer grandes promessas: daria a Sepé e seus
capitães lindos presentes vindos especialmente de além-mar: joias armas arreios uniformes.
E como prova de cordialidade — acrescentava o narrador — o conde tirando do bolso sua
caixinha de tabaco chegara a oferecer uma pitada a José Tiaraju o qual fechando o cenho
gritou para o intérprete:
— Vai-te para o diabo negro! Pensas que preciso de teu tabaco? Pensas que não tenho
tabaco? Tenho e do bom muito melhor que o teu.
A entrevista terminou intempestivamente. Sem sequer acenar com a cabeça para o capitãogeneral
Tiaraju esporeou o cavalo e se foi.
Os feitos de Sepé e seus guerrilheiros corriam pelos Sete Povos e testemunhas oculares das
batalhas contavam que no meio da refrega tinham visto o lunar a fulgir na testa do corregedor
que passava incólume por entre as balas brandindo no ar a espada flamejante.
Por toda a parte contavam-se histórias de novos milagres de Tiaraju e quando este aparecia
na missão todos queriam tocar-lhe as vestes. Alonzo vira mulheres ajoelhadas aos pés do
guerreiro a beijar-lhe reverentemente as mãos.
Um dia Pedro improvisou na chirimia uma música bucólica e quando ele terminou Alonzo
que estivera a escutá-lo num silêncio reflexivo perguntou:
— Que foi que tocaste Pedro?
O menino ficou um momento de olhar vidrado absorto em seus pensamentos e depois
respondeu:
— É uma música que inventei. Chama-se Lunar de Sepé.
Em princípios de fevereiro daquele terrível ano de 1756 Alonzo dirigia-se uma noite para a
cela quando ao se aproximar dela ouviu rumor de vozes lá dentro. Parou um instante aguçou o
ouvido. Quem podia estar no quarto a conversar aquela hora? Acercou-se da porta na ponta dos
pés e abriu-a sem ruído e olhou.
O vulto de Pedro delineava-se contra o céu noturno que a janela enquadrava. Ficou o padre a
observá-lo em silêncio. O menino tinha nas mãos alguma coisa que brilhava à luz do luar — o
punhal — e murmurava palavras que Alonzo não conseguia compreender. Permaneceu assim
durante algum tempo como se estivesse conversando com alguém.
— Pedro! — exclamou o padre.
Sem o menor sobressalto o menino voltou serenamente a cabeça na direção da porta e disse:
— Louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo.
Alonzo aproximou-se dele. Agora via-lhe o rosto à vaga claridade da noite. Naquele instante
as feições da criança lhe feriram a retina com tal intensidade e numa tão pura impressão de
beleza que por alguns segundos o padre perdeu a voz. Ficou a olhar para Pedro com a boca
entreaberta e lágrimas nos olhos.
Finalmente conseguiu balbuciar:
— Que é que estás fazendo aqui meu filho?
— Conversando com o alferes real.
Por alguns instantes Alonzo ficou de novo mudo. Era mais uma das coisas esquisitas do
rapaz. Todos sabiam que Sepé Tiaraju estava longe tinha saído com seus homens para enfrentar
as tropas aliadas.
— Nosso alferes está a dezenas de léguas daqui meu filho. Como podias estar conversando
com ele?
Pedro apertava amorosamente o punhal contra o peito.
— José Tiaraju morreu padre.
— Morreu? Quem te disse?
— Eu vi.
— Que foi que viste?
Mau grado seu o padre sentia que as pulsações de seu coração se aceleravam.
— Vi o combate. O alferes foi derrubado do cavalo por um golpe de lança. Vi quando ele quis
erguer-se e um homem. um general. de cima do cavalo varou-lhe o peito com uma bala.
Alonzo segurou a cabeça do menino com ambas as mãos e aproximou-a de seu rosto como se
quisesse ler-lhe os pensamentos no fundo dos olhos.
— Como podias ter visto isso tudo se o combate foi travado tão longe daqui?
Pedro respondeu simplesmente:
— Eu vi.
— Disseste que estavas conversando com o corregedor.
— Estava.
— E que te dizia ele?
— Dizia que seu corpo tinha sido atirado num mato perto dum rio. E que a batalha estava
perdida.
— Onde estava ele quando te falou?
— Lá em cima. A alma de Sepé subiu ao céu e virou estrela.
Alonzo largou a cabeça do menino que fez meia-volta e se encaminhou para a janela
puxando o padre docemente pela manga da sobretúnica. Ergueu o dedo e mostrou o crescente:
— Deus botou também na testa da noite um lunar como o de são Sepé.
— São Sepé? — repetiu o padre meio estonteado.
Sem dizer palavra e sem fazer o menor gesto Alonzo viu o menino guardar o punhal entre a
camisa e o peito e sair da cela em silêncio.
Três meses depois quando os exércitos dos Sete Povos já haviam sido completamente
desbaratados numa batalha campal e os habitantes do povo de Alonzo desesperados prendiam
fogo à catedral e às casas para que elas não caíssem intatas nas mãos do inimigo vitorioso que se
aproximava — Pedro montou num cavalo baio e levando consigo apenas a roupa do corpo a
chirimia e o punhal de prata fugiu a todo o galope na direção do grande rio.
José Borges meu bom homem de que serve ter nas veias o sangue de Jacques de Bruges o
gentil-homem flamengo que veio para a ilha nos tempos do Infante Dom Henrique?
Ele possuía terras vinhedos e trigais joias baixelas de prata carruagens cama fofa e mesa
farta. Mas tu que tens? Só lhe herdaste a pele clara os olhos azuis os cabelos ruivos. Teu pão é
escasso tua açorda é magra e teus filhos não têm o que vestir.
José Borges deixa tua ilha aceita o convite d’El-Rei.
É num dia de estio e há sol sobre o mar.
Zé Borges na praça de Angra soletra o edital d’El-Rei.
[.] fazer mercê aos Casais das ditas Ilhas que se quiserem estabelecer no Brasil de lhes
facilitar o transporte e estabelecimento mandando-os transportar à custa de sua Real Fazenda
não só por mar mas também por terra até os sítios que se lhes destinarem para as suas
habitações não sendo homens de mais de quarenta anos e não sendo as mulheres de mais de
trinta [.]
Crescem os olhos de Zé Borges ao lerem as promessas d’El-Rei.
[.] e logo que chegarem aos sítios que hão de habitar se dará a cada casal uma espingarda
duas enxadas um machado uma enxó um martelo um facão duas facas duas tesouras duas
verrumas e uma serra com sua lima e travadoura dous alqueires de sementes duas vacas e
uma égua [.]
E ali na praça de Angra Zé Borges põe-se a sonhar. Vê suas terras e rebanhos come pão de
seu trigal bebe vinho de suas uvas mora em casa senhorial vai à missa no domingo numa
carruagem com pajens tem escravos que o servem vizinhos que o adulam vê os filhos já
crescidos casa as filhas com morgados.
Volta para casa estonteado e conta o sonho à mulher.
Ai meu Deus Nossa Senhora! Para o Brasil eu não vou. Tenho medo do mar dos índios das
feras e das febres.
Mas vão. Dizem adeuses chorando aos amigos que ficam. Caminham para o porto com suas
trouxas e baús. O pai a mãe e cinco filhos: sete sombras caladas no chão da ilha Terceira.
* * *
Naquele exato momento a mais de mil léguas de distância do outro lado do mar oceano onde
o dia é mais novo outras sombras se movem no chão da vila da Laguna. Um homem e seu cavalo.
Me chamo Francisco Nunes Rodrigues mais conhecido por Chico Rodrigues. Venho do
planalto de Curitiba. Meus pais? Se tive perdi. Onde nasci não me lembro. Mas dês que me tenho
por gente ando vagando mundo.
Apeia na frente duma venda entra pede comida e pouso.
Pra onde se atira patrício?
Pros campos do Rio Grande de São Pedro.
Pra lá muito povo tem ido desta vila e doutros lugares. Vi gentes que saíram apenas com a
roupa do corpo e a bolsa vazia. Sei que hoje são senhores de estâncias de gado com léguas de
sesmaria têm patacões onças cruzados boas botas e senhoria. Mas ouvi dizer que no Continente
a vida é dura os índios são brabos e é preciso ter cuidado com os vizinhos castelhanos com as
feras e as cobras e o Regimento de Dragões.
Chico Rodrigues come enquanto o vendeiro fala.
Pois é Laguna está morrendo todo o mundo vai s’embora rumo desses campos do Sul. Uns
vão prear gado outros buscar ouro e prata outros requerer sesmaria outros o que fazem é tropas
pra vender em São Paulo Minas e Curitiba. Ai! Laguna está morrendo bem como a mulher que na
hora de parir o filho começa a se esvair em sangue.
Mas a vida é assim mesmo. Uns morrem outros nascem.
E uma coisa eu lhe digo. Tome nota do meu nome. Inda vai dar muito que falar um tal de Chico
Rodrigues.
É noite no mar. Deitado no convés do navio Zé Borges olha as estrelas e conversa com Deus.
Senhor por que assim nos castigais? Faz sessenta dias e sessenta noites que não pisamos terra.
Matastes dois filhos nossos que foram sepultados no mar. Vossas águas estão furiosas meu corpo
arde em febre minha mulher chora e geme e os filhos que me restam sentem frio fome e sede.
Senhor que grande pecado foi o nosso?
As estrelas luzem tranquilas sobre as ondas e as velas.
Há setenta casais a bordo mas a Morte embarcou também. Não se passa um único dia em que
não lancem um defunto ao mar. São as febres malignas e o medonho mal de luanda.
Cinzentos como cadáveres homens e mulheres vomitam os dentes com sangue.
E de suas bocas purulentas sai um hálito podre de peste.
Outros rolam nos beliches treme-tremendo de febre.
E o capitão indiferente aponta para o céu mostra a alguém o Cruzeiro do Sul.
O lavrador do Fayal que ontem perdeu o juízo debruça-se à amurada olha os horizontes da
noite e começa a recitar
Sobe sobe meu gajeiro
Àquele mastro real.
Vê se vês terras d’Espanha
Areias de Portugal.
No dia seguinte avistam as areias do Continente.
É aqui que fica o Presídio e o Senhor General com seus dragões façanhudos de cabeleiras
compridas fardamento azul-marinho com debruns dourados capacete com penacho azul e
amarelo espadim à cinta e pés descalços. Os famosos Dragões do Rio Grande comedores de
milho e abóbora de poeira e distâncias.
Cinco sombras da ilha Terceira nas areias do Rio Grande. Faltam duas para onde foram? São
sombras no fundo do mar.
Zé Borges mulher e filhos embarcam num batelão sobem a grande laguna vão para os campos
do Viamão. Lá encontram outros casais das ilhas. Mas na Capela Grande as imagens dos santos
têm faces para eles estranhas.
Fazem casa de barro com coberta de palha. Comem carne-seca com farinha e suspiram de
saudade da açorda do pão branco da sardinha do azeite da cebola e do alho.
Zé Borges meu marido onde estão as ferramentas as sementes a espingarda as vacas e a
égua que Dom João V nos prometeu? Cá estamos como degredados El-Rei de nós se esqueceu.
Tem paciência ó mulher Deus é grande e ninguém perde por esperar. El-Rei nos deu um
quarto de légua de terra onde podemos plantar.
A mulher chora e diz:
Sete palmos me bastam.
E nos anos que se seguiram não houve quem não conhecesse no Continente de São Pedro a
fama dum tal Chico Rodrigues chefe dum bando de arneiros e que não respeitava a propriedade
de El-Rei. Apossava-se de terras sem requerer carta de sesmaria assaltava tropas roubava gado
andava sempre com uma índia na garupa e quando alguém num povoado ou estância bradava: Aí
vem o Chico Rodrigues! a gritaria começava as mulheres fugiam para o mato os homens
pegavam nas espingardas era um deus nos acuda.
O comandante do Presídio pôs-lhe a cabeça a prêmio.
Contam que um dia Chico Rodrigues quase foi morto de emboscada por um índio tape.
Derrubou o bugre com um tiro de garrucha depois arrancou a frecha que tinha cravada no peito
aquentou um ferro no fogo e quando viu a ponta em brasa encostou-a na ferida. Mal franziu o
cenho não soltou um ai e quando sentiu cheiro de carne queimada gritou aos companheiros.
Até me deu fome amigos. Vamos fazer um assado.
Fizeram. E como não tinham sal esfregaram a carne nas cinzas e comeram.
Por esse tempo muito povo descia para o Continente cujas terras e gados seriam de quem
primeiro chegasse.
Homens da Laguna de São Paulo das Minas Gerais e do planalto curitibano desciam pelos
caminhos das tropas.
Muitos navegavam os rios em busca de ouro e prata.
Um tal João de Magalhães transpôs a serra do Mar varou o Continente e foi parar nas
barrancas do Uruguai.
Muitos requeriam sesmarias. Outros roubavam terras.
Ladrões de gado aos poucos iam virando estancieiros.
Nasciam povoados nos vales e nas margens daqueles muitos rios.
As campinas andavam infestadas de aventureiros fugitivos do Presídio e da Colônia do
Sacramento homens sem lei e sem pátria homens às vezes sem nome. E era com gente assim que
Chico Rodrigues engrossava seu bando.
Quais são teus inimigos?
Os bugres as feras as cobras os castelhanos e o Regimento de Dragões.
E teus amigos?
Meu cavalo meu mosquete minhas garruchas meu facão.
Em Santo Antônio da Guarda Velha no Rio Grande no Rio Pardo em Tramandaí e Viamão não
havia ninguém que não tivesse ouvido falar nas proezas dum tal Chico Rodrigues.
E de homens como ele havia centenas e centenas.
As patas de seus cavalos suas armas e seus peitos iam empurrando as linhas divisórias do
Continente do Rio Grande de São Pedro.
Queremos as ricas campinas do oeste e as grandes planícies do sul!
Só caranguejo é que fica na beira da praia papando areia.
Pelos campos do Rio Pardo iam entrando na direção do poente demandando as Missões. Ou
desciam costeando as grandes lagoas rumo do Prata.
E em todas as direções penetravam na terra dos minuanos tapes charruas guenoas
arachanes caaguás guaranis e guaranás.
A fronteira marchava com eles. Eles eram a fronteira.
Zé Borges tu plantas trigo mas cresceu algodão na tua cabeça. Muitos anos se passaram. Mais
cinco filhos nasceram. Como o trigo cresceram e amadureceram. Dois deles morreram. Duas das
moças casaram. Mas a mais bela de todas a ruiva de olhos garços inda está solteira.
Maria Rita como danças bem a Chamarrita!
Volta minha Chamarrita
Ó minha Chamarritona.
Trago terra n’algibeira
Pra depor na manjerona.
Encontrei a Chamarrita
No mato fazendo lenha
C’o seu colete redondo
Sua saia de estamenha.
Maria Rita! Maria Rita! Será que não amas ninguém? Vives fiando e cantando e ficas calada
sorrindo quando os rapazes te dizem:
Aqui tens meu coração
Se o quiseres matar bem podes:
Olha que estás dentro dele
Se o matas também morres.
Em Viamão se vive na paz de Deus.
Casas baixas de barro com rótulas pintadas de verde. Cantigas das ilhas.
Velhas de longas mantilhas pretas com rosários nas mãos vão aos domingos à missa em carretas
de rodas maciças puxadas por lerdos bois. Fazem promessas acendem velas são devotas do
Espírito Santo.
E os vagamundos aventureiros que passam por ali riem daquelas gentes pacatas que respeitam
a lei e odeiam a guerra que falam cantando e às vezes lhes preguntam.
Aonde vades?
Acham engraçadas suas caras suas casas suas comidas suas roupas seus cantares suas
danças: o feliz amor o sarrabaio a chamarrita. E nas quermesses de maio mofam da Pomba do
Divino. Mas muitos deles tomam parte nas cavalhadas que é a guerra dos cristãos contra os
mouros.
E quando esses homens sujos de mosquete a tiracolo chapéu de couro na cabeça facão na
cinta veem os açorianos suando ao sol das lavouras de trigo ou mourejando nas suas oficinas e as
mulheres graves e caladas em casa curtindo couro fiando tecendo cozinhando lavando
cuidando dos filhos — sacodem as cabeças guedelhudas e não compreendem como é que um
cristão pode ficar parado sempre no mesmo lugar a fazer a mesma coisa o dia inteiro a vida
inteira.
Montam a cavalo e se vão felizes para suas andanças e lidas.
Os ventos do destino sopram Chico Rodrigues para as bandas do Viamão.
E num domingo à saída da missa ele vê Maria Rita a de pele branca cabelos ruivos e olhos
garços.
Estava cansado de índias e chinas tostadas de sol com gosto de poeira e picumã. Queria agora
mulher branca.
Foi por isso só por isso que na noite daquele domingo tirou Maria Rita de casa.
E agora lá vai ele com a ruiva na garupa.
Perdi a conta do tempo mas se não me falha a memória devo andar beirando os cinquenta.
Resolvi mudar de vida requerer sesmaria fazer casa parar quieto ser um senhor estancieiro
ter mulher gado cavalos e filhos todos com a minha marca.
Chico Rodrigues olha para uma árvore forte à beira da estrada e pensa.
De hoje em diante vou me chamar Chico Cambará.
Um grito atravessa o sono de Rodrigo que acorda sobressaltado. É a mamãe — pensa ele. O
coração começa a bater-lhe acelerado. O medo aumenta-lhe a impressão de frio e ele sente na
boca do estômago medo e fome confundirem-se numa mesma sensação de vazio gelado e
náusea. Não tem coragem para abrir os olhos porque sabe que o quarto está às escuras. Com o
punhal nas mãos e as mãos apertadas entre as pernas encolhido e meio trêmulo ele escuta.
Deve estar saindo o filho — imagina. Pobre da mamãe!
— Bio — murmura.
Uma pausa. Depois cochichada bem junto de seu ouvido a voz do irmão:
— Que é?
— Começou.
— O quê?
— A mamãe. Escuta.
Mas agora de novo está tudo em silêncio.
— Não ouço nada. — sussurra Toríbio.
— Ué. Ind’agorinha a mamãe estava gritando.
— Decerto foi sonho.
De novo vem do quarto contíguo um grito agudo como de alguém que tivesse sido
subitamente apunhalado.
— Estás ouvindo?
— Estou.
Toríbio sente contra as costas as pulsações descompassadas do coração do irmão e na nuca
seu hálito morno e úmido.
— E agora?
Os gritos continuam cada vez mais fortes e menos espaçados. Rodrigo rompe a chorar em
soluços convulsivos.
— Não chora bobo não é nada.
— Mas eu tenho pena dela Bio.
— Tapa os ouvidos.
Rodrigo deixa o punhal apertado entre os joelhos puxa a coberta sobre a cabeça e cobre os
ouvidos com as mãos.
À porta do quarto de Alice Laurinda vem apanhar a chaleira d’água quente que Maria
Valéria acaba de trazer.
— Agora vassuncê espera aí fora — diz a mulata.
— Não seja boba! Quero ajudar também.
— Mas vassuncê é uma moça solteira!
— Vacê também é!
Sem dizer mais nada Maria Valéria entra no quarto resoluta e fecha a porta.
No andar térreo os homens estão em silêncio. Os gritos de Alice que vêm do andar superior
enchem a casa e parecem deixar o ar mais gelado. Ninguém ali na sala de jantar tem coragem
de proferir a menor palavra. De vez em quando um dos homens pigarreia ou tosse uma tosse
seca e nervosa. Lá fora a gaita também silenciou. Sentado no seu canto o velho Florêncio Terra
está imóvel de cabeça baixa com as mãos apertando as guardas da cadeira.
Licurgo sente o suor frio escorrer-lhe pela testa a saliva grossa amargar-lhe a boca arder-lhe
na garganta. Os gritos da mulher são como agulhadas em sua cabeça. Imóvel de pé na frente do
sogro ele espera. A qualquer momento algo de importante tem de acontecer. O nascimento da
filha. Um toque de clarim anunciando que os republicanos se aproximam da cidade. Ou então
um novo tiroteio. É preciso que aconteça alguma coisa que lhe exija uma ação imediata porque
ele simplesmente não pode aguentar mais esta imobilidade esta quietude. Os gemidos de Alice
parecem também fazer parte do silêncio: são como certas vozes que nos sonhos a gente mais vê
do que ouve. Sim tudo isto é como um horrível pesadelo. A escuridão fria o sobrado cercado de
inimigos Santa Fé em poder dos federalistas Alice lá em cima dando à luz uma criança. É
preciso que aconteça alguma coisa. Por que ninguém fala? Se ao menos um desses homens
dissesse uma palavra ou fizesse uma queixa. Mas qual! Estão agachados na escuridão mudos
enrolados nos seus ponchos. O silêncio deles arde em Licurgo como uma chicotada. Porque ele
sabe as coisas amargas que aqueles homens cansados e enfraquecidos estão pensando dele de
seu chefe do dono da casa. Mas por que não falam? Se algum deixasse escapar a mínima queixa
ele poderia gritar: Pois vão todos embora! Entreguem-se aos maragatos! Não preciso de vocês!
Não preciso de ninguém!.
Quando os gritos da mulher cessam de todo o silêncio ali embaixo fica ainda mais medonho.
Alice morreu. Esta ideia que Licurgo vem se esforçando por afastar do espírito toma-lhe conta
dos pensamentos. Mas não. Não é possível. No fim de contas um parto não é coisa assim tão
perigosa. Milhões de mulheres têm filhos todos os anos em todas as partes do mundo nas
condições mais difíceis. Sua avó Bibiana tivera três filhos assistida apenas por uma negra velha e
suja e no entanto mal botara as crias para fora já estava outra vez de pé a cozinhar a tirar leite
a lavar a roupa. Não. Alice está viva tudo correu bem e mais um Cambará chegou ao mundo.
Licurgo olha para o vulto do sogro. Seria bom que ele falasse dissesse uma palavra de
incentivo de esperança. Mas o velho continua calado de cabeça baixa.
De repente Licurgo ouve a própria voz:
— Aposto como a revolução não dura mais nem um mês. Os federalistas já estão se
bandeando pro outro lado do Uruguai.
Ninguém parece tê-lo escutado. Suas palavras caem num vácuo frio. É como se ele tivesse
falado dentro dum túmulo.
No fundo da cozinha um homem franzino ergue-se e encaminha-se de mansinho para a sala
de jantar. O Antero — pensa Licurgo reconhecendo o vulto. Decerto quer se entregar. Nunca
tive confiança nesse nanico. Fica esperando subitamente aquecido pelo fogo duma raiva
nascente. Dou-lhe um pontapé no rabo e boto ele porta afora. Mas o homenzinho passa de
largo em silêncio entra na despensa e fecha a porta atrás de si.
Antero acende um fósforo. A chama ilumina-lhe o rosto barbudo no qual avulta um nariz
chato e lustroso sob as espessas sobrancelhas negras os olhos de esclerótica suja têm uma
fixidez gelatinosa e meio morta.
Com o pau de fósforo aceso preso entre o polegar e o indicador ele se acocora junto do
ferido.
— Tinoco — murmura com sua voz encatarroada observando o rosto do outro à luz da
pequena chama. O ferido não responde o fósforo se apaga e nos dedos trêmulos de Antero fica
apenas o palito em brasa. — Tinoco!
Torna a acender um fósforo. Tinoco abre os olhos e fita-os em Antero. Seus lábios se movem
mas não conseguem articular palavra: sai deles apenas um ba-ba-ba infantil mole e viscoso.
— Tu não me conhece. — diz Antero com voz apertada. — Sou irmão do Leovegildo. O
Leovegildo Moura te lembra?
Tinoco pisca e suas faces têm um estremecimento nervoso. O fósforo se apaga. Na escuridão
úmida do quarto Antero prossegue:
— Te lembra cachorro? O Leovegildo que tu matou numas carreiras.
Morre-lhe a voz no fundo da garganta. Há uma pausa em que só se ouve a respiração áspera
do ferido.
— Este mundo é muito pequeno e dá muita volta — continua o homenzinho. — E Deus é
grande.
Solta um suspiro longo fundo sentido.
— Ele era um menino bom que não fazia mal pra ninguém. E tu matou ele bandido. Ele
estava desarmado covarde. Te absolveram disseram que foi defesa legítima. Mentira! Foi mas
é banditismo malvadeza. Tu matou o menino por causa de dez mil-réis.
Risca outro fósforo.
— Quero ver tua cara outra vez assassino. Por que tu não fala hein? Deus é grande e Deus
castiga. Tua língua está dura tua queixada está dura teu corpo está duro. Tudo que a gente faz
neste mundo aqui mesmo paga.
Muito arregalados cheios duma expressão de vítrea estupidez os olhos de Tinoco estão presos
ao rosto de Antero que continua:
— Eu podia te queimar esses olhos não podia? — Aproxima a chama dos olhos do outro que
se fecham. — Por que tu não te mexe? Por quê? Porque tu está paralítico tua perna está podre
teu peito está podre teu coração esse sempre foi podre.
O fósforo se apaga entre os dedos de Antero.
— Este mundo é mesmo muito pequeno. Quando trouxeram pra casa o corpo do Leovegildo
nossa mãe quase morreu do choque. Desde esse dia nunca mais endireitou a coitada. Está me
escutando assassino?
Risca o quarto fósforo.
— Olha canalha faz anos que estou rezando pra chegar esta hora. Eu podia te esperar de
tocaia e te meter uma bala no peito. Mas isso era traição. Eu não queria que tu morresse de
repente. Queria mas era te ver morrendo aos poucos purgando os teus pecados. Deus é grande.
Deus nos reuniu nesta casa. Foi Deus que me mandou.
Tira da cinta a faca aproxima-a do pescoço de Tinoco.
— Eu podia te degolar agora se quisesse. Assim. — Encosta a lâmina no pescoço do outro.
— Estás sentindo o fio da minha faca?
Tinoco começa a gemer baixinho a baba escorre-lhe pelos cantos da boca um suor azedo e
viscoso roreja-lhe a testa entra-lhe pelas barbas.
— Mas não sou bandido como tu ouviu? Não quero que teu sangue imundo suje a minha
arma.
A chama do fósforo se extingue.
— Tu está perdido. Deus castiga. Tu está fedendo está podre. Tu vai morrer. Deus é grande.
Tinoco tenta dizer alguma coisa sua mandíbula move-se rigidamente por alguns segundos
mas da boca só lhe sai um glu-glu de agonia.
— Tenho ainda um fósforo aqui. Quero ver essa cara nojenta que os bichos da terra amanhã
decerto vão comer. E até a hora da morte tu vai pensar no menino que tu matou bandido.
Do peito de Antero rompe um soluço. E com voz sumida ele choraminga:
— Mas nada disso faz o Leovegildo ressuscitar.
Acende o último pau de fósforo. Puxa do peito um pigarro e com súbita fúria escarra no
rosto do ferido.
— Este é em nome do Leovegildo.
Torna a escarrar-lhe na testa.
— Este é em nome da minha mãe que tu também matou de desgosto.
Ergue-se com a chama do fósforo a morrer-lhe entre os dedos. E de pé cuspinha ainda sobre
o outro com menos força já com certa relutância.
— E este é em meu nome.
Atira a brasa do fósforo no chão e todo trêmulo sai da despensa na ponta dos pés.
Licurgo sobe as escadas devagarinho com um mau pressentimento a oprimir-lhe o peito. Lá
em cima no quarto de Alice tudo parece ter terminado. No entanto ele não ouve choro de
criança. Que terá acontecido? Com os dedos crispados sobre o corrimão ele sobe os degraus
lentamente sem nenhum desejo de chegar ao andar superior.
Pelas bandeirolas tricolores das janelas começa a entrar a claridade pálida do dia que nasce.
Licurgo fica por alguns instantes imóvel junto da porta fechada do quarto da mulher. O único
ruído que vem lá de dentro é um surdo rumor de passos. Ergue a mão para bater mas hesita fica
com o punho no ar e depois deixa cair o braço. Nesse momento a porta se abre e contra a luz
amarelenta do interior da alcova desenha-se o vulto de Maria Valéria. Por alguns segundos ela
fica em silêncio olhando para o cunhado. Depois sussurra:
— A criança nasceu morta. Era uma menina.
Licurgo tem a impressão de que foi baleado no peito. Estonteado engole em seco cerra os
dentes faz um esforço desesperado para conter as lágrimas.
— E a Alice?
A cunhada encolhe os ombros.
— Não sei. Está muito abatida e precisa dormir um pouco.
Licurgo fica pensando em Aurora. As vozes do futuro agora são fúnebres: Coitadinha.
Nasceu morta naquela noite horrível.
— Quer ver a criança?
— Não.
Licurgo faz meia-volta e dirige-se para a escada. Suas botas pesam como ferro sobre o
soalho. Maria Valéria acompanha-o com o olhar cansado.
O vento sopra forte sacudindo as vidraças do Sobrado agitando as árvores do quintal.
Estendida na cama d. Bibiana acorda de repente com uma sensação de pânico. Que foi que
aconteceu? Onde estou?
Ainda há pouco em seus sonhos havia luz brilhava o sol. Agora o que ela vê é uma sombra
confusa. Fica escutando o vento nas vidraças e o silêncio do casarão. Onde estará sua gente?
— Maria Valéria! — grita ela. — Maria Valéria! Licurgo!
Nenhuma resposta. Só o gemido do vento o frio e a escuridão. Sob as cobertas d. Bibiana
cruza os braços e aperta-os contra o peito. Se ao menos lhe trouxessem um braseiro para botar
debaixo da cama. Ou lhe dessem um chimarrão bem quente. Encolhida de frio e de medo ela
começa a rezar automaticamente. No meio da oração perde-se esquece as palavras mas aos
poucos se vai lembrando das outras coisas. O Sobrado cercado. a revolução. o parto de Alice.
Teria nascido a criança? Menino ou menina? Onde estão todos? Por que não vêm me contar
nada? Nunca ninguém me conta nada. Valéria! Curgo! Rodrigo! Toríbio! Nada. Ninguém. Só o
silêncio do casarão o vento nas vidraças e o tempo passando.
— Bem dizia a minha avó — resmunga d. Bibiana cerrando os olhos. — Noite de vento noite
dos mortos.
Ana Terra
Sempre que me acontece alguma coisa importante está ventando costumava dizer Ana Terra.
Mas entre todos os dias ventosos de sua vida um havia que lhe ficara para sempre na memória
pois o que sucedera nele tivera a força de mudar-lhe a sorte por completo. Mas em que dia da
semana tinha aquilo acontecido? Em que mês? Em que ano? Bom devia ter sido em 1777: ela se
lembrava bem porque esse fora o ano da expulsão dos castelhanos do território do Continente.
Mas na estância onde Ana vivia com os pais e os dois irmãos ninguém sabia ler e mesmo
naquele fim de mundo não existia calendário nem relógio. Eles guardavam na memória os dias
da semana viam as horas pela posição do sol calculavam a passagem dos meses pelas fases da
lua e era o cheiro do ar o aspecto das árvores e a temperatura que lhes diziam as estações do
ano. Ana Terra era capaz de jurar que aquilo acontecera na primavera porque o vento andava
bem doido empurrando grandes nuvens brancas no céu os pessegueiros estavam floridos e as
árvores que o inverno despira se enchiam outra vez de brotos verdes.
Ana Terra descia a coxilha no alto da qual ficava o rancho da estância e dirigia-se para a
sanga equilibrando sobre a cabeça uma cesta cheia de roupa suja e pensando no que a mãe
sempre lhe dizia: Quem carrega peso na cabeça fica papudo. Ela não queria ficar papuda.
Tinha vinte e cinco anos e ainda esperava casar. Não que sentisse muita falta de homem mas
acontecia que casando poderia ao menos ter alguma esperança de sair daquele cafundó ir morar
no Rio Pardo em Viamão ou até mesmo voltar para a Capitania de São Paulo onde nascera. Ali
na estância a vida era triste e dura. Moravam num rancho de paredes de taquaruçu e barro
coberto de palha e com chão de terra batida. Em certas noites Ana ficava acordada debaixo das
cobertas escutando o vento eterno viajante que passava pela estância gemendo ou assobiando
mas nunca apeava do seu cavalo o mais que podia fazer era gritar um Ó de casa! e continuar
seu caminho campo em fora. Passavam-se meses sem que nenhum cristão cruzasse aquelas
paragens. Às vezes era até bom mesmo que eles vivessem isolados porque quando aparecia
alguém era para trazer incômodo ou perigo. Nunca se sabia. Uma vez tinham dado pouso a um
desconhecido: vieram a saber depois que se tratava dum desertor do Presídio do Rio Grande
perseguido pela Coroa como autor de sete mortes. O pai de Ana costumava dizer que quando via
um leão baio ou uma jaguatirica não se impressionava: pegava o mosquete calmo e ia
enfrentar o animal mas quando via aparecer homem estremecia. É que ali na estância eles
estavam ressabiados.
A princípio tinham sofrido os castelhanos que dominaram o Continente por uns bons treze
anos e que de tempos em tempos surgiam em bandos levando por diante o gado alheio
saqueando as casas matando os continentinos desrespeitando as mulheres. De quando em
quando grupos de índios coroados desciam das bandas da coxilha de Botucaraí e se vinham da
direção do rio atacando as estâncias e os viajantes que encontrassem no caminho. Havia
também as arriadas partidas de ladrões de gado homens malvados sem rei nem roque que
não respeitavam a propriedade nem a vida dos estancieiros. Por vezes sem conta Ana e a mãe
tinham sido obrigadas a fugir para o mato enquanto o velho Terra e os filhos se entendiam com
os assaltantes — agressivos se estes vinham em pequeno número mas conciliadores quando o
bando era forte.
Mas havia épocas em que não aparecia ninguém. E Ana só via a seu redor quatro pessoas: o
pai a mãe e os irmãos. Quanto ao resto eram sempre aqueles coxilhões a perder de vista a
solidão e o vento. Não havia outro remédio — achava ela — senão trabalhar para esquecer o
medo a tristeza a aflição. Acordava e pulava da cama mal raiava o dia. Ia aquentar a água
para o chimarrão dos homens depois começava a faina diária: ajudar a mãe na cozinha fazer
pão cuidar dos bichos do quintal lavar a roupa. Por ocasião das colheitas ia com o resto da
família para a lavoura e lá ficava mourejando de sol a sol.
Ana Terra fez alto depôs o cesto no chão e suspirou. O vento impelia as palmas dos coqueiros
na mesma direção em que esvoaçavam seus cabelos. Para que lado ficava Sorocaba? Os olhos
da moça voltaram-se para o norte. Lá sim a vida era alegre havia muitas casas muita gente e
festas igrejas lojas. A povoação mais próxima ali da estância era o Rio Pardo para onde de
tempos em tempos um de seus irmãos ia com a carreta cheia de sacos de milho e feijão e de
onde voltava trazendo sal açúcar e óleo de peixe.
O olhar de Ana continuava voltado para o norte. O pai prometera vagamente voltar para São
Paulo logo que juntasse algum dinheiro. Mas d. Henriqueta que conhecia bem o marido
desencorajava a filha: Qual nada! Daqui ele não sai nem morto. E dizendo isso suspirava. Às
vezes quando estava sozinha chorava mas na frente do marido vivia de cabeça baixa e
raramente abria a boca.
Ana tornou a apanhar o cesto ergueu-o e descansou-o sobre o quadril direito e assim como
quem carrega um filho escanchado na cintura continuou a descer para a sanga. Avistou a
corticeira que crescia à beira d’água e seus olhos saudaram a árvore como se ela fosse uma
amiga íntima. Uma lagartixa passou correndo à sua frente e sumiu-se por entre as macegas. Ana
pensou em cobra e instintivamente voltou o olhar para a direita rumo da coxilha no alto da qual
havia uma sepultura. Lá estava enterrado o corpo de seu irmão mais moço que morrera havia
alguns anos picado por uma cascavel.
A sanga corria por dentro dum capão. As folhas das árvores farfalhavam e suas sombras no
chão úmido do orvalho da noite eram frescas quase frias. Ana aproximou-se da pedra onde
sempre batia roupa e depôs o cesto junto dela. Deu alguns passos à frente ajoelhou-se à beira do
poço fundo fez avançar o busto baixou a cabeça e mirou-se no espelho da água. Foi como se
estivesse enxergando outra pessoa: uma moça de olhos e cabelos pretos rosto muito claro lábios
cheios e vermelhos. Não tinha sequer um caco de espelho em casa e no dia em que pedira ao
irmão que lhe trouxesse de Rio Pardo um espelhinho barato o pai resmungara que era uma
bobagem gastar dinheiro em coisas inúteis. Para que queriam espelho naqueles cafundós onde
Judas perdera as botas?
Ana Terra sorria: a moça da sanga sorria também e seu rosto era atravessado pelos vultos
escuros dos lambaris que se moviam dentro d’água. Ana ficou a contemplar-se por algum tempo
com a vaga sensação de que estava fazendo uma coisa muito boba muito imprópria duma
mulher de sua idade. Agora em seus pensamentos um homem falava de cima de seu cavalo.
Tinha na cabeça um chapéu com um penacho e trazia à cinta um espadagão e duas pistolas. E
esse homem dizia coisas que a deixavam embaraçada com o rosto ardendo. Era Rafael Pinto
Bandeira o guerrilheiro de que toda gente falava no Rio Grande. Corriam versos sobre suas
proezas e valentias pois era ele quem pouco a pouco estava livrando o Continente do domínio dos
castelhanos.
Ana Terra guardava a lembrança daquele dia como quem entesoura uma joia. Estava claro
que ventava também na manhã em que o major Pinto Bandeira e seus homens passaram pela
estância a caminho do forte de Santa Tecla onde iam atacar o inimigo. O velho Terra
convidara-os para descer e comer alguma coisa. O major aceitou o convite e dentro em pouco
estava sentado à mesa do rancho com seus oficiais comendo um churrasco com abóbora e
bebendo uma guampa de leite. Era um homem educado e bem-falante. Contava-se que sua
estância era muito bem mobiliada e farta e que tinha até uma banda de música.
Ana estava perturbada em meio de tantos homens desconhecidos — grandes barbudos sujos
— que fanfarronavam comiam fazendo muito barulho e de vez em quando lhe lançavam
olhares indecentes. Num dado momento Rafael Pinto Bandeira fitou nela os olhinhos miúdos e
vivos e com pingos de leite no bigode dirigiu-se a Maneco Terra dizendo:
— Vossa mercê tem em casa uma moça mui linda.
De tão atrapalhada ela deixou cair a faca que tinha na mão. O pai não disse nada ficou de
cabeça baixa assim com jeito de quem não tinha gostado da coisa. O major que continuava a
olhar para ela prosseguiu sacudindo a cabeça:
— Mas é muito perigoso ter uma moça assim num descampado destes.
O velho Terra pigarreou mexeu-se na cadeira e respondeu seco:
— Mas tem três homens e três espingardas em casa pra defender a moça.
E depois disso houve um silêncio muito grande.
Ao se despedir já de cima do cavalo na frente do rancho Pinto Bandeira tornou a falar:
— A sina da gente é andar no lombo dum cavalo peleando comendo às pressas aqui e ali
dormindo mal ao relento pra no outro dia continuar peleando. — O vento sacudia o penacho do
major. Os cavalos inquietos escarvavam o chão. — Pois é dona quando o último castelhano for
expulso — continuou o guerreiro sofrenando o animal — vamos ficar donos de todo o
Continente e poderemos então ter cidades como na Europa. — Baixou os olhos para Ana e
murmurou: — Nesse dia precisaremos de moças bonitas e trabalhadeiras como vossa mercê.
Deus vos guarde! — Ergueu o chapéu no ar e se foi.
Ana escutara-o com o rosto em fogo. O pai ficou de cabeça baixa calado. Ela se lembrava
bem do que o velho Terra e Antônio o filho mais velho tinham dito depois.
— Pai eu acho que devia ter ido com eles. — murmurou o rapaz olhando os soldados que se
afastavam na direção do poente.
O velho respondeu:
— Não criei filho pra andar dando tiro por aí. O melhor é vosmecê ficar aqui agarrado ao
cabo duma enxada. Isso é que é trabalho de homem.
— O major é um patriota meu pai. Ele precisa de soldados para botar pra fora os castelhanos.
O velho ergueu a cabeça e encarou o filho:
— Patriota? Ele está mas é defendendo as estâncias que tem. O que quer é retomar suas terras
que os castelhanos invadiram. Pátria é a casa da gente.
E agora ali a olhar-se no poço Ana Terra pensava nas palavras do guerrilheiro: .
precisaremos de moças bonitas e trabalhadeiras. Bonitas e trabalhadeiras. Bonitas bonitas
bonitas.
Ergueu-se caminhou para o lugar onde estava o cesto tirou as roupas para fora ajoelhou-se
apanhou o sabão preto e começou a lavá-las. Enquanto fazia isso cantava. Eram cantigas que
aprendera ainda em Sorocaba. Só cantava quando estava sozinha. Às vezes perto da mãe podia
cantarolar. Mas na presença do pai e dos irmãos tinha vergonha. Não se lembrava de jamais ter
ouvido o pai cantar ou mesmo assobiar. Maneco Terra era um homem que falava pouco e
trabalhava demais. Severo e sério exigia dos outros muito respeito e obediência e não admitia
que ninguém em casa discutisse com ele. Terra tem só uma palavra costumava dizer. E era
verdade. Quando ele dava a sua palavra cumpria custasse o que custasse.
De súbito ali ao pé do poço Ana Terra teve a impressão de que não estava só. A mão que batia a
roupa numa laje parou. Em compensação o coração começou a bater-lhe com mais força.
Esquisito. Ela não via ninguém mas sentia uma presença estranha. Podia ser um bicho mas
podia ser também uma pessoa. E se fosse um índio? Por um instante esteve prestes a gritar sob a
impressão de que ia ser frechada. Sentia que o perigo vinha da outra margem. Sentia mas não
queria erguer os olhos. Com o coração a pulsar-lhe surdamente no peito ela esperava. Quando
caiu em si estava olhando para um homem estendido junto da sanga a umas cinco braças de
onde se encontrava.
Ana Terra apanhou uma pedra com ambas as mãos. Se ele avançar pra mim — pensou —
atiro-lhe a pedra na cabeça. Era a tática que usava contra cobra. Foi se erguendo devagarinho
sem tirar os olhos do corpo que continuava imóvel caído de borco os braços abertos em cruz a
mão esquerda mergulhada na sanga. Ana Terra recuou um passo dois três. O desconhecido
não fez o menor movimento. Tinha o torso nu manchado de sangue e seu chiripá estava todo
rasgado. Seus cabelos eram pretos e longos e sua face se achava quase completamente
escondida atrás duma macega.
De repente Ana fez uma rápida meia-volta largou a pedra e precipitou-se a correr na direção
da casa. Ao chegar ao alto da coxilha avistou o pai e os irmãos que trabalhavam na lavoura e
correu para eles fazendo sinais com os braços. Antônio veio-lhe ao encontro.
— Que foi que houve? — gritou ele.
O pai e Horácio largaram as enxadas e também se encaminharam para Ana que dizia quase
sem fôlego:
— Um homem. um homem.
E apontava na direção da sanga.
— Onde? — perguntavam eles. — Onde?
— Na beira da sanga. deitado. eu vi. Estava lavando roupa. de repente.
A garganta lhe ardia o coração parecia querer saltar-lhe pela boca.
— De repente vi aquilo. Parece que está ferido. ou morto. ou dormindo. Não sei.
Ana tinha agora diante de si três caras morenas curtidas pelo vento e pelo sol. Ali estava o pai
com os grossos bigodes grisalhos o corpo pesado e retaco o ar reconcentrado Antônio alto e
ossudo os cabelos pretos e duros e Horácio com seu rosto de menino o buço ralo e os olhos
enviesados. Em todas aquelas caras havia um retesamento de músculos já uma rigidez
agressiva. Escutaram a narrativa rápida e ofegante de Ana consultaram-se numa troca de
olhares precipitaram-se para a casa apanharam as espingardas e desceram os três a passo
acelerado na direção da sanga.
Ana entrou no rancho e contou tudo à mãe que estava junto do fogão botando no forno uma
fôrma de lata com broas de milho. D. Henriqueta escutou-a em silêncio tapou o forno ergueu-se
limpando as mãos na fímbria da saia e fitou na filha os olhos tristes e assustados.
— Quem será Ana? Quem será?
— Não sei mamãe. Acho que ele está muito ferido. Decerto veio se arrastando pra beber
água na sanga e desmaiou.
D. Henriqueta sacudia a cabeça devagarinho. Aquilo não era vida! Viviam com o coração na
mão. Os homens do Continente não faziam outra coisa senão lidar com o perigo. Tinha saudade
de Sorocaba de sua casa de seu povo. Lá pelo menos não vivia com o pavor na alma. Às vezes
temia ficar louca quando o filho ia com a carreta para Rio Pardo o marido saía a campear com
o Horácio e ela ficava ali no rancho sozinha horas e horas com a filha. Ouvia contar histórias
horríveis de mulheres que tinham sido roubadas e levadas como escravas pelos índios coroados
que acabavam obrigando-as a se casarem com algum membro da tribo. Contavam-se também
casos tenebrosos de moças que eram violentadas por bandoleiros. Seria mil vezes preferível viver
como pobre em qualquer canto de São Paulo a ter uma estância gado e lavoura ali naquele
fundão do Rio Grande de São Pedro.
D. Henriqueta olhava desconsolada para a velha roca que estava ali no rancho em cima do
estrado. Era uma lembrança de sua avó portuguesa e talvez a única recordação de sua mocidade
feliz. Casara com Maneco Terra na esperança de ficar para sempre vivendo em São Paulo. Mas
acontecera que o avô de Maneco fora um dos muitos bandeirantes que haviam trilhado a estrada
da serra Geral e entrado nos campos do Continente visitando muitas vezes a Colônia do
Sacramento. Quando voltava para casa tantas maravilhas contava aos filhos sobre aqueles
campos do Sul que Maneco crescera com a mania de vir um dia para o Rio Grande de São
Pedro criar gado e plantar. Antes dele seu pai Juca Terra também cruzara e recruzara o
Continente trazendo tropas. Todos diziam que o Rio Grande tinha um grande futuro pois suas
terras eram boas e seu clima salubre. E eles vieram. E já tinham pago bem caro aquela
loucura. O Lucinho lá estava enterrado em cima da coxilha. E quanto mais o tempo passava
mais o marido e os filhos iam ficando como bichos naquela lida braba — carneando gado
curando bicheira laçando domando virando terra plantando colhendo e de vez em quando
brigando de espingarda na mão contra índios feras e bandidos. Parecia que a terra ia se
entranhando não só na pele como também na alma deles. Andavam com as mãos encardidas
cheias de talhos e calos. Maneco à noite deitava-se sem mudar a camisa que cheirava a suor a
sangue e a carne crua. Naquela casa nunca entrava nenhuma alegria nunca se ouvia uma
música e ninguém pensava em divertimento. Era só trabalhar o quanto dava o dia. E a noite —
dizia Maneco — tinha sido feita para dormir. Que ia ser de Ana uma moça metida naquele
cafundó? Como é que ia arranjar marido? Nem ao Rio Pardo o Maneco consentia que ela fosse.
Dizia que mulher era para ficar em casa pois moça solta dá o que falar.
D. Henriqueta respeitava o marido nunca ousava contrariá-lo. A verdade era que afora
aquela coisa de terem vindo para o Rio Grande e umas certas casmurrices não tinha queixa dele.
Maneco era um homem direito um homem de bem e nunca a tratara com brutalidade. Seco
calado e opiniático — isso ele era. Mas quem é que pode fugir ao gênio que Deus lhe deu?
— Eles vêm vindo mamãe! — exclamou Ana que estava junto à janela.
D. Henriqueta aproximou-se da filha olhou para fora e avistou o marido e os filhos que
carregavam lentamente um corpo.
— Minha Nossa Senhora! — murmurou. — Que será que vai acontecer?
Dentro de alguns minutos os homens entraram em casa e deitaram o desconhecido numa das
camas.
— Água gente! — pediu Maneco. — Depressa.
Ana Terra caminhou para o fogão apanhou a chaleira de ferro tisnado despejou água numa
gamela e levou-a ao pai. Foi só então que numa súbita sensação de constrangimento e quase de
repulsa viu o rosto do estranho. Tinha ele uma cara moça e trigueira de maçãs muito salientes.
Era uma face lisa sem um único fio de barba e dum bonito que chamava a atenção por não ser
comum que chocava por ser tão diferente das caras de homem que se viam naquelas
redondezas. A tez do desconhecido era quase tão acobreada como a dos índios mas suas feições
não diferiam muito das de Antônio ou Horácio. Os cabelos lisos e negros desciam-lhe quase até
os ombros e o que impedia que ele parecesse efeminado era a violenta masculinidade de seus
traços. Havia ainda para Ana um outro elemento de inquietação e estranheza: era aquele torso nu
e musculoso aquele peito largo e suado que subia e descia ao compasso da respiração.
De súbito Ana viu-lhe o ferimento no ombro esquerdo um orifício arredondado do tamanho
duma onça já meio apostemado e com sangue coalhado nas bordas. Ficou vermelha e
perturbada como se tivesse enxergado alguma parte secreta e vergonhosa do corpo daquele
homem. Desviou os olhos dele imediatamente.
Maneco Terra falava em voz baixa com os filhos.
— O chumbo ainda está lá dentro — dizia. — Este animal perdeu muito sangue.
Antônio tirou a faca da cintura foi até o fogão aqueceu-lhe a ponta nas brasas e depois voltou
para junto do ferido.
Ana não podia esquecer aquela cara. Estava inquieta quase ofendida e já querendo mal ao
estranho por causa das sensações que ele lhe provocava. Era qualquer coisa que lhe atacava o
estômago dando-lhe engulhos mas ao mesmo tempo tinha desejos de olhar para aquele mestiço
muitas vezes por muito tempo apesar de sentir que não devia que isso era feio mau indecente.
Veio-lhe à mente uma cena de seu passado. Quando tinha dezoito anos visitara com os pais a
cidade de São Paulo e uma tarde estando parada com a mãe a uma esquina viu passar uma
caleça que levava uma vistosa dama. Toda a gente falava daquela mulher na cidade. Diziam que
tinha vindo de Paris era cantora uma mulher da vida. Ana sabia que não devia olhar para ela
mas olhava porque aquela mulher colorida e cheirosa parecia ter feitiço como que puxava o
olhar dela. Era loura estava toda vestida de sedas e rendões e tinha o pescoço os braços e os
dedos coruscantes de joias. Uma mulher da vida uma ordinária. Ana contemplava-a de boca
aberta fascinada mas ao mesmo tempo com a sensação de estar cometendo um feio pecado.
Pois tivera havia pouco a mesma impressão ao olhar para aquele desconhecido.
Antônio terminou a operação aproximou-se da mãe com a faca manchada de sangue e
mostrou-lhe o pedaço de chumbo grosso que tinha na palma da mão.
— Será que a ferida vai arruinar? — perguntou d. Henriqueta.
Antônio sacudiu os ombros como quem diz: a mim pouco se me dá.
O homem continuava estendido no catre imóvel. Maneco Terra mirou-o por algum tempo e
depois disse:
— Tem jeito de índio.
— Mas não é índio puro — observou Antônio em voz baixa. — É muito alto para ser índio e a
pele é mais clara que a dos bugres.
Houve um curto silêncio. Maneco Terra sentou-se num mocho e começou a enrolar um
cigarro.
— Não gosto da cara desse diabo — resmungou.
— Nem eu — disse Horácio.
— Quando ele acordar dá-se comida pra ele e manda-se embora — decidiu o dono da casa.
Os filhos não disseram nada. A um canto do rancho Ana que olhava fixamente para o ferido
apontou de repente para ele e perguntou:
— O que é aquilo?
Antônio seguiu com o olhar a direção do dedo da irmã deu alguns passos para a cama e
meteu a mão por baixo da faixa que o desconhecido tinha enrolada em torno da cintura e tirou de
lá alguma coisa. Os outros aproximaram-se dele e viram-lhe nas mãos um punhal com cabo e
bainha de prata lavrada. Antônio desembainhou-o rolou a lâmina nas mãos calosas
experimentou-lhe a ponta e murmurou:
— Linda arma.
O punhal passou pelas mãos do velho Maneco e depois pelas de Horácio.
— Onde será que o índio roubou isso?
Ninguém respondeu. Maneco Terra guardou o punhal na gaveta da mesa apanhou uma
espingarda e entregou-a à filha.
— Sente aqui segure esta arma e fique de olho nesse homem que nós vamos voltar pra
lavoura. Se ele começar a se mexer mande sua mãe nos avisar ou então dê um grito. Mas não
largue a espingarda e se ele avançar faça fogo.
Maneco Terra e os filhos saíram. Tinham as calças de ganga escura arregaçadas até meia
canela e suas camisas muito curtas e sujas esvoaçavam ao vento.
Ana sentou-se com a arma de fogo sobre as coxas o olhar fixo no desconhecido.
O sol já estava a pino quando o homem começou a mexer-se e a resmungar. Os Terras tinham
acabado de comer e Ana tirava da mesa os pratos de pó de pedra. O ferido abriu os olhos e por
muito tempo ficou a olhar para as pessoas e as coisas do rancho — a olhar dum jeito vago como
quem não compreende ou não se lembra. Depois soergueu-se devagarinho apoiado nos
cotovelos apertou os olhos mordeu os lábios e soltou um gemido. Os Terras sem afastar os olhos
dele mantinham-se imóveis e calados onde estavam numa espera meio agressiva. O
desconhecido então sorriu um sorriso largo e demorado levantou a mão lentamente num gesto
de paz e disse:
— Amigo.
Os Terras continuaram mudos. O índio ainda sorria quando murmurou:
— Louvado seja Nosso Senhor.
Tinha uma voz que não se esperava daquele corpo tão vigoroso: macia e doce.
Os outros não faziam o menor movimento não pronunciavam a menor palavra. Mas o índio
sorria sempre e agora repetia: amigo amigo amigo.
Depois inclinou o busto para trás e recostou-se na parede de barro. De repente seu rosto se
contorceu de dor e ele lançou um olhar oblíquo na direção do ombro ferido.
Nesse instante Maneco Terra deu dois passos na direção do catre e perguntou:
— Como é o nome de vosmecê?
O outro pareceu não entender. Maneco repetiu a pergunta e o índio respondeu:
— Meu nombre é Pedro.
— Pedro de quê?
— Me jamam Missioneiro.
Maneco lançou-lhe um olhar desconfiado.
— Castelhano?
— No.
— Continentino?
— No.
— Donde é então?
— De parte ninguna.
Maneco Terra não gostou da resposta. Foi com voz irritada que insistiu:
— Mas onde foi que nasceu?
— Na mission de San Miguel.
— Qual é o seu ofício?
— Ofício?
— Que é que faz? Em que trabalha?
— Peleio.
— Isso não é ofício.
Pedro sorriu. Tinha dentes fortes e alvos.
— Que anda fazendo por estas bandas? — insistiu.
No seu português misturado com espanhol Pedro contou que fugira da redução quando ainda
muito menino e que depois crescera nos acampamentos militares dum lado e doutro do rio
Uruguai ultimamente acompanhara os soldados da Coroa de Portugal em suas andanças de
guerra também fizera parte das forças de Rafael Pinto Bandeira e fora dos primeiros a escalar o
forte castelhano de San Martinho.
Maneco Terra voltou a cabeça na direção dos filhos e olhou-os com ar céptico.
— Tem prova disso? — perguntou tornando a voltar-se para Pedro.
Este último começou a apalpar a faixa e de repente seu rosto ficou sério numa expressão de
apreensiva surpresa.
— Donde está meu punhal?
— Não se apoquente — retrucou Maneco Terra — ele está bem guardado.
Pedro continuou a apalpar a faixa. Finalmente achou o que procurava: um papel dobrado
muito amarelo e seboso. Desdobrou-o com mão trêmula e apresentou-o ao dono da casa.
Maneco Terra não moveu sequer um dedo. Encarou Pedro com firmeza e disse:
— Aqui ninguém sabe ler.
Pronunciou essas palavras sem o menor tom de desculpa ou constrangimento: disse-as
agressivamente com uma espécie de feroz orgulho como se não saber ler fosse uma virtude.
Pedro então leu:
A quem interessar possa. Declaro que o portador da presente o tenente Pedro Missioneiro
durante mais de um ano serviu num dos meus esquadrões de cavalaria tomando parte em
vários combates contra os castelhanos e revelando-se um companheiro leal e valoroso. Rafael
Pinto Bandeira.
Horácio e Antônio entreolharam-se ainda incrédulos. Maneco Terra perguntou:
— Com quem vosmecê aprendeu a ler?
Sabia que não existia uma única escola em todo o Continente.
— Com os padres de la mission — respondeu Pedro. E imediatamente pôs-se a recitar: —
Lavabis me et super nivem dealbabor.
Viu todos aqueles olhos postos nele as caras sérias e desconfiadas sorriu largamente e
esclareceu:
— É latim. Língua de padre. Quer dizer: a chuva cai do céu. Lavabis é chuva. Dealbabor é
céu.Ana estava de boca entreaberta atenta ao que Pedro fazia e dizia.
O latim pareceu não impressionar Maneco Terra que perguntou brusco:
— Como foi que vosmecê veio parar aqui?
— Fui atacado por uns desertores do presídio a umas três léguas desta estância. Entonces
consegui montar a cabalo e vir vindo perdendo muita sangre no caminho. Despois caí de fraco o
cabalo fugiu senti olor de água estava loco de sed e vim de rasto até a beira da sanga. Entonces
todo quedou escuro.
Pedro tornou a deitar-se como se de repente se sentisse muito fraco e cansado. Maneco Terra
ficou por algum tempo a mirá-lo com ar indeciso mas acabou dizendo:
— Essa história está mal contada. Mas dê comida pro homem Henriqueta.
Anos depois sempre que pensava nas coisas acontecidas nos dias que se seguiram à entrada de
Pedro naquela casa Ana Terra nunca chegava a lembrar-se com clareza da maneira como
aquele forasteiro conseguira conquistar a confiança de seu pai a ponto de fazer que o velho
consentisse na sua permanência na estância. Porque Maneco Terra apesar de todos os seus
sentimentos de hospitalidade estava decidido a mandar Pedro Missioneiro embora logo que o
visse em condições de deixar a cama. Resolvera até dar-lhe um cavalo pois não seria justo
largar um vivente sozinho e a pé por aqueles desertos.
Fê-lo dormir no galpão a primeira noite. Durante o dia seguinte Antônio e Horácio foram
levar-lhe comida e fazer-lhe novos curativos. A ferida sarava com uma rapidez tão grande que
Antônio não pôde deixar de exclamar:
— Vosmecê tem sangue bom moço!
Pedro limitou-se a dizer que Nossa Senhora sua mãe o protegia.
Dentro de poucos dias mais estava de pé e as cores lhe tinham voltado às faces.
Os Terras estavam trabalhando na lavoura quando Pedro se apresentou para ajudá-los.
Vestira uma camisa e umas calças velhas que Antônio lhe dera e tinha a cabeça amarrada por
um lenço vermelho que lhe cobria também a testa. Bem como os castelhanos observou Maneco
Terra com desconfiada má vontade. Acabou porém dando uma enxada ao índio e refletindo
assim: Ora eu precisava mesmo dum peão. Mas não se sentiu bem com aquele estranho a
trabalhar ali a seu lado. Tinha-lhe um certo temor. Entre suas convicções nascidas da
experiência estava a de que índio é bicho traiçoeiro. Não conseguia nem mesmo tentava
vencer o seu sentimento de desconfiança por aquele homem de cara rapada e olhar oblíquo. Era
preciso mandá-lo embora o quanto antes. Se Pedro conhecesse o seu lugar e não se aproximasse
das mulheres da casa nem tomasse muita confiança com os homens ainda estaria tudo bem.
Ora aconteceu que Pedro trabalhou aquele dia sem conversar. Comeu a comida que lhe
levaram e quando a noite chegou recolheu-se em silêncio ao galpão. No dia seguinte acordou
antes de o dia raiar e foi ordenhar as vacas no curral. Ao sair da cama d. Henriqueta encontrou
uma vasilha cheia de leite à porta da cabana.
Aos poucos o mestiço ia se fazendo útil. Os dias passavam e Maneco Terra que aceitava os
serviços dele com alguma relutância ia deixando sempre para o dia seguinte a resolução de
mandá-lo embora. Pedro falava pouco servia muito e só se dirigia à gente da estância quando
era interpelado ou então quando precisava pedir alguma informação ou instrução.
Um dia meteu-se no mato e voltou depois de algumas horas trazendo para d. Henriqueta favos
de mel de abelha e uma canastra cheia de frutas silvestres. Doutra feita fez um arco e frechas e
saiu a caçar às primeiras horas da tarde voltou ao anoitecer trazendo às costas um veado morto
— com o sangue a pingar-lhe do focinho — e três jacutingas presas num cipó. Pôs o produto da
caça junto da porta do rancho numa oferenda silenciosa.
Mas Maneco e os filhos ainda não estavam convencidos de que o caboclo era pessoa de
confiança. O papel que lhes fora lido assinado por Pinto Bandeira podia ser autêntico mas
também podia não ser. Pelas dúvidas eles mantinham o punhal de Pedro fechado a chave numa
gaveta e conservaram o índio sob severa vigilância. E agora que ele tinha um arco e frechas
passaram a temer vagamente uma emboscada e por mais duma madrugada Maneco Terra
ficou de olho aceso a pensar que na calada da noite Pedro podia entrar na casa e matá-los
todos um a um enquanto dormiam. O melhor mesmo é mandar esse diabo embora refletiu
certa manhã. Aconteceu porém que nesse mesmo dia Pedro se ofereceu para domar um potro
— e fê-lo com tanta habilidade com tamanho conhecimento do ofício que Maneco Terra ao
anoitecer já não pensava mais em despedi-lo. Aquele bugre era o melhor domador que ele
encontrara em toda a sua vida! Nunca vira ninguém que tivesse tanta facilidade no trato dum
potro! Era como se ele conhecesse a língua do cavalo e com sua lábia tivesse o dom de
conquistar logo a confiança e a amizade do animal. Pedro precisava ficar pois havia muitos
outros potros a domar. Quem recebeu com maior alegria a notícia da proeza do Missioneiro foi d.
Henriqueta que ficava sempre em agonia quando algum dos filhos ou o marido subia para o
lombo dum cavalo selvagem. Maneco levara certa vez uma rodada medonha e desde esse dia
sentia umas dores nos rins. Doutra feita Antônio caíra do cavalo e quebrara uma costela. Que
dessem agora aquele serviço ao bugre! Era um achado.
E assim Pedro Missioneiro foi ficando na estância dos Terras e passou a morar numa barraca
de taquara coberta de palha que ele mesmo ergueu na encosta da coxilha não muito longe da
sanga.
Por essa época os ventos da primavera tinham amainado e pelo cheiro do ar pelo calor que
começava pelo aspecto dos campos e das árvores os Terras sentiram que entrava o verão.
Pedro construiu um forno de barro perto do curral e um dia montou a cavalo e saiu sem dizer
aonde ia. Horácio viu-o partir e disse à mãe:
— Sempre que o Missioneiro sai a cavalo me parece que não vai voltar mais.
— Volta sim — garantiu-lhe d. Henriqueta que já começava a ter uma certa afeição pelo
índio. — Uma coisa me diz que ele volta.
E Pedro voltou mesmo. Voltou trazendo grande quantidade de argila. Ninguém lhe perguntou
o que ia fazer com aquilo. O mestiço passou o dia a trabalhar junto do forno aceso e no dia
seguinte acercou-se de Ana trazendo-lhe o odre e os cinco pratos de argila que modelara. A
moça murmurou uma breve palavra de agradecimento sem contudo olhar para o índio. Não
tinha coragem para encará-lo de frente. Quando o via sentia uma coisa que não podia explicar:
um mal-estar sem nome mistura de acanhamento nojo e fascinação. Chegou à conclusão de
que odiava aquele homem que sua presença lhe era tão desagradável como a de uma cobra.
Desde aquele momento passou a ter um desejo esquisito de judiar dele fazer-lhe todo o mal
possível. Um dia botou-lhe cinza fria na comida. Noutro sem que ele visse atirou um punhado de
sal no pote em que ele ia beber leite. E numa ocasião em que Pedro se inclinou para apanhar
algo que caíra ao chão e ela viu aparecer uma nesga da carne de seu torso tostado desejou
subitamente cravar-lhe as unhas naquela pele até tirar-lhe sangue. Envergonhou-se
imediatamente desse desejo que lhe pareceu doido e por isso mesmo odiou ainda mais aquele
homem estranho que lhe despertava sentimentos tão mesquinhos. Mas o que maior mal-estar lhe
causava o que mais a exasperava era o cheiro do suor de Pedro que lhe chegava às narinas
quando ele passava perto ou que ela sentia nas camisas dele que tinha de lavar juntamente com
a roupa do pai e dos irmãos. O cheiro de Pedro era diferente do de todos os outros.
E agora que o índio tinha sua barraca ali no caminho da sanga nem mais lavar a roupa em
paz ela podia. O diabo do homem não lhe saía do pensamento. Tomara que ele vá embora!
dizia Ana para si mesma muitas e muitas vezes por dia. Era um índio sujo sem eira nem beira.
Como podia ela preocupar-se tanto com uma criatura assim! Quando estava batendo a roupa nas
pedras ao pé da sanga Ana sempre tinha presente a ideia de que fora ali que ela vira o
Missioneiro pela primeira vez. E agora lhe parecia que lá de sua barraca ele a estava espiando:
chegava a sentir o olhar de Pedro como um sol quente na nuca. Por isso Ana temia a sanga e
deixara de tomar banho no poço.
Numa noite de aguaceiro depois do jantar quando d. Henriqueta e a filha lavavam os pratos e
os homens conversavam ainda junto da mesa Pedro bateu à porta e pediu licença para entrar.
Ao ouvir-lhe a voz Ana sentiu um calafrio desagradável. Aquela voz lhe fazia mal: era doce
demais macia demais não podia ser voz de gente direita.
— Pode entrar! — exclamou o velho Terra.
Ana baixou os olhos. Ouviu o mole rascar dos pés descalços do índio no chão do rancho.
Continuou a lavar os pratos.
— Vosmecê me dá permisso pra tocar alguma cosa?
Maneco Terra pigarreou.
— Tocar?
— Frauta — explicou Pedro. E mostrou a flauta que tinha feito duma taquara.
Os Terras entreolharam-se em silêncio.
— Está bem — disse Maneco.
Seu rosto diante de Pedro nunca assumia uma expressão amiga. Já agora a desconfiança e o
temor duma traição haviam desaparecido nele quase por completo mas ficara um certo
desajeitamento que às vezes se traduzia na maneira áspera com que ele se dirigia ao índio.
— Tome assento — disse o dono da casa com o ar de quem dava uma ordem de trabalho.
O rancho não era grande. Constava duma só peça quadrada com repartições de pano
grosseiro. A maior das divisões era a em que se achavam todos agora. Ali faziam as refeições e
ficavam nas noites frias antes de irem para a cama: era ao mesmo tempo refeitório e cozinha e
a um canto dela estava o fogão de pedra e uma talha com água potável. O mobiliário era simples
e rústico: uma mesa de pinho sem verniz algumas cadeiras de assento e respaldo de couro uma
arca também de couro com fechos de ferro um armário meio desmantelado e sobre um
estrado a velha roca de d. Henriqueta. Numa das outras repartições ficava a cama do casal
sobre a qual na parede pendia um crucifixo de madeira negra com um Cristo de nariz
carcomido ao pé da cama ficava um mosquete carregado sempre pronto para o que desse e
viesse. Na divisão seguinte estavam os catres de Antônio e Horácio e no quarto de Ana mal
cabia uma cama de pernas de tesoura debaixo da qual se via o velho baú de lata onde a moça
guardava suas roupas.
A luz da lamparina de óleo de peixe iluminava pobremente a casa despedindo uma fumaça
negra e enchendo o ar dum cheiro enjoativo.
Pedro sentou-se cruzou as pernas tirou algumas notas na flauta como para experimentá-la e
depois franzindo a testa entrecerrando os olhos alçando muito as sobrancelhas começou a
tocar. Era uma melodia lenta e meio fúnebre. O agudo som do instrumento penetrou Ana Terra
como uma agulha e ela se sentiu ferida trespassada. Mas notas graves começaram a sair da
flauta e aos poucos Ana foi percebendo a linha da melodia. Reagiu por alguns segundos
procurando não gostar dela mas lentamente se foi entregando e deixando embalar. Sentiu então
uma tristeza enorme um desejo amolecido de chorar. Ninguém ali na estância tocava nenhum
instrumento. Ana não se lembrava de jamais ter ouvido música de verdade naquela casa. Às
vezes um dos irmãos assobiava. Ou então eram as cantigas tristonhas e desafinadas de sua mãe.
Ou dela mesma Ana que só cantava quando estava sozinha. Agora aquela melodia tão bonita
tão cheia de sentimento bulia com ela dava-lhe um aperto no coração uma vontade danada
de.Tirou as mãos de dentro da água da gamela enxugou-as num pano e aproximou-se da mesa.
Foi então que deu com os olhos de Pedro e daí por diante por mais esforços que fizesse não
conseguiu desviar-se deles. Parecia-lhe que a música saía dos olhos do índio e não da flauta —
morna tremida e triste como a voz duma pessoa infeliz. A chuva tamborilava no teto de palha
batia no chão lá fora. E Pedro beijava a flauta com seus beiços carnudos. Às vezes a música se
parecia com as que Ana costumava ouvir na igreja de Sorocaba mas dum momento para outro
ficava diferente lembrava uma toada que um dia ela ouvira um tropeiro assobiar ao trote do
cavalo.
A chama da lamparina dançava soprada pelo vento que entrava pelas frestas do rancho. As
sombras das pessoas refletidas nas paredes cresciam e minguavam. Com a cabeça apoiada
numa das mãos Maneco Terra escutava. Horácio olhava para o teto. Antônio riscava a madeira
da mesa com a ponta da faca. Havia lágrimas nos olhos de d. Henriqueta — lágrimas que lhe
escorriam pelas faces sem que ela procurasse escondê-las ou enxugá-las. E mesmo na tristeza
seu rosto não perdia a expressão de resignada serenidade.
De repente Ana Terra descobriu que aquela música estava exprimindo toda a tristeza que lhe
vinha nos dias de inverno quando o vento assobiava e as árvores gemiam — nos dias de céu
escuro em que olhando a soledade dos campos ela procurava dizer à mãe o que sentia no peito
mas não encontrava palavras para tanto. Agora a flauta do índio estava falando por ela.
A música cessou. Fez-se um brusco silêncio que chegou a doer nos nervos de Ana. Agora só
se ouvia o ruído da chuva e o chiar da chama da lamparina batida pelo vento.
Maneco puxou um pigarro e perguntou:
— Onde foi que aprendeu a tocar?
— Na mission. Também sabia tocar chirimia.
Maneco abriu a gaveta da mesa tirou de dentro dela o punhal e atirou-o para Pedro que o
apanhou no ar. Não explicou nada. Achou que não era necessário. O índio recebeu a arma num
silêncio compreensivo. Examinou-a por alguns instantes pô-la à cinta ergueu-se e sem dizer
palavra foi-se. No momento em que ele abriu a porta Ana Terra por um instante viu ouviu e
sentiu a chuva o vento a noite e a solidão.
Os dias se faziam mais quentes e mais longos. Pelos cálculos de Ana dezembro devia estar no
fim quando Antônio saiu para o Rio Pardo com um carregamento de milho e feijão. D.
Henriqueta fez-lhe encomendas: precisava de uma faca de cozinha de fio para fiar dum corte
de cassa e duns emplastos para as suas dores do lado. E quando a carreta se sumiu para as
bandas do nascente ela voltou para dentro da casa e foi rezar ao pé do crucifixo.
Numa noite de lua cheia Horácio saiu para o campo a caçar tatu e voltou pela madrugada
trazendo uma mulita magra. No dia seguinte a mãe preparou a caça para o almoço e Maneco e
Horácio mostraram-se satisfeitos pois a carne de mulita era muito apreciada por todos. Pedro
porém recusou-se a comê-la com uma veemência que quase se aproximava do horror.
— Não gosta? — perguntou d. Henriqueta.
— Nunca provei.
— Pois então prove.
O índio sacudia a cabeça obstinadamente.
— Mas não tem outra coisa — avisou ela. — Só tatu e abóbora.
Pedro fazia que não com a cabeça ao mesmo tempo que sorria olhando para o prato.
Maneco aproximou-se dele e disse:
— Que luxos são esses? É uma das melhores carnes que conheço.
Pedro explicou que não costumava comer carne de mulita.
— Mas por quê? — perguntou Horácio.
— Porque um dia a mulita e os filhos dela ajudaram a Virgem Maria no deserto — explicou
ele.
— Mas que bobagem é essa? — estranhou Maneco Terra.
Voltaram todos para a mesa junto da qual Ana Terra ficara ouvindo tudo mas evitando olhar
para Pedro e mostrar-se interessada no que ele dizia. O índio sentou-se pachorrento junto da
porta e enquanto os outros comiam contou-lhes uma história.
Havia muitos muitos anos o rei dos judeus ordenara a seus soldados que matassem todas as
crianças das redondezas e por isso a Virgem Maria e seu marido são José fugiram para o deserto
levando o Menino Jesus dentro dum carrinho puxado por um burro. Mas o burro por desgraça
empacou no meio do caminho ao passo que os soldados que perseguiam os fugitivos se
aproximavam cada vez mais.
Ana escutava sem erguer os olhos do prato. No seu espírito o deserto era verde e ondulado
como os campos dos arredores da estância e os rostos da Virgem e do Menino pareciam-se com
os das imagens que ela vira na Matriz de Sorocaba.
Pedro prosseguiu:
— Entonces a Virge viu que estava tudo perdido. Pero apareceu a mulita na estrada e Nossa
Senhora dije: Mulita usted tem filhos? Dá-me uma gotita de leite para meu filho que esta
jorando de fome. A mulita deu pero era solo uma gotita mui poco. O Menino continuou
jorando. Entonces Nossa Senhora dije: Mulita vá a jamar tuas filhas. Mulita contestou: Muitos
filhos tengo pero mujeres pocas. Pero jamou as filhas que dieram leite ao Menino. E Jesus
quedou mui quieto.
Ana escutava Pedro fascinada. Nunca havia encontrado em toda a sua vida uma pessoa
assim. Às vezes o índio lhe parecia louco. Tudo nele era fora do comum: a cara os modos a voz
aquela língua misturada. E Ana ouvia-o de olhos baixos imaginava Nossa Senhora no alto da
coxilha tendo a seu lado o carro com o Menino dentro são José coçando as barbas aflito o burro
empacado e as mulitas fêmeas dando cada uma sua gota de leite para matar a sede de Jesus.
Maneco e Horácio também escutavam mastigando e olhando para o prato.
As filhas da mulita sumiram-se no deserto só a mãe ficou junto da Santa Família. E os
soldados do rei dos judeus aproximavam-se cada vez mais com suas espadas e lanças e caras
malvadas. São José empurrava o burro mas o animal continuava empacado. A Virgem então
num desespero tornou a falar com a mulita: Mulita ajuda-nos com tua força puxa o carro de
meu filho. Já se avistavam os soldados no horizonte e suas armaduras reluziam ao sol. A mulita
começou a puxar o carro mas se sua vontade de ajudar era muita sua força entretanto era
pouca. O tropel dos cavalos dos centuriões chegava já aos ouvidos da Virgem e de são José.
Depressa mulita! gritou a Mãe de Deus chorando de medo. Mande chamar seus filhos para
puxar o carro do meu filho. Então a mulita respondeu: Virgem Santíssima minha ninhada é
mui grande mas meus filhos machos são poucos. Mas chamou os poucos filhos que tinha e eles
vieram e puxaram o carrinho do Menino Jesus.
— Pero mulita anda despacito — explicou Pedro — e os soldados do rei dos judeus teniam
cabalos veloces. Quando jegaram cerca da Virge hubo uma grande tempestade de arena que
dejou os soldados todos cegos e perdidos.
D. Henriqueta perguntou:
— E a Santa Família se salvou?
Maneco lançou-lhe um olhar de reprovação: aquilo era então pergunta que uma mulher velha
fizesse? Pedro sacudiu a cabeça afirmativamente:
— Si doña salvou-se. E a Virge disse: Mulita como paga do leite de tuas filhas e da força de
teus filhos daqui por diante sempre que tengas ninhadas seran solamente de machos ou
solamente de fêmeas.
Calou-se. Maneco que tinha terminado de comer empurrou o prato para o centro da mesa
tirou uma palha de trás da orelha e começou a fazer um cigarro.
— Bobagens — murmurou. — É uma história que nunca sucedeu.
O índio não disse nada. O velho Terra picava fumo com a faca na mão direita deixando cair
os pedacinhos negros na palma da esquerda. Horácio perguntou:
— Onde foi que aprendeu esse causo?
— Na mission. É um causo de verdade.
— Bobagens — repetiu Maneco.
Tinha ouvido falar em muitas histórias de assombração e tesouros enterrados. Mas não
acreditava nelas. Naquela terra aberta sem socavões nem altas montanhas sem mato brabo
nem muitas furnas naquele escampado não havia segredos nem lugar para fantasmas e
abusões. Medo só podia ter de gente viva mal-intencionada e de bichos. Quanto a tesouros
enterrados só conhecia os que lhe dava a terra como fruto de seu trabalho de sol a sol dia após
dia ano após ano. Era um homem positivo que costumava dar nome aos bois e não gostava de
imaginações. Não acreditava em milagres e achava errado dizer que mais vale quem Deus
ajuda do que quem cedo madruga. Deus ajuda quem com o sol se levanta e com o sol se deita
cuidando de suas obrigações.
— Pode ser bobagem — arriscou d. Henriqueta levantando-se e começando a recolher os
pratos. — Mas é bonito.
— E sem serventia — completou o marido — sem serventia como quase tudo que é bonito.
Horácio cuspiu no chão olhou para o índio e perguntou:
— Então é por isso que vosmecê não come carne de mulita?
— A mulita ajudou a Virge — respondeu Pedro simplesmente. — E Nossa Senhora é minha
mãe. Maneco Terra prendeu o cigarro nos dentes bateu o isqueiro e acendeu-o. Puxou uma
baforada de fumo e depois ficou contemplando Pedro através da fumaça com seus olhos
apertados e incrédulos.
Antônio Terra voltou com a carreta de Rio Pardo e depois de pedir a bênção aos pais de dar
duas palmadinhas no ombro de Ana e Horácio numa acanhada paródia de abraço começou a
contar as novidades da vila. Assistira aos festejos da entrada do ano-novo — o 78 explicou — e
vira o entrudo os fogos o leilão e as cavalhadas. Falou com entusiasmo nos uniformes dos
oficiais da Coroa e louvou o conforto de certas casas assoalhadas de madeira. Maneco escutou-o
meio taciturno. Sempre temera que os filhos um dia o abandonassem para ir morar no Rio Pardo.
Gente moça — achava ele — gostava muito de festa de barulho e de bobagens.
À mesa do almoço conversaram ainda sobre Rio Pardo. O sol batia de chapa no toldo de palha
e a cabana estava quente como um forno. Ana via os irmãos comendo e suando as caras
barbudas e reluzentes a testa gotejando as camisas empapadas. O panelão de feijão com
pedaços de linguiça e toicinho fumegava no centro da mesa e moscas voavam no ar pesado. Na
cabeça de Ana soava uma flauta: a melodia que Pedro tocara naquela noite de chuva não lhe
saía da memória noite e dia dia e noite.
Antônio começou a contar das estâncias que vira de suas vastas lavouras de trigo do número
de peões e escravos que certos estancieiros ricos possuíam. Tivera ocasião de beber o excelente
vinho feito pelos colonos açorianos com uva nascida do solo do Rio Pardo! Maneco escutava-o
pensativo. Um dia ainda haviam de ter também ali na estância um grande trigal e mais campo
mais gado mais tudo. Mas não tinha pressa. Seu lema era: Devagar mas firme.
Pensou no pai que passara metade da vida a viajar entre São Paulo e o Rio Grande de São
Pedro sempre às voltas com tropas de mulas que vendia na feira de Sorocaba. Uma vez o velho
ficara dois anos ausente correra até o boato de que ele havia sido assassinado pelos índios tapes.
Um belo dia porém Juca Terra reapareceu trazendo na guaiaca muitas onças de ouro e a carta
de sesmaria dumas terras do Continente que ele dizia ficarem nas redondezas dum tal rio
Botucaraí. Quando a mulher se queixava de que ele era um vagamundo e tinha bicho-carpinteiro
no corpo o velho Terra meio que entristecia e com sua voz grossa e lenta dizia: Vosmecê pensa
que gosto dessa vida de judeu errante? O que eu quero mesmo é um sítio uma lavoura um
gadinho e uma vida sossegada. Um dia inda hei de me estabelecer nos meus campos do
Continente. Dizia isso com orgulho batendo na guaiaca onde guardava sua carta de sesmaria.
Mas o coitado morrera sem realizar o seu desejo. E ao pensar agora nessas coisas Maneco
olhava para a arca de couro dentro da qual guardava a carta de posse da terra que ele a mulher
e os filhos neste momento pisavam da terra que tinha comido as carnes do Lucinho e que um dia
se fecharia também sobre seu corpo.
Antônio descreveu para Ana o baile a que assistira no Rio Pardo. Falou com especial
entusiasmo nos seus esplêndidos violeiros e gaiteiros e nos bailarins que dançavam a chimarrita e
a tirana que era uma beleza!
— Vi lindas moças — acrescentou levando à boca com ambas as mãos uma costela de vaca
e arrancando-lhe com os dentes a carne junto com a pelanca. — Por sinal fiquei até gostando
duma delas. Chama-se Eulália. Dançamos toda a noite de par efetivo.
Maneco Terra espetou no garfo um pedaço de carne e antes de levá-lo à boca repetiu um
ditado que aprendera nos campos da Vacaria:
— Pra essas éguas da cidade não há cabresto nem palanque.
Não queria que os filhos casassem com moça da vila dessas que não gostam de campo e só
pensam em festas roupas e enfeites.
— Me disseram no Rio Pardo — continuou Antônio — que em Porto Alegre um homem foi
preso por ordem do Senado da Câmara só porque não quis ir a uma procissão.
Maneco enristou a faca na direção do filho e disse:
— É por essas e por outras que eu prefiro viver nos meus campos. Aqui faço o que quero
ninguém me manda. Sou senhor de meu nariz.
— Mas uma vila tem as suas vantagens papai — arriscou Horácio.
— Que vantagens? Pra principiar são cercadas de muros e valos como uma cadeia. Depois
têm duas coisas que eu não gosto: soldado e padre.
— Mas que ia ser de nós sem os soldados? — perguntou Antônio. — Essa castelhanada vive
nos atacando.
— Ora! No momento do aperto eles chamam os paisanos. Quem foi que mais ajudou a
expulsar os castelhanos? Foi Pinto Bandeira. É um oficial de tropa? Não. É um estancieiro. E
assim outros e outros.
— Mas numa cidade ao menos a gente está mais seguro Maneco — disse d. Henriqueta que
se levantara para ir buscar a caixeta de pessegada.
— Fresca segurança! — exclamou o marido. E enumerou casos que sabia: crimes e
banditismos ocorridos no Rio Pardo na Capela do Viamão e em Porto Alegre.
— Lá a gente recebe cartas — arriscou Ana que sempre achara bonito uma pessoa receber
uma carta.
— Passo muito bem sem essas cousas — retrucou-lhe o pai. — Carta não engorda ninguém.
Houve um silêncio. Depois Antônio começou a contar de como iam adiantadas no Rio Pardo
as obras da Matriz. — Dizem que daqui a um ano ou ano e pouco vai ficar pronta. — Maneco
não prestava atenção ao que o filho dizia. Seu olhar perdeu-se pelo campo que ele via pelo vão
da porta. O ar tremia era uma soalheira medonha. Longe contra um céu desbotado urubus
voavam. Uma vaca mugia tristemente.
Maneco recordava sua última visita a Porto Alegre onde fora comprar ferramentas pouco
antes de vir estabelecer-se ali na estância. Achara tudo uma porcaria. Lá só valia quem tinha um
título um posto militar ou então quem vestia batina. Esses viviam à tripa forra. O resto o povinho
andava mal de barriga de roupa e de tudo. Era verdade que havia alguns açorianos que estavam
enriquecendo com o trigo. Esses prosperavam compravam escravos pediam e conseguiam
mais sesmarias e de pequenos lavradores iam se transformando em grandes estancieiros. Mas o
governador não entregava as cartas de sesmaria assim sem mais aquela. Se um homem sem
eira nem beira fosse ao Paço pedir terras botavam-no para fora com um pontapé no traseiro.
Não senhor. Terra é pra quem tem dinheiro pra quem pode plantar colher ter escravos povoar
os campos.
Maneco ouvira muitas histórias. Pelo que contavam todo o Continente ia sendo aos poucos
dividido em sesmarias. Isso seria muito bom se houvesse justiça e decência. Mas não havia. Em
vez de muitos homens ganharem sesmarias pequenas poucos homens ganhavam campos
demais tanta terra que a vista nem alcançava. Tinham lhe explicado que o governo fazia tudo
que os grandes estancieiros pediam porque precisava deles. Como não podia manter no
Continente guarnições muito grandes de soldados profissionais precisava contar com esses
fazendeiros aos quais apelava em caso de guerra. Assim transformados em coronéis e generais
eles vinham com seus peões e escravos para engrossar o exército da Coroa que até pouco tempo
era ali no Continente constituído dum único regimento de dragões. E como recompensa de seus
serviços esses senhores de grandes sesmarias ganhavam às vezes títulos de nobreza privilégios
terras terras e mais terras. Era claro que quando havia uma questão entre esses graúdos e um
pobre-diabo era sempre o ricaço quem tinha razão. Maneco vira também em Porto Alegre as
casas de negócio e as oficinas dos açorianos. Apesar de ser neto de português não simpatizava
muito com os ilhéus.
Era verdade que tinha certa admiração pela habilidade dos açorianos no trato da terra e no
exercício de certas profissões como a de ferreiro tanoeiro carpinteiro seleiro calafate.
Reconhecia também que eram gente trabalhadora e de boa paz. Achava entretanto detestável
sua fala cantada e o jeito como pronunciavam certas palavras.
D. Henriqueta partia a pessegada Horácio palitava os dentes com uma lasca de osso.
— Me contaram também — prosseguiu Antônio — que a gente tem de tirar o chapéu quando
passa pela frente do Paço.
Maneco mastigou com fúria um naco de pessegada.
— Um homem só tira o chapéu na frente de igreja cemitério ou de pessoa mais velha e de
respeito — sentenciou ele acrescentando: — Como nesta estância não tem igreja nem cemitério
nem ninguém mais velho que eu só tiro o chapéu quando quero.
Os outros não disseram nada. Comeram em silêncio a sobremesa com os olhos já meio
caídos de sono. Depois os homens se ergueram e foram dormir a sesta e as mulheres puseramse
a lavar os pratos.
De longe vinha agora o som da flauta de Pedro. Ana sentia os olhos pesados a cabeça zonza:
seu corpo estava mole e dolorido como se tivesse levado uma sova. Olhou para fora através da
janela mas não pôde suportar o clarão do sol. Moscas voavam e zumbiam ao redor da mesa.
Um burro-choro começou a zurrar longe.
— Acho que estou doente — murmurou ela.
— Deve ser o incômodo que vem vindo — disse a mãe que tinha as mãos mergulhadas na
água gordurosa da gamela.
Ana não respondeu. Continuou a enxugar os pratos. O som da flauta aumentava-lhe a
sensação de calor preguiça e mal-estar.
— Se ele parasse de tocar era melhor. — murmurou.
Nunca pronunciava o nome de Pedro. Quando se referia ao índio dizia apenas ele ou o
homem.
— Deixa o coitado! — retrucou d. Henriqueta. — Vive tão sozinho que precisa se divertir um
pouco.
Ana estava inquieta. No fundo ela bem sabia o que era mas envergonhava-se de seus
sentimentos. Queria pensar noutra coisa mas não conseguia. E o pior era que sentia os bicos dos
seios só o contato com o vestido dava-lhe arrepios e o sexo como três focos ardentes. Sabia o
que aquilo significava. Desde seus quinze anos a vida não tinha mais segredos para ela. Muitas
noites quando perdia o sono ficava pensando em como seria a sensação de ser abraçada
beijada penetrada por um homem. Sabia que esses eram pensamentos indecentes que precisava
evitar. Mas sabia também que eles ficariam dentro de sua cabeça e de seu corpo para sempre
escondidos e secretos pois nada neste mundo a faria revelar a outra pessoa — nem à mãe nem
mesmo à imagem da Virgem ou a um padre no confessionário — as coisas que sentia e
desejava. E agora ali no calor do meio-dia ao som daquela música voltava-lhe intenso como
nunca o desejo de homem. Pensava nas cadelas em cio e tinha nojo de si mesma. Lembrava-se
das vezes que vira touros cobrindo vacas e sentia um formigueiro de vergonha em todo o corpo.
Mas esse formigueiro era ainda desejo. Decerto a soalheira era a culpada de tudo. A soalheira e
a solidão. Pensou em ir tomar um banho no poço. Não: banho depois da comida faz mal e
mesmo ela não aguentaria a caminhada até a sanga sob o fogo do sol. A sanga era para Ana
uma espécie de território proibido: significava perigo. A sanga era Pedro. Para chegar até a água
teria de passar pela barraca do índio correria o risco de ser vista por ele.
A água do poço devia estar fresca. Ana imaginou-se mergulhada nela sentiu os lambaris
passarem-lhe por entre as pernas roçarem-lhe os seios. E dentro da água agora deslizava a mão
de Pedro a acariciar-lhe as coxas mole e coleante como um peixe. Uma vergonha! O que ela
queria era macho. E pensava em Pedro só porque além do pai e dos irmãos ele era o único
homem que havia na estância. Só por isso. Porque na verdade odiava-o. Pensou nos beiços
úmidos do índio colados à flauta de taquara. Os beiços de Pedro nos seus seios. Aquela música
saía do corpo de Pedro e entrava no corpo dela. Oh! Mas ela odiava o índio. Tinha-lhe nojo.
Pedro era sujo. Pedro era mau. Mas apesar de odiá-lo não podia deixar de pensar no corpo
dele na cara dele no cheiro dele — aquele cheiro que ela conhecia das camisas — não podia
não podia não podia.
— Se ele parasse de beijar! — exclamou ela. E percebendo que tinha dito beijar em vez de
tocar ficou vermelha e confusa.
Deixou cair um prato que bateu no chão com um ruído fofo. D. Henriqueta olhou para a filha
apreensiva e disse:
— Vá se deitar que é melhor.
Sem dizer palavra Ana Terra caminhou para o catre.
Como era noite de lua cheia depois do jantar os Terras vieram ficar um pouco na frente da casa
antes de irem dormir. O céu estava dum azul muito pálido e transparente e Ana teve a impressão
de que o lucilar das estrelas acompanhava o cri-cri dos grilos. Subia do chão no ar parado um
cheiro morno de capim e terra que tomou muito sol durante o dia.
Maneco Terra fumava distraído olhando para sua lavoura e pensando vagamente no dia em
que em lugar do milho da mandioca e do feijão tivesse um grande trigal. Precisaria de contratar
peões e comprar escravos. Em vez de mandar uma carreta a Rio Pardo passaria a mandar duas
ou três. No futuro construiria uma casa maior toda de pedra. Compraria também mais gado
mais cavalos mais mulas. Sim e ovelhas talvez até porcos. Faria tudo devagar — devagar mas
com firmeza.
Antônio e Horácio conversavam em voz baixa sobre o que tinham de fazer no dia seguinte. De
quando em quando d. Henriqueta suspirava baixinho. E de repente em meio dum silêncio picado
pelo cricrilar dos grilos ela disse:
— Precisamos dum cachorro.
Tinham tido um perdigueiro que fazia muito havia morrido duma mordida de cobra-coral.
Desde então Maneco vivia a prometer que mandaria buscar um ovelheiro no Rio Pardo mas
nunca mandava. E agora ouvindo a observação da mulher ele perguntou:
— Quem foi que falou em cachorro?
— Ninguém. Eu é que me lembrei. Sinto falta de cachorro aqui em casa.
Maneco ficou pensando no pai que tanto gostava de cachorros. Parecia mentira que um dia
havia muito tempo o velho Juca Terra passara por aqueles mesmos campos com seus
companheiros vicentistas. Maneco imaginava o velho em cima do cavalo metido no seu poncho
com o chapelão de couro na cabeça o mosquete a tiracolo e o facão de mato à cinta. Decerto
ele acampara ali numa noite de lua como aquela e antes de dormir ficara pensando no rancho
que um dia havia de erguer no alto da coxilha.
Ouviu-se o guincho duma ave noturna. Um vulto encaminhava-se para a cabana e nele os
Terras reconheceram Pedro. O índio aproximou-se em silêncio e pediu licença para sentar-se
junto deles. Maneco disse:
— Tome assento.
Pedro sentou-se a uns cinco passos de onde estava o grupo e ficou calado.
— Amanhã vamos parar rodeio Pedro — disse-lhe Antônio.
— Mui lindo — respondeu o índio.
— Vosmecê vá no bragado — instruiu-o Maneco. — O Antônio vai no alazão o Horácio no
baio.—
Mui lindo — repetiu Pedro.
E de novo o silêncio caiu. As estrelas brilhavam. Pedro olhava para a lua. Ana esforçava-se
para não atentar nele para ignorar sua presença. Sentia que agora na noite morna e calma não
o odiava mais. Chegava a ter pena dele da sua solidão da sua pobreza do seu abandono da sua
humildade serviçal.
Longe contra a silhueta negra dum capão um fogo vivo brilhou por uns instantes e depois se
apagou.
— Olha lá! — exclamou Horácio estendendo a mão.
Os outros olharam. A chama que tornara a aparecer agora se movia pela orla do capão. Em
poucos segundos apagou-se outra vez.
— Boitatá — sussurrou Pedro.
— É o fogo de algum carreteiro acampado — disse Maneco.
— Puede ser puede no ser — disse o índio.
— Muitas vezes vi fogo assim de noite no alto da serra — contou Antônio. — Nunca fiquei
sabendo o que era.
— Boitatá — tornou a dizer Pedro como se falasse para si mesmo. E acrescentou: — A cobra
de fogo.
— Vosmecê acredita mesmo nisso? — perguntou Maneco coçando a barba.
— Vi muitas.
Antônio soltou uma risada seca:
— Esse índio viu tudo.
— Anda por aí uma história mal contada — observou Maneco. — Um bugre velho que viveu
no Povo de São Tomé um dia me falou na tal teiniaguá. Isso é invenção de índio.
— Mas hai — disse Pedro.
E como os outros deixassem morrer o assunto e ficassem em silêncio ele acrescentou:
— A teiniaguá já desgració um sacristán.
Repetiu com algumas modificações a história que Maneco Terra ouvira da boca do velho
índio missioneiro.
Os mouros de Salamanca mestres em artes mágicas ficaram loucos de raiva quando foram
vencidos nas Cruzadas pelos cristãos. Resolveram então vir para o Continente de São Pedro do
Rio Grande trazendo consigo sua fada transformada numa velhinha. Os mouros tinham grande
ódio de padre santo e igreja e o que queriam mesmo era combater a cruz. Mal chegaram ao
Continente fizeram parte com o diabo que transformou a linda princesa moura na teiniaguá uma
lagartixa sem cabeça que também ficou conhecida como carbúnculo. No lugar da cabeça do
animal o tinhoso botou uma pedra vermelha muito transparente que era um condão mágico.
Quando o sol nasceu seus raios deixaram a pedra tão brilhante que ninguém podia olhar para ela
sem ficar meio cego. Ora o encontro do diabo com a princesa se deu numa furna a que
cham aram salamanca. E em sete noites de sexta-feira o demônio ensinou à teiniaguá onde
ficavam todas as furnas que escondiam tesouros. E como era mulher e mui sutil a princesa
aprendeu depressa.
Houve uma pausa. De novo o fogo brilhou longe à beira do mato. Então d. Henriqueta
perguntou:
— E depois?
Pedro prosseguiu:
— Habia na mission de San Tomé um sacristán muchacho mui triste. E una tarde a la hora
de la siesta cuando los curas dormian o muchacho caminou para a laguna que habia cerca una
laguna que parecia un calderón de água fervendo parecia que o diabo vivia adentro os peixes
morriam as jervas secavam. Entonces o sacristán viu salir da água um bicho pequeño. Era
teiniaguá com sua cabeza de sol. O sacristán quedó como loco porque sabia que si prendiera a
teiniaguá ganava una fortuna. Entonces tomó una guampa con água e meteu a teiniaguá adentro
dela e levou o bicho para su cela e lo alimentó com mel de lechiguana. Estava tan contento que
batia no peito dizendo que ia quedar rico com aquela pedra el hombre más feliz do mundo. Pero
un dia a teiniaguá se transformó numa princesa moura mui linda e el sacristán quedó loco de
amor e fué tentado e pecó. Buscó el vino de la igreja vino de missa e se emborrachó com la
princesa e quedó desgraciado.
Maneco queria encurtar a história porque lhe era ainda desagradável aos ouvidos a voz de
Pedro e sua língua confusa. Além disso o fato de todos estarem escutando com atenção aquele
mameluco dava-lhe uma importância que ele não merecia. Por isso aproveitou a pausa que
Pedro fizera e falou:
— Os padres então chegaram viram o sacristão bêbedo a cela desarrumada sentiram cheiro
de mulher e compreenderam tudo. O sacristão foi posto a ferros e quiseram que ele confessasse
o que tinha acontecido. Mas ele não confessou. Foi então condenado à morte e quando levaram
ele pra praça o sino tocava finados e todo o Povo de São Tomé veio olhar. Quando o carrasco ia
matar ele começou a soprar uma ventania danada ouviu-se um barulhão e todos ficaram mui
assustados os padres atiraram água benta no povo e começaram a rezar. Ouviu-se um ronco de
fera e a teiniaguá saiu da lagoa com a cabeça erguida faiscando. Saiu derrubando árvores
esbarrancando as terras. Foi assim que o índio velho me contou se estou lembrado.
Pedro sacudia lentamente a cabeça.
— Diziam que era o fim do Povo de San Tomé ou o fim do mundo. Pero hubo un milagre.
Una cruz apareció no céu.
— E o sacristão? — perguntou Horácio que ouvia a história de cócoras arrancando talos de
capim com dedos distraídos.
— O sacristán quedó solito abandonado com as manos presas em cadenas.
— Dizem que depois foram pro cerro de Jarau — prosseguiu Maneco Terra. — O sacristão e
a princesa. Lá no cerro havia uma salamanca onde estava escondido um tesouro mui grande.
— Há quem diga que as salamancas existem — arriscou Antônio.
— Un dia encontré um castelhano que tinha entrado na furna de Jarau — disse Pedro.
— E que foi que ele encontrou lá? — indagou Horácio com um risinho incrédulo.
— Doblões de ouro onças pedras preciosas mucha plata. Mui lindo.
— Decerto era um castelhano contador de rodelas — murmurou Maneco.
Pedro prosseguiu sereno:
— O hombre dijo que Jarau está guardado por pumas e tigres por almas penadas por
culebras calaveras. Mui feo. Un dia eu quero entrar na furna do Jarau.
— Não acredito nesses tesouros escondidos. — declarou Maneco Terra.
Antônio ergueu-se espreguiçou-se e disse abafando um bocejo:
— Eu bem que queria descobrir os tesouros que os padres enterraram nas missões.
— Patacoadas! — exclamou Maneco Terra erguendo-se também. — Nosso tesouro está aqui
mesmo.
E com a cabeça fez um sinal que abrangia o campo em derredor.
Do seu canto Ana olhava com o rabo dos olhos para Pedro que continuava sentado imóvel
com ambos os braços ao redor dos joelhos olhando fixamente para a lua.
À hora de deitar-se Ana ouviu a voz da mãe que dizia ao marido:
— Nunca sei quando esse índio está brincando ou falando sério.
Maneco pigarreou gemeu baixinho estendeu-se no catre ficou calado por algum tempo e
depois resmungou:
— É um mentiroso.
E apagou a lamparina com um sopro.
Aquele verão foi seco e cruel. Quando o áspero vento norte soprava Ana Terra ficava de tal
maneira irritada tão brusca de modos e palavras que d. Henriqueta murmurava: O que essa
menina precisa mesmo é casar duma vez.. Ana revoltava-se. Casar? O que ela precisava era
mudar de vida visitar de vez em quando Rio Pardo ir a festas ter amigas ver gente. Aquela
solidão ia acabar deixando-a doida varrida. Mas na presença do pai não dizia nada. Recalcava a
revolta prendia-a no peito apertava os lábios para que ela não se lhe escapasse pela boca em
palavras amargas. Nas noites abafadas dormia mal às vezes levantava-se ia para a frente da
casa ficava olhando as coxilhas e o céu tendo nos olhos um sono pesado e na cabeça no peito
no corpo todo uma ânsia que a mantinha desperta e agitada. Não raro altas horas da noite
acordava com uma sede desesperada metia a caneca na talha bebia em longos goles uma água
que a mornidão tornava grossa e ia bebendo caneca sobre caneca para no fim ficar com o
estômago pesado sem ter saciado a sede nem aliviado a ardência da garganta. Muitas vezes o
sono só lhe vinha de madrugada alta e vendo pela cor do horizonte que o dia não tardava a raiar
concluía que não adiantava ir para a cama pois dentro de pouco teria de acender o fogo para
aquentar a água do chimarrão. O remédio então era molhar os olhos lavar a cara caminhar ao
redor do rancho para espantar a sonolência.
Uma tarde à hora da sesta Ana Terra tornou a sentir aquela agonia de outras tardes e noites.
Era uma sensação que não saberia descrever a ninguém. Seria fome?. Havia acabado de
almoçar estava de estômago cheio logo não podia ser fome. Tinha a sensação de que lhe faltava
alguma coisa no corpo como se lhe houvessem cortado um pedaço do ser. Era ao mesmo tempo
uma falta de ar uma impaciência misturada com a impressão de que alguma coisa — que ela
não sabia bem claramente o que era — ia acontecer alguma coisa tinha de acontecer. Revolveuse
na cama meteu a cara no travesseiro procurou dormir. Inútil. Ficou de novo deitada de
costas ouvindo o espesso ressonar dos homens dentro da cabana. Viu uma mosca-varejeira
entrar por uma fresta da janela e ficar voando zumbindo batendo nas paredes caindo e
tornando a levantar-se para outra vez voejar e zumbir. Ana seguia com o olhar os movimentos
da varejeira e acabou ficando tonta. Cigarras rechinavam lá fora. E mesmo sem ouvir o barulho
do vento Ana sabia que estava ventando pois seus nervos adivinhavam. Era o vento quente do
norte a levantar uma poeira seca. Ana sentia o suor escorrer-lhe pelo corpo todo. O vestido se lhe
colava às costas. Puxou toda a saia para cima do peito e ficou de coxas nuas e afastadas uma da
outra desejando água um banho à sombra das árvores. Imaginou-se descendo a coxilha rumo
da sanga. Por que não fazia isso? Sim seria melhor ir para fora. Mas não foi era como se o suor
a grudasse aos lençóis escaldantes. Começou a mover a cabeça devagarinho dum lado para
outro sentindo o latejar do sangue nas têmporas que começavam a doer-lhe. Agora sim ela
ouvia o vento. Não era um sopro uniforme: de vez em quando amainava de repente vinha uma
rajada mais forte e Ana ouvia também o crepitar miúdo da poeira caindo no chão e na coberta
da casa. As pálpebras pesavam-lhe fechavam-se. Veio-lhe um torpor de febre e de repente
num mundo confuso Ana sentiu que um touro vermelho lhe lambia as pernas enquanto ela se
retorcia toda arrepiada de medo nojo e desejo. A língua do touro era viscosa babava-lhe as
coxas e a respiração do animal tinha a mornidão úmida do vento norte. E de repente trêmula e
aflita Ana se encontrou de novo de olhos abertos vendo o teto de palha da cabana ouvindo o
ressonar dos homens e o zumbido da varejeira que agora refulgia verde-azul presa
momentaneamente numa réstia de sol.
Meio sem saber o que fazia atirou as pernas para fora do catre e ergueu-se. Sentindo na sola
dos pés a terra morna do chão caminhou sem ruído para a porta abriu-a devagarinho e saiu.
Fora o sol envolveu-a como um cobertor de fogo. Ana Terra começou a descer a encosta que
levava à sanga. A luz ofuscava e havia no ar um vapor trêmulo que subia do chão escaldante. As
rosetas lhe picavam os pés nus mas ela continuava a andar. Quando viu a corticeira precipitouse
a correr. Deitou-se à beira da sanga puxou a saia para cima dos joelhos mergulhou as pernas
na água com um débil suspiro de alívio e cerrou os olhos. Ouvia o farfalhar das folhas sentia a
quentura rija da terra contra as costas as nádegas e as coxas e assim ficou num abandono
ofegante cansada da corrida e ao mesmo tempo surpreendida de ter vindo. Pensou vagamente
em atirar-se no poço mas não teve coragem de mover-se. Uma cigarra começou a rechinar
muito perto. Ana sentia um aperto nas têmporas a cabeça dolorida as ideias sombrias como se
o sol lhe houvesse chamuscado os miolos. Ficou num torpor dolorido e tonto escutando o
murmúrio da água o canto da cigarra o farfalhar das folhas e o pulsar surdo do próprio sangue.
Num dado momento sua madorna foi arranhada por um estralar de ramos secos que se
quebram. Teve um retesamento de músculos e abriu os olhos. Tigre ou cobra pensou. Mas
uma dormência invencível chumbava-a à terra. Voltou um pouco a cabeça na direção do ruído e
vislumbrou confusamente um vulto de homem quase invisível entre os troncos das árvores bem
como certos bichos que tomam a cor do lugar onde estão. Ana então sentiu mais que viu que era
Pedro. Quis gritar mas não gritou. Pensou em erguer-se mas não se ergueu. O sangue pulsavalhe
com mais força na cabeça. O peito arfava-lhe com mais ímpeto mas a paralisia dos
membros continuava. Tornou a fechar os olhos. E ouviu Pedro caminhar aproximar-se num
ruído de ramos quebrados passos na água seixos que se chocam. Apertava os lábios já agora
com medo de gritar. Pedro estava tão perto que ela sentia sua presença na forma dum cheiro e
dum bafo quente. Sentiu quando o corpo do índio desceu sobre o dela soltou um gemido quando a
mão dele lhe pousou num dos seios e teve um arrepio quando essa mão lhe escorregou pelo
ventre entrou-lhe por debaixo da saia e subiu-lhe pelas coxas como uma grande aranhacaranguejeira.
Numa raiva Ana agarrou com fúria os cabelos de Pedro como se os quisesse
arrancar.
Os dias que se seguiram foram para Ana Terra dias de vergonha constrangimento e medo.
Vergonha pelo que tinha passado constrangimento perante Pedro quando o encontrava diante
das outras pessoas da casa e medo de que estas últimas pudessem ler nos olhos dela o que havia
acontecido. Aquele momento que passara com o índio à beira da sanga lhe havia ficado na
memória duma forma confusa. Lembrava-se duma exaltação tocada de horror dum doloroso
dilaceramento misturado de gozo e também do desespero de quem faz uma coisa que teme só
para se livrar da obsessão desse temor.
No fim de contas que era mesmo que ela sentia por Pedro? Amor? Nojo? Ódio? Pena? Às
vezes se surpreendia a querer que ele morresse de repente ou então que fosse embora
deixando-a em paz. Talvez fosse melhor que aquilo não tivesse acontecido. Ou melhor que
Pedro nunca tivesse aparecido na estância. A agonia em que vivia desde o primeiro dia em que
pusera os olhos naquele homem persistia ainda. E agora ela tinha novos cuidados porque além de
todas as coisas que sentia antes vivia num estado de apreensão insuportável. Chegava à
conclusão de que o horror de que o pai e os irmãos descobrissem tudo era o sentimento que
dominava todos os outros até mesmo o desejo de ser de novo tomada pelo índio. Temia também
que os homens da casa cometessem alguma violência. Eles tratavam Pedro como um ser
inferior e não lhes passaria nunca pela cabeça a ideia de que Pedro Missioneiro jamais pudesse
fazer parte da família. Ana conhecia casos de pais que matavam as filhas ao sabê-las
desonradas. Honra se lava com sangue!
E o tempo passava. À noite Ana dormia mal pensava muito e temia mais ainda. Procurava
convencer a si mesma de que podia viver sem Pedro continuar como era antigamente. Achava
que tudo tinha acontecido só por causa do calor e da sua solidão. Mas se por um lado ela queria
levar os pensamentos para essa direção por outro seu corpo ia sempre que possível para Pedro
com quem continuava a encontrar-se à hora da sesta no mato da sanga. Ficava com ele por
alguns instantes com o coração a bater descompassado. Falavam muito pouco e o que diziam
nada tinha a ver com o que faziam e sentiam. Eram momentos rápidos excitantes e cheios de
sustos. E no dia em que pela primeira vez ela sentiu em toda a plenitude o prazer do amor foi
como se um terremoto tivesse sacudido o mundo. Voltou para casa meio no ar feliz como quem
acaba de descobrir uma salamanca — ansiosa por ruminar a sós aquele gozo estonteantemente
agudo que a fizera gritar quase tão alto como os quero-queros.
O verão terminou o outono começou a amarelecer as folhas de algumas árvores e pôs um
arrepio no ar. E um dia quando lavava roupa na sanga Ana sentiu uma súbita tontura
acompanhada de náusea. Ficou então tomada de pânico porque lhe ocorreu imediatamente que
estava grávida. Por longo tempo quedou-se imóvel ajoelhada junto da água com as mãos cheias
de espuma os olhos postos na corrente pensando no horror daquela descoberta. Voltou para casa
aniquilada. Que fazer? Pedro estava ausente tinha ido com Horácio levar uma tropa à estância
de Cruz Alta do Rio Pardo. Pensou vagamente em fugir ou em ir à vila sob qualquer pretexto e lá
procurar uma dessas mulheres que sabem de coisas para fazer desmancho. Tinha ouvido falar
numa erva. Se contasse à mãe talvez ela a pudesse ajudar. Mas não teve coragem.
Dias passaram. Os sintomas se agravaram. Ana começou a observar a lua viu-a passar por
todas as fases: seu incômodo mensal não veio. Não havia mais dúvida. Num temor permanente
passou a olhar para o ventre a apalpá-lo para ver se ele já começava a crescer. E quando
Pedro voltou uma noite ela saiu da cama sem ruído — o ar estava frio o capim úmido de
sereno o céu muito alto — foi até a barraca do índio contou-lhe que ia ter um filho e ficou
ofegante à espera duma resposta. Houve um curto silêncio ao cabo do qual Pedro murmurou:
— Mui lindo.
De repente Ana desatou a chorar. Estavam ambos sentados no chão lado a lado. Pedro
enlaçou-a com os braços estreitou-a contra si e as lágrimas da rapariga rolaram-lhe mornas pelo
peito. Ana sentia contra as faces as carnes elásticas e quentes do homem e o bater regular de seu
coração. Chorou livremente por algum tempo. Pedro nada dizia limitou-se a acariciar-lhe os
cabelos. E quando ela parou de chorar pôs-lhe a mão espalmada sobre o ventre e sussurrou:
— Rosa mística.
Ana franziu a testa.
— Quê?
— Rosa mística.
— Que é isso?
— Nossa Senhora mãe do Menino Jesus.
Ana não compreendeu. Outra vez lhe passou pela mente a ideia de que talvez o índio não fosse
bom do juízo.
— Pedro vamos embora daqui!
Ele ficou em silêncio. Um quero-quero guinchou e sua voz metálica espraiou-se na noite
quieta.
— Vamos Pedro!
Pedro sacudiu a cabeça.
— Demasiado tarde — respondeu.
Ana não entendeu bem o sentido daquelas palavras mas como o índio sacudisse a cabeça ela
viu que ele dizia não que não.
— Mas por quê? Por quê? Se meu pai e meus irmãos descobrem eles nos matam. Vamos
embora.
— Demasiado tarde.
— Que é que vamos fazer então?
— Demasiado tarde. Voy morrer.
— Pedro!
— Eu vi. Vi quando dois hombres enterraram mi cuerpo cerca dum árbol. Demasiado tarde.
— Como?
— Dois hombres — murmurava Pedro. — Mi cuerpo morto. cerca dum árbol.
— Um sonho?
— No. Eu vi.
— Mas como?
— Demasiado tarde.
Ana agarrou os ombros do índio e sacudiu-o.
— Então foge sozinho.
— Demasiado tarde.
— Foge Pedro. Foge. Não é tarde não. Depois nos encontramos. em qualquer lugar.
Parou sem fôlego. Pedro sorriu e murmurou:
— Rosa mística.
E deu-lhe o punhal de prata que trazia à cinta.
Ana voltou para casa com a morte na alma. Ia pensando naquela coisa que lhe crescia no
ventre. Dentro de poucos dias não seria mais possível esconder que estava grávida.
Ao chegar perto da cabana começou a temer que o pai ou um dos irmãos a ouvisse entrar e
perguntasse quem era. Começou a andar devagarinho na ponta dos pés o coração a bater-lhe
num acelerado de medo. De repente uma sombra avançou para ela. Ana não pôde conter um
grito de espanto um grito que lhe saiu do fundo da garganta quase como um ronco. Ficou de
boca aberta com a respiração subitamente cortada. O vulto delineou-se com mais nitidez e ela
reconheceu a mãe. As duas mulheres ficaram frente a frente paradas sem dizer uma única
palavra sem fazer o menor gesto. E aos poucos Ana percebeu que a mãe chorava de mansinho
sem ruído: os soluços mal reprimidos sacudiam-lhe os ombros ossudos. D. Henriqueta
aproximou-se da filha e choramingou:
— Que será que vai acontecer agora Ana?
A moça atirou-se nos braços da mãe abafou os soluços contra seus murchos peitos e ali ficou
fazendo um esforço dilacerador para não soltar o pranto e sentindo que o frio do chão lhe subia
pelo corpo lhe penetrava as carnes e lhe enregelava os ossos.
— E agora mamãe e agora? — perguntava ela.
— Não há de ser nada com Deus e Nossa Senhora minha filha.
Num súbito acesso de nervos quase gritando Ana desabafou:
— Mas eu vou ter um filho!
— Santo Deus! — murmurou d. Henriqueta. E quando ela pronunciou essas palavras de
espanto Ana sentiu na orelha seu hálito morno. — Santo Deus! Esse homem só veio trazer
desgraça pra nossa casa.
— Mãe e se eu tomasse um remédio pra botar o filho fora?
— Não diga isso minha filha!
— Então como vai ser?
— O único jeito é contar tudo pro Maneco. Mais cedo ou mais tarde ele tem de saber.
— Mas ele me mata mamãe!
D. Henriqueta tremia e foi sem muita convicção que disse:
— Não mata não. Teu pai é um homem de bem. Nunca pegou em arma a não ser pra
defender sua casa.
— A honra a honra a honra! — dizia Ana com voz rouca agarrando com força os ombros da
mãe. — A honra mãe. Ele vai me matar.
— Não mata minha filha não mata.
— E o Antônio? E o Horácio?
— Eles só fazem o que o pai manda.
Ana deixou cair os braços endireitou o busto afastou-se um passo. Depois lentamente
enxugou as lágrimas com as pontas dos dedos.
— Tenha coragem minha filha. Vamos contar tudo ao teu pai. Conta-se aos poucos. Não
precisas dizer que estás grávida.
Da sombra que a cabana projetava no chão avançou outra sombra. E Maneco Terra falou:
— Não precisa dizer nada. Eu ouvi tudo.
Foi como se Ana tivesse levado uma bordoada na cabeça. Amoleceram-se-lhe as pernas e os
braços o sangue começou a pulsar-lhe nas têmporas e no pescoço com tamanha força que ela
ficou estonteada.
— Maneco. — balbuciou d. Henriqueta. E não pôde dizer mais nada.
Ana deixou-se cair primeiro de joelhos depois resvalou para um lado deitando-se sobre a
coxa direita apoiando o busto com o cotovelo fincado no chão. Maneco continuava imóvel onde
estava. Antônio e Horácio saíram da cabana e d. Henriqueta horrorizada viu quando eles se
encaminharam para o fundo do terreiro e começaram a encilhar os cavalos em silêncio. O luar
nos campos era doce e calmo.
Agora deitada no chão tomada duma invencível canseira Ana Terra sem compreender
bem o que via seguia com os olhos os movimentos dos irmãos que montaram nos seus cavalos
e levando um terceiro a cabresto seguiram a trote na direção da sanga. Ouviu quando o pai lhes
gritou:
— Bem longe daqui.
Henriqueta não reconheceu a voz do marido. Estava de tal modo alterada que ela teve a
impressão de que era um estranho que falava. Na mente de Ana soava a voz de Pedro: Dois
hombres. enterraram meu corpo cerca dum árbol. Dois hombres. Dois hombres.
Quis gritar mas não teve forças. A saliva se lhe engrossara na boca e uma garra parecia
comprimir-lhe a garganta. O corpo inteiro tremia como se ela estivesse atacada de sezões.
Estendeu-se no chão de todo o comprimento sentindo na orelha no pescoço e nas faces a
frialdade da terra.
Maneco Terra fez meia-volta e encaminhou-se lentamente para a cabana. Poucos minutos
depois d. Henriqueta seguiu o marido. Ao entrar encontrou-o sentado encurvado sobre a mesa
com a cabeça metida nos braços soluçando como uma criança. Estavam casados havia quase
trinta anos e aquela era a primeira vez que ela via o marido chorar.
Antônio e Horácio voltaram ao clarear do dia. Estavam pálidos e tinham nos olhos tresnoitados
uma apagada expressão de horror. Nada disseram ao entrar ninguém lhes perguntou nada.
Estendida no catre Ana ouviu o ruído dos passos dos irmãos abriu os olhos e ficou a seguir o
movimento de suas sombras que se projetavam no pano que separava seu quarto da divisão
maior. Viu quando um deles atirou uma pá no chão. Compreendeu tudo. Numa súbita revolta
desejou erguer-se correr para os irmãos meter-lhes as unhas na cara arrancar-lhes os olhos
mas ficou imóvel sem ânimo para mover-se ou falar.
Estava exausta com um frio de morte no corpo um vazio na cabeça. Tudo aquilo lhe parecia
um pesadelo que a luz da lamparina e o frio da madrugada tornavam ainda mais medonho.
D. Henriqueta começou a servir o chimarrão ao marido e aos filhos. A cuia passou de mão
em mão a bomba andou de boca em boca. Mas ninguém falava. Maneco apagou a lamparina e
a luz alaranjada ali dentro da cabana de repente se fez cinzenta e como que mais fria. As
sombras desapareceram do pano onde Ana tinha fito o olhar. Ela então ficou vendo apenas o que
havia nos seus pensamentos. Seus irmãos tinham levado Pedro para bem longe: três cavalos e
três cavaleiros andando na noite. Pedro não dizia nada não fazia nenhum gesto não procurava
fugir sabia que era seu destino ser morto e enterrado ao pé duma árvore. Ana imaginou Horácio
e Antônio cavando uma sepultura e o corpo de Pedro estendido no chão ao pé deles coberto de
sangue e sereno. Depois os dois vivos atiraram o morto na cova e o cobriram com terra. Bateram
a terra e puseram uma pedra em cima. E Pedro lá ficou no chão frio sem mortalha sem cruz
sem oração como um cachorro pesteado. Agora estava tudo perdido. Seus irmãos eram
assassinos. Nunca mais poderia haver paz naquela casa. Nunca mais eles poderiam olhar direito
uns para os outros. O segredo horroroso havia de roer para sempre a alma daquela gente. E a
lembrança de Pedro ficaria ali no rancho na estância e nos pensamentos de todos como uma
assombração. Ana pensou então em matar-se. Chegou a pegar o punhal que o índio lhe dera mas
compreendeu logo que não teria coragem de meter aquela lâmina no peito e muito menos na
barriga onde estava a criança. Imaginou a faca trespassando o corpo do filho e teve um
estremecimento levou ambas as mãos espalmadas ao ventre como para o proteger. Sentiu de
súbito uma inesperada esquisita alegria ao pensar que dentro de suas entranhas havia um ser
vivo e que esse ser era seu filho e filho de Pedro e que esse pequeno ente havia de um dia
crescer. Mas uma nova sensação de desalento gelado a invadiu quando ela imaginou o filho
vivendo naquele descampado ouvindo o vento tomando chimarrão com os outros num silêncio
de pedra a cara as mãos os pés encardidos de terra a camisa cheirando a sangue de boi ou
sangue de gente?. O filho ia ser como o avô como os tios. E um dia talvez se voltasse também
contra ela. Porque era filho das macegas porque não tinha pai. Tremendo de frio Ana Terra
puxou as cobertas até o queixo e fechou os olhos.
Quando o sol saiu os três homens foram trabalhar na lavoura. D. Henriqueta aproximou-se do
catre da filha sentou-se junto dele e começou a acariciar desajeitadamente a cabeça de Ana.
Por longo tempo nenhuma das duas falou. Ana continuava de olhos cerrados reprimindo a custo
as lágrimas. Por fim numa voz sentida bem como nos tempos de menina quando Horácio ou
Antônio lhe puxavam os cabelos e ela vinha queixar-se à mãe choramingou:
— Mãe eles mataram o Pedro.
D. Henriqueta limitou-se a olhar a filha com seus olhos tristes mas não teve coragem de falar.
O sofrimento dava-lhe ao rosto uma expressão estúpida. Ela não queria acreditar que os filhos
tivessem feito aquilo mas já agora não restava a menor dúvida.
— Decerto eles só mandaram o Pedro embora. — disse sem nenhuma convicção.
— Não não. Eles mataram o Pedro eu sei. Que vai ser de mim agora?
— Deus é grande minha filha. Tem coragem.
— Se eu tivesse coragem eu me matava.
— A vida é uma coisa que Deus nos deu e só Ele pode nos tirar.
— Ou então eu ia embora.
— Mas pra onde?
— Pra o Rio Pardo pra qualquer outra parte.
— Mas fazer o quê?
— Trabalhar viver a minha vida.
— Com esse filho na barriga?
— Um dia ele nasce.
— E tu vai ter ele na rua ou numa estrebaria como um animal? Não minha filha teu lugar é
aqui. Teu pai diz que pra ele tu está morta. Mas eu sou ainda tua mãe. Teu lugar é aqui.
Ana sacudiu a cabeça obstinadamente. Sabia que sua vida naquela casa dali por diante ia ser
um inferno.
— Eles mataram Pedro — repetiu.
D. Henriqueta não respondeu. O mugido duma vaca no curral lembrou-a de que tinha de ir
tirar leite começar o seu dia seguir sua sina. Soltou um fundo suspiro puxou para cima uma
mecha de cabelo grisalho que lhe caíra sobre a testa levantou-se apanhou o balde e saiu. E a
própria Ana lembrou-se de que tinha de lavar roupa — a roupa dos homens que haviam
assassinado Pedro — cerzir calças começar enfim seu dia de trabalho. Levantou-se da cama
com grande esforço de pernas bambas braços moles meio estonteada e a ver diante dos olhos
manchas escuras. Começou a apanhar as roupas com gestos automáticos. Por fim encheu o
cesto levou-o à cabeça e também saiu.
E assim as duas mulheres começaram mais um dia. E quando a noite desceu encontrou-as a
dar comida para os homens à luz da lamparina fumarenta. E dentro da casa aquela noite só se
ouviu a voz do vento porque ninguém mais falou. Nenhum dos homens sequer olhou para Ana
que só se sentou à mesa depois que eles terminaram de comer.
Vieram outros dias e outras noites. E nunca mais o nome de Pedro foi pronunciado naquela
estância. O inverno entrou e houve horas longas horas em que o minuano arrepelou as macegas
e cortou o ar como uma navalha. Vieram as chuvas que prenderam na cabana os cinco
membros da família que às vezes se reuniam junto do fogo onde os homens ficavam a falar da
lavoura do gado do tempo. Para Maneco Terra a filha estava morta e enterrada: não tomava
conhecimento de sua presença naquela casa. Antônio e Horácio tratavam Ana com uma
aspereza meio constrangida que lhes vinha duma consciência culpada. Ao lhe dirigirem a
palavra não olhavam para ela de frente e ficavam desconcertados quando para lhe evitar os
olhos baixavam a cabeça e davam com o ventre crescido da irmã.
Quando não chovia Ana descia para a sanga. Agora levava duas cargas: a cesta de roupa e o
filho que cada vez lhe pesava mais. Muitas vezes pela manhã seus pés pisavam a geada do
caminho. E na água gelada seus dedos ficavam roxos e entanguidos. Durante todo o tempo que
passava junto da sanga a lembrança de Pedro permanecia com ela.
Um dia olhando o bordado branco que a espuma do sabão fazia na água teve a sensação de
que Pedro nunca tinha existido e que tudo o que acontecera não passara dum pesadelo. Mas
nesse mesmo instante o filho começou a mexer-se em suas entranhas e ela passou a brincar com
uma ideia que dali por diante lhe daria a coragem necessária para enfrentar os momentos duros
que estavam para vir. Ela trazia Pedro dentro de si. Pedro ia nascer de novo e portanto tudo
estava bem e o mundo no fim de contas não era tão mau. Voltou para casa exaltada.
Mas num outro dia foi tomada de profunda melancolia e escondeu-se para chorar. Ficou na
frente da casa olhando o horizonte e esperando que longe surgisse o vulto dum cavaleiro —
Pedro voltando para casa porque ele não tinha morrido: conseguira fugir e agora vinha buscar a
mulher e o filho. Um entardecer sentiu o repentino desejo de montar a cavalo e sair pelo campo
em busca do cadáver de seu homem: levaria uma pá revolveria a terra ao redor de todas as
árvores solitárias que encontrasse. Mas montar a cavalo no estado em que se encontrava?
Loucura. Seu ventre estava cada vez maior. E Ana notava que quanto mais ele crescia mais
aumentava a irritação dos irmãos. O pai esse nunca olhava para ela nem lhe dirigia a menor
palavra. Comia em silêncio de olhos baixos pigarreando de quando em quando conversando
com os filhos ou pedindo uma ou outra coisa à mulher.
Em meados da primavera Antônio mais uma vez foi a Rio Pardo e de lá voltou trazendo
mantimentos e artigos que os pais lhe haviam encomendado. Contou que aquele ano os índios
tapes tinham atacado os colonos açorianos nas vizinhanças da vila: ele vira algumas lavouras
devastadas e muitas cruzes novas no cemitério. Falou também das festas da inauguração da nova
Matriz e depois de muitos rodeios comunicou ao pai que estava gostando duma moça filha dum
agricultor do município e que pensava em casar-se com ela.
— Se vosmecê me dá licença. — acrescentou humildemente.
Maneco Terra ficou um instante em silêncio e depois respondeu:
— Está bom. Vamos ver isso depois. Quero tomar informações da moça e da família dela.
E não se falou mais no assunto nos dias que se seguiram.
Findava mais um ano e os pêssegos do pomar já estavam quase maduros quando Ana
começou a sentir as primeiras dores do parto. Foi num anoitecer de ar transparente e céu limpo.
Ao ouvirem os gemidos da rapariga os três homens encilharam os cavalos montaram e se
foram sem dizer para onde. D. Henriqueta viu-os partir e não perguntou nada.
Naquela noite nasceu o filho de Ana Terra. A avó cortou-lhe o cordão umbilical com a velha
tesoura de podar. E o sol já estava alto quando os homens voltaram apearam e vieram tomar
mate. Ouviram choro de criança na cabana mas não perguntaram nada nem foram olhar o
recém-nascido.
— É um menino! — disse d. Henriqueta ao marido sem poder conter um contentamento
nervoso.
Maneco pigarreou mas não disse palavra. Quando o pai saiu para fora Ana ouviu Horácio
cochichar para a mãe:
— Ela vai bem?
— Vai indo graças a Deus — respondeu d. Henriqueta. — Está com os ubres cheios. Tem
mais leite que uma vaca — acrescentou com orgulho.
Naquele instante Ana dava de mamar ao filho. Estava serena duma serenidade de céu
despejado depois duma grande chuva.
Três dias depois já se achava de pé trabalhando. E sempre que ia lavar roupa levava o filho
dentro da cesta e enquanto batia nas pedras as camisas e calças e vestidos deixava a criança
deitada a seu lado. E cantava para ela velhas cantigas que aprendera quando menina em
Sorocaba cantigas que julgava esquecidas mas que agora lhe brotavam milagrosamente na
memória. E a água corria e a criança ficava de olhos muito abertos com a sombra móvel dos
ramos a dançar-lhe no rostinho cor de marfim.
Pelos cálculos de Antônio deviam já estar no ano-novo. Uma noite depois do jantar Horácio
disse:
— Se não me engano estamos agora no 79.
Maneco Terra suspirou.
— Eu só queria saber que nova desgraça este ano vai nos trazer.
Disse essas palavras e começou a enrolar tristemente um cigarro.
Um dia d. Henriqueta sugeriu timidamente ao marido que levasse o neto ao Rio Pardo para que o
vigário o batizasse. Maneco pulou furioso:
— No Rio Pardo? Estás louca. Pra todo mundo querer saber quem é o pai da criança? Estás
louca. Pra arrastarem meu nome no barro? Estás louca varrida.
— Então o inocente vai ficar pagão?
— O melhor mesmo era ele ter nascido morto — retrucou o velho.
Ana escutou a conversa serena. Habituara-se de tal modo à situação que já agora nada mais
a indignava ou irritava. Um dia havia de aparecer na estância um padre e então batizariam
Pedrinho. Se não aparecesse paciência.
Maneco continuava a ignorar a existência tanto da filha como do neto. Mas Antônio e Horácio
tinham abrandado um pouco o tratamento à irmã. Dirigiam-lhe a palavra com mais frequência e
menos aspereza embora continuassem a evitar-lhe o olhar. E d. Henriqueta que sofria com esse
estado de coisas alimentava a esperança de que com o passar do tempo tudo voltasse a ser como
antes. Achava que quando a criança crescesse e começasse a querer subir para o colo do avô
Maneco acabaria por se entregar ao neto. Era casmurro teimoso como uma mula mas tinha
bom coração. D. Henriqueta conhecia bem o seu homem por isso esperava e confiava. E
quando algum desconhecido passava pela estância descia para tomar um mate e fazia perguntas
sobre Ana e o filho — enquanto os homens da casa ficavam num silêncio meio agressivo — d.
Henriqueta apressava-se a explicar:
— Minha filha é viúva. O marido morreu de bexigas faz meses.
Aquele inverno Maneco Terra foi ao Rio Pardo com um dos filhos e voltou de lá trazendo três
escravos de papel passado. Dois deles eram pretos de canela fina peito largo e braços
musculosos o outro era retaco de pernas curtas e um jeito de bugio. No dia em que eles
chegaram Ana foi até o galpão levar-lhes comida. Antônio — que estava irritado porque o pai
apesar de lhe ter aprovado a escolha da noiva aconselhara-o a marcar o casamento para dali a
um ano — exclamou ao ver a irmã entrar:
— Vê agora se vai dormir também com um desses negros!
Ana estacou de repente no meio da sala de cabeça alçada olhos fuzilando como uma cobra
pronta a dar o bote. Olhou firme para o irmão e cuspiu a palavra que havia muito recalcava:
— Assassino!
Antônio ergueu-se num prisco.
— Cobardes! — exclamou Ana olhando também para os outros homens. — Mataram o
Pedro — desabafou ela. — Assassinos!
— Cala essa boca pelo amor de Deus! — implorou d. Henriqueta.
Antônio estava pálido.
— Tu e o Horácio! — gritava Ana espumando na comissura dos lábios. — Dois contra um
cobardes!
Horácio estava de cabeça baixa. Antônio deu alguns passos e ergueu a mão para bater na
irmã. Mas a mãe se precipitou para ele e se lhe dependurou no braço.
— Não Antônio! Isso não!
Maneco Terra fumava em silêncio olhando fixamente para seu prato vazio como se nada
visse nem ouvisse.
— Assassinos! — repetiu Ana. — Todos deviam estar mas era na cadeia com os outros
bandidos!
Antônio desembaraçou-se da mãe e correu para fora.
Pedrinho tinha começado a berrar. Ainda arfando Ana aproximou-se do catre tomou o filho
nos braços desabotoou o vestido e deu-lhe o peito. A criança acalmou-se em seguida e por
algum tempo no silêncio do rancho o único som que se ouviu foi o dos chupões que ele dava no
seio da mãe.
Os anos chegavam e se iam. Mas o trabalho fazia Ana esquecer o tempo. No inverno tudo ficava
pior: a água gelava nas gamelas que passavam a noite ao relento pela manhã o chão
frequentemente estava branco de geada e houve um agosto em que quando foi lavar roupa na
sanga Ana teve primeiro de quebrar com uma pedra a superfície gelada da água.
Em certas ocasiões surpreendia-se a esperar que alguma coisa acontecesse e ficava meio
aérea quase feliz para depois num desalento compreender subitamente que para ela a vida
estava terminada pois um dia era a repetição do dia anterior — o dia de amanhã seria igual ao
de hoje assim por muitas semanas meses e anos até a hora da morte. Seu único consolo era
Pedrinho que ela via crescer dar os primeiros passos balbuciar as primeiras palavras. Mas o
próprio filho também lhe dava cuidados incômodos. Quando ele adoecia e não sabia dizer ainda
que parte do corpo lhe doía ela ficava agoniada e ajudada pela mãe dava-lhe chás de ervas e
quando a criança gemia à noite ela a ninava cantando baixinho para não acordar os que
dormiam.
De quando em quando chegavam notícias do Rio Pardo pela boca dum passante. Contaram
um dia a Maneco Terra que Rafael Pinto Bandeira tinha sido preso acusado de ter desviado os
quintos e direitos da Coroa de Portugal e de ter ficado com as presas apanhadas nos combates de
São Martinho e Santa Tecla. Ia ser enviado para o Rio de Janeiro e submetido a conselho de
guerra. E o informante acrescentou:
— Tudo são invejas do governador José Marcelino que é um tirano.
Maneco não disse palavra. Não era homem de conversas. Não se metia com graúdos. O que
ele queria era cuidar de sua casa de sua terra de sua vida.
De toda a história Ana só compreendeu uma coisa: Rafael Pinto Bandeira fora preso como
ladrão. E imediatamente lembrou-se daquele remoto dia de vento em que o comandante todo
faceiro no seu fardamento e no seu chapéu de penacho lhe dissera de cima do cavalo:
Precisamos de muitas moças bonitas e trabalhadeiras como vosmecê.
Muitos anos mais tarde Ana Terra costumava sentar-se na frente de sua casa para pensar no
passado e no seu pensamento como que ouvia o vento de outros tempos e sentia o tempo passar
escutava vozes via caras e lembrava-se de coisas. O ano de 81 trouxera um acontecimento
triste para o velho Maneco: Horácio deixara a fazenda a contragosto do pai e fora para o Rio
Pardo onde se casara com a filha dum tanoeiro e se estabelecera com uma pequena venda. Em
compensação nesse mesmo ano Antônio casou-se com Eulália Moura filha dum colono açoriano
dos arredores do Rio Pardo e trouxe a mulher para a estância indo ambos viver no puxado que
tinham feito no rancho.
Em 85 uma nuvem de gafanhotos desceu sobre a lavoura deitando a perder toda a colheita.
Em 86 quando Pedrinho se aproximava dos oito anos uma peste atacou o gado e um raio matou
um dos escravos.
Foi em 86 mesmo ou no ano seguinte que nasceu Rosa a primeira filha de Antônio e Eulália?
Bom. A verdade era que a criança tinha nascido pouco mais de um ano após o casamento. D.
Henriqueta cortara-lhe o cordão umbilical com a mesma tesoura de podar com que separara
Pedrinho da mãe.
E era assim que o tempo se arrastava o sol nascia e se sumia a lua passava por todas as fases
as estações iam e vinham deixando sua marca nas árvores na terra nas coisas e nas pessoas.
E havia períodos em que Ana perdia a conta dos dias. Mas entre as cenas que nunca mais lhe
saíram da memória estavam as da tarde em que d. Henriqueta fora para a cama com uma dor
aguda no lado direito ficara se retorcendo durante horas vomitando tudo que engolia gemendo e
suando frio. E quando Antônio terminou de encilhar o cavalo para ir até o Rio Pardo buscar
recursos já era tarde demais. A mãe estava morta. Era inverno e ventava. Naquela noite
ficaram velando o cadáver de d. Henriqueta. Todos estavam de acordo numa coisa: ela tinha
morrido de nó na tripa. Um dos escravos disse que conhecia casos como aquele. Fosse como
fosse estava morta. Descansou disse Ana para si mesma e não teve pena da mãe. O corpo
dela ficou estendido em cima duma mesa enrolado na mortalha que a filha e a nora lhe haviam
feito. Em cada canto da mesa ardia uma vela de sebo. Os homens estavam sentados em silêncio.
Quem chorava mais era Eulália. Pedrinho de olhos muito arregalados olhava ora para a morta
ora para as sombras dos vivos que se projetavam nas paredes do rancho. Ana não chorou. Seus
olhos ficaram secos e ela estava até alegre porque sabia que a mãe finalmente tinha deixado de
ser escrava. Podia haver outra vida depois da morte mas também podia não haver. Se houvesse
estava certa de que d. Henriqueta iria para o céu se não houvesse tudo ainda estava bem porque
sua mãe ia descansar para sempre. Não teria mais que cozinhar ficar horas e horas pedalando
na roca em cima do estrado fiando suspirando e cantando as cantigas tristes de sua mocidade.
Pensando nessas coisas Ana olhava para o pai que se achava a seu lado de cabeça baixa
ombros encurvados tossindo muito os olhos riscados de sangue. Não sentia pena dele. Por que
havia de ser fingida? Não sentia. Agora ele ia ver o quanto valia a mulher que Deus lhe dera.
Agora teria de se apoiar na nora ou nela Ana pois precisava de quem lhe fizesse a comida
lavasse a roupa cuidasse da casa. Precisava enfim de alguém a quem pudesse dar ordens
como a uma criada. Henriqueta Terra jazia imóvel sobre a mesa e seu rosto estava tranquilo.
No outro dia pela manhã enterraram-na perto do Lucinho no alto da coxilha e sobre o seu
túmulo plantaram outra cruz feita com dois galhos de guajuvira. Quando voltaram para casa
soprava o minuano sob um céu limpo e azul. Maneco e Antônio iam na frente com as pás às
costas.
As mesmas pás que cavaram a sepultura do Pedro pensou Ana que descia a encosta
puxando o filho pela mão.
À noite Pedrinho que dormia abraçado à mãe apertou-a de leve e cochichou:
— Mãe.
Ana Terra voltou-se para ele resmungando:
— Que é?
— Está ouvindo?
— Ouvindo o quê?
— Um barulho. Escuta.
Ana abriu os olhos viu a escuridão e ouviu o ressonar de Maneco.
— É o teu avô roncando — disse.
— Não é não. É a roca.
Sim Ana agora ouvia o ruído da roca a rodar ouvia as batidas do pedal bem como nos
tempos em que sua mãe ali se ficava a fiar e a cantar. Não havia dúvida: era o som da roca. Mas
procurou tranquilizar o filho.
— Não é nada. Dorme Pedrinho.
Ficaram em silêncio. Mas não puderam dormir. Ana escutava o tá-tá-tá da roda que agora se
confundia com as batidas apressadas de seu próprio coração e com as do coração de Pedro que
ela havia apertado contra o peito.
Devia ser a alma de sua mãe que voltava para casa à noite e enquanto dormiam punha-se a
fiar. Sentiu um calafrio. Quis erguer-se ir ver mas não teve coragem.
— É ela mãe? — sussurrou Pedro.
— Ela quem?
— A vovó.
— Tua avó está enterrada lá em cima da coxilha.
— É a alma dela.
— Não é nada meu filho. Deve ser o vento.
Em outras madrugadas Ana tornou a ouvir o mesmo ruído. Por fim convenceu-se de que era
mesmo a alma da mãe que vinha fiar na calada da noite. Nem mesmo na morte a infeliz se
livrara de sua sina de trabalhar trabalhar trabalhar.
Em princípios de 89 Maneco Terra realizou o grande sonho de sua vida. Foi a Rio Pardo
comprou sementes de trigo e conversou com alguns colonos que o haviam plantado com sucesso
e que lhe ensinaram como preparar a terra e semear. Maneco voltou para casa contente. Pela
primeira vez em muitos anos Ana viu-o sorrir. Chegou abraçou Eulália e Antônio resmungou
constrangido uma palavra para a filha e outra para o neto e foi logo contando as novidades.
Rafael Pinto Bandeira — ouvira dizer no Rio Pardo — tinha sido absolvido no Rio de Janeiro e
voltara de lá com glórias e honrarias. E depois de ter sido durante alguns anos governador do
Continente Vejam só um homem que já comeu na minha mesa e apertou a minha mão
havia casado na vila do Rio Grande com uma dama natural da Colônia do Sacramento. Maneco
falara também com Horácio e sentira um aperto de coração ao vê-lo atrás dum balcão vendendo
cachaça e rapadura aos caboclos vadios da vila.
Durante o mês de junho Maneco e Antônio aprontaram a terra para plantar o trigo. Toda a
gente da casa inclusive Pedrinho que ia já a caminho dos onze anos foi para a lavoura.
Limparam primeiro o terreno arrancando as raízes e as ervas. Depois viraram a terra
trabalhando de sol a sol. Quando voltaram ao anoitecer para o rancho Eulália esperava-os com o
jantar pronto: carne de veado abóbora mandioca e feijão. Maneco estava excitado e parecia ter
rejuvenescido. Fazia contas nos dedos ficava às vezes absorto nos próprios pensamentos
esquecido da comida que fumegava no prato. Plantaria poucos alqueires para experimentar a
qualidade da terra e naturalmente continuaria com o milho a mandioca e o feijão. Se o trigo
desse bem aumentaria o trigal. Com o produto da venda do primeiro trigo colhido poderia
comprar mais uma junta de bois ferramentas e mais escravos. E era preciso arranjar o quanto
antes mais uma carreta.
— Uma pena é o Horácio não estar também aqui com a gente — murmurou ele de repente
ao cabo de longo silêncio.
Quando cessaram as primeiras chuvas de inverno — julho devia estar principiando —
começaram a semear. Lançaram as sementes nos sulcos quanto mais fundo o rego melhor
sabia ele. Na noite do dia em que se fez a primeira semeadura Maneco teve um sono agitado.
Ana ouviu-o revolver-se na cama e finalmente levantar-se e sair. Ergueu-se também foi até a
porta e olhou para fora. Era uma noite de lua cheia de ar parado e frio. Avistou o pai que
caminhava para a lavoura. Seguiu-o com os olhos e viu-o ficar olhando longamente a terra
como se o calor de seu olhar pudesse fazer as sementes germinarem. Quando ele se voltou e
começou a andar na direção do rancho Ana tornou a deitar-se.
Uma semana depois certa manhã mal o sol havia raiado Pedrinho entrou em casa todo
alvorotado no momento em que o avô e o tio tomavam chimarrão e as mulheres se preparavam
para ir tirar leite no curral.
— Mãe! — gritou ele. — Mãe! O trigo está nascendo!
Maneco Terra largou a cuia sobre a mesa ergueu-se rápido e ficou olhando para o neto. O
menino estava transfigurado e havia no seu rosto uma alegria tão radiosa que chegava quase a
transformá-lo num foco de luz.
— O trigo já está aparecendo. — disse ele. — Uma coisinha verde. Tão bonita mãe tão.
Calou-se engasgado. Brotaram-lhe lágrimas nos olhos. Maneco e Antônio precipitaram-se
para fora e correram para a lavoura. As sementes efetivamente haviam brotado. A terra era
boa! O trigo punha a cabeça para fora procurava o sol!
Nos dias que se seguiram foram aparecendo as folhas. E os talos cresceram. Pedrinho seguia
de perto o desenvolvimento das plantas e todos os dias à hora das refeições contava o que havia
observado.
Uma tarde ao voltar da sanga Ana viu Maneco Terra e o neto conversando animadamente
na frente da casa como dois bons amigos. Falavam do trigo. Ela sorriu e entrou em casa de olhos
baixos.
Depois que as espigas apareceram sempre que geava os Terras tomavam duma longa corda
Antônio pegava numa ponta e Maneco na outra e começavam a andar de cima a baixo na
lavoura passando a corda sobre as espigas para limpá-las da geada.
Passaram-se os meses o inverno acabou e quando entrou o verão Maneco cortou uma espiga
procurou esmagar os grãos entre os dedos e como encontrasse resistência concluiu: Está
maduro. Podemos colher. E num dia seco e limpo de fevereiro todos foram para a lavoura com
suas foices. Ana surpreendeu-se vendo o pai assobiar. Era um assobio agudo cuja melodia
confusa e sincopada tinha o ritmo do trote do cavalo.
Trabalharam como mouros naquele dia e nos que se seguiram. À noite iam para a cama
exaustos e muitas vezes Ana estava tão excitada que não conseguia pregar olho. Ficava então
acordada ouvindo o ressonar do filho que dormia a seu lado e pensando no dia em que pudesse
ir-se embora dali com Pedrinho.
Depois que os feixes de espigas foram amarrados e guardados debaixo duma ramada
Maneco Terra voltou para casa à hora do almoço e quando Ana lhe serviu o prato de fervido ele
quase sorriu para a filha.
Mas notícias pressagas escureceram aquela alegria. Um tropeiro que passara pela estância
rumo do Rio Pardo contou-lhes alarmado que um grupo de bandidos castelhanos se
encaminhava para ali saqueando estâncias matando gente violentando mulheres.
Maneco escutou a notícia num silêncio sombrio. E quando Antônio lhe perguntou que deviam
fazer respondeu simplesmente:
— Esperar.
O tropeiro se foi prometendo pedir providências ao comandante da praça do Rio Pardo.
Podiam mandar os dragões para enfrentar os bandoleiros. Não era para isso que a Coroa pagava
seus oficiais e seus soldados?
Naquela noite Maneco e Antônio ficaram por muito tempo azeitando e carregando as
espingardas. E os dois escravos revezaram-se no posto de sentinela no alto duma coxilha de onde
podiam dominar com o olhar léguas em derredor. A noite se passou em calma. No dia seguinte
os homens foram para o trabalho e trataram de trazer o gado e os cavalos para mais perto da
casa. E como se passassem outros dias sem novidade a tensão nervosa dos Terras afrouxou e
eles começaram a ter esperanças de que os castelhanos temendo aproximar-se demais da vila
onde havia forças regulares tivessem mudado de rumo.
Uma tarde Ana Terra olhou bem para o filho e começou a ver nele traços do pai: os olhos
meio oblíquos as maçãs salientes o mesmo corte de boca. Pedrinho era um menino triste
gostava de passeios solitários e agora que completara onze anos começava a fazer perguntas.
Um dia indagou:
— E o meu pai?
— Morreu — disse Ana — morreu antes de tu nascer.
— É ele que está enterrado lá em cima?
— Não. Uma daquelas cruzes é da sepultura da tua avó. A outra é do teu tio.
— Mas onde foi que enterraram o meu pai?
Antônio que estava perto e ouvira a pergunta baixou os olhos e tratou de afastar-se. Ana
Terra sentiu uma apertura na garganta mas respondeu firme:
— Morreu numa guerra muito longe daqui.
Um dia surpreendeu o menino a brincar com o punhal de prata.
— Posso ficar com esta faca mãe?
Ela sorriu e sacudiu a cabeça afirmativamente. E Pedro dali por diante começou a riscar com
a ponta do punhal os troncos das árvores fazendo desenhos que surpreendiam a mãe: cavalos
bois casas pés de trigo árvores e até caras de pessoas. Ela olhava e sorria. E consigo mesma
dizia: Bem como o pai. Sabe fazer coisas.
Certa manhã estando Ana e Eulália a fazer pão ouviram vozes excitadas no galpão e Antônio
entrou correndo na cabana seguido de Maneco e dum dos escravos.
— Os castelhanos vêm aí! — gritou ele com voz que a comoção tornava gutural.
Eulália ficou mortalmente pálida deixou cair a fôrma que tinha na mão. O primeiro
pensamento de Ana foi para o filho.
— Pedrinho! — gritou ela.
O rapaz apareceu Ana abraçou-o e pôs-se a olhar para os lados aflita sem saber o que fazer.
Maneco e Antônio apanharam as espingardas e deram um velho mosquete ao escravo.
— Corram pro mato! — ordenou Maneco à filha e à nora. — E levem as crianças. Ligeiro!
Ana ergueu nos braços a filha de Antônio tomou a mão de Pedro e fazendo sinal para a
cunhada gritou:
— Vamos!
Saíram. O outro escravo que estava agachado atrás duma árvore espiando os castelhanos
gritou para as mulheres:
— Aproveitem que lá de baixo não podem enxergar vosmecês.
— Quantos são? — perguntou Ana sem parar nem voltar a cabeça para o negro.
— Tem mais castelhano que dedo na minha mão — respondeu ele.
— Tome a criança! — disse Ana passando Rosa para os braços da mãe.
Apertou Pedro contra o peito beijou-lhe o rosto muitas vezes e disse:
— Leve a tia Eulália pro fundo do mato lá pr’aquela cova que tu sabes.
Os olhos do menino brilharam.
— Eu estou armado mãe! — exclamou ele com orgulho segurando o punhal que trazia à
cinta.
Eulália perdera a fala e o pavor velava-lhe os olhos.
— Agora corram! — gritou Ana. — Corram! Corram!
Pedrinho tomou a mão da tia e puxou-a. Mal havia dado alguns passos voltou-se:
— Vem mãe!
Ana acenou-lhe com os braços e gritou:
— Eu vou depois. Mas aconteça o que acontecer só saiam quando eu chamar. — Num
desespero repetiu: — Só quando eu chamar!
Fez meia-volta e correu para casa onde Maneco e Antônio combinavam o que deviam fazer
quando os castelhanos se aproximassem. Recebê-los à bala? Era loucura. Estavam em número
muito inferior e não poderiam resistir nem durante meia hora.
Ao verem Ana entrar interromperam a conversa e foi com uma irritação nervosa que o
velho perguntou:
— Por que não foi pro mato?
Ana não respondeu.
— Corra Ana! — exclamou Antônio agarrando o braço da irmã e tentando arrastá-la para
fora. Mas ela resistiu desvencilhou-se dele e disse:
— Se eu me escondo eles nos procuram no mato porque logo vão ver pelas roupas do baú que
tem mulher em casa. Se eu fico eles pensam que sou a única e assim a Eulália e as crianças se
salvam.
— E vosmecê sabe o que pode le acontecer? — perguntou-lhe o pai.
Ana sacudiu lentamente a cabeça. Maneco encolheu os ombros e deixou escapar um suspiro.
Combinaram tudo. Antônio sairia para se entender com os castelhanos enquanto os outros
ficariam dentro de casa preparados para tudo. Se os bandidos quisessem apenas saquear a
estância respeitando a vida das pessoas ainda estaria tudo bem. Era só apear e começar a
pilhagem. E ao decidir isso Maneco pensava com dor no coração no seu rico trigo que lá
estava debaixo da ramada. Mas se aqueles renegados não quisessem respeitar nem as pessoas o
remédio era resistir e morrer como homem de arma na mão.
Antônio apanhou a espingarda e saiu. Maneco também tomou da sua arma e foi colocar-se
junto duma das janelas. Suas mãos tremiam e a sua respiração era um sopro forte como a dum
touro. O escravo que empunhava também arma de fogo estava acocorado no chão perto da
porta e tremia tanto que Ana temeu que lá de fora pudessem ouvir-lhe o bater dos dentes e pela
sua cara dum negro meio azulado o suor escorria em grossas bagas. Enquanto isso o escravo
que estava desarmado segurava a cabeça com ambas as mãos e chorava um choro solto e
convulsivo.
Automaticamente Ana começou a rezar. Seus olhos ergueram-se para o crucifixo postaramse
no Cristo de nariz carcomido. Padre nosso que estais no céu santificado seja o Vosso nome.
O coração batia-lhe com uma força surda. O tropel se aproximava e ela ouviu vindo lá de fora
o resfolgar dos cavalos o tinir de espadas. Depois um silêncio.
Uma voz rouca perguntou:
— Donde están los otros?
Ana mal reconheceu a voz do irmão quando ele respondeu meio engasgado:
— Dentro de casa.
— Que salgan! Bamos!
— Vosmecê pode me dizer. — começou Antônio.
— Perro súcio!
Ouviu-se um estampido lá fora. E em seguida Maneco disparou o mosquete. Pelo vão da porta
o escravo atirou também. Ana rojou-se ao chão de todo o comprimento colou-se à terra
enquanto outros estrondos fendiam o ar e as balas esburacavam as paredes do rancho. De olhos
fechados Ana ouvia os gritos e os tiros sentia cair-lhe poeira sobre o corpo enterrava com
desespero as unhas no chão. Santa Maria Mãe de Deus pensava ela rogai por nós
pecadores. Da boca entreaberta saía-lhe com a respiração uma baba visguenta. De repente ela
viu mais com os ouvidos que com os olhos que a parede da frente vinha abaixo. Um dos
bandidos entrava no rancho a cavalo distribuindo golpes de espada a torto e a direito. Ana sentiu
tão perto o resfolgar do animal que escondeu a cabeça nas mãos e esperou agoniada que patas
lhe esmagassem o crânio ou que espadas lhe varassem o corpo.
A gritaria continuava. Mãos fortes agarraram Ana Terra no ar e puseram-na de pé. A mulher
abriu os olhos: cresceram para ela faces tostadas barbudas lavadas em suor.
— Mira que guapa!
Um dos homens apertou-lhe os seios. E depois Ana viu uma cara de beiços carnudos com
dentes grandes e amarelados — e esses beiços que cheiravam a cachaça e sarro de cigarro se
colaram brutalmente aos seus num beijo que foi quase uma mordida. Ana cuspiu com nojo e os
homens desataram a rir.
Um suor gelado escorria-lhe pela testa entrava-lhe nos olhos fazendo-os arder e
aumentando-lhe a confusão do que via: o pai e o irmão ensanguentados caídos no chão e
aqueles bandidos que gritavam entravam no rancho quebravam móveis arrastavam a arca
remexiam nas roupas derrubavam a pontapés e golpes de facão as paredes que ainda estavam
de pé. Mas não lhe deram tempo para olhar melhor. Começaram a sacudi-la e a perguntar:
— Donde está la plata?
La plata. la plata. la plata. Ana estava estonteada. Alguém lhe perguntava alguma coisa.
Dois olhos sujos e riscados de sangue se aproximaram dos dela. Mãos lhe apertavam os braços.
Donde está? Donde está? La plata la plata. Ela sacudia a cabeça freneticamente e a cabeça lhe
doía latejava doía. La plata. la plata. Braços enlaçaram-lhe a cintura e Ana sentiu contra as
costas as nádegas as coxas o corpo duro dum homem e lábios úmidos e mornos se lhe colaram
na nuca desceram em beijos chupados pelo cogote ao mesmo tempo que mãos lhe rasgavam o
vestido.
La plata. la plata. E Ana começou a andar à roda de braço em braço de homem em
homem de boca em boca.
— Bamos date prisa hombre.
Tombaram-na e mãos fortes que lhe faziam pressão nos ombros nos pulsos nos quadris e nos
joelhos imobilizaram-na contra o solo. Ana começou a mover a cabeça dum lado para outro
com uma força e uma rapidez que a deixavam ainda mais estonteada.
— Capitán! Usted primero!
Ana sentiu que lhe erguiam o vestido. Abriu a boca e preparou-se para morder a primeira
cara que se aproximasse da sua. Um homem caiu sobre ela. Num relâmpago Ana pensou em
Pedro um rechinar de cigarra atravessou-lhe a mente e entrou-lhe agudo e sólido pelas
entranhas. Ela soltou um grito fez um esforço para se erguer mas não conseguiu. O homem
resfolgava o suor de seu rosto pingava no de Ana que lhe cuspia nas faces procurando ao
mesmo tempo mordê-lo. Por que Deus não me mata? Veio outro homem. E outro. E outro. E
ainda outro. Ana já não resistia mais. Tinha a impressão de que lhe metiam adagas no ventre.
Por fim perdeu os sentidos.
Quando voltou a si o sol estava a pino. Ergueu-se devagarinho estonteada com um peso na
cabeça uma dor nos rins. Olhou em torno e de repente lembrou-se de tudo. No primeiro
momento teve a sensação de estar irremediavelmente suja desejou um banho e ao mesmo
tempo quis morrer. Tinha ainda nas narinas o cheiro daqueles homens nojentos. Levantou-se
lentamente gemendo. Àquela hora o clarão do sol tinha uma intensidade que fazia mal aos olhos.
Não havia sombras sobre a terra e o silêncio em torno era enorme. Ana olhou para a ramada:
os bandidos haviam levado todo o trigo e as carretas. O rancho estava completamente destruído.
E de súbito num choque ela deu com os cadáveres. Lá estava o velho Maneco todo coberto de
sangue caído de costas: uma bala abrira-lhe um rombo na testa. A poucos passos dele caído de
borco Antônio tinha a cara metida numa poça de lama sangrenta. Mais além um dos escravos
com a cabeça separada do corpo. Por um momento Ana sentiu uma náusea um novo
desfalecimento. Que fazer? Que fazer? Que fazer? Não atinava com coisa alguma. Julgou que ia
enlouquecer. Não conseguia nem pensar direito. De olhos fechados ali ficou por muito tempo
sob o olho do sol apertando a cabeça com as mãos.
Foi então que de súbito lembrando-se de Pedrinho precipitou-se coxilha abaixo na direção da
sanga. Ia de pernas moles passos incertos chorando e gemendo e a cada passo uma agulhada
como que lhe trespassava os rins. Ana sentia sede mas ao mesmo tempo sabia que se botasse
alguma coisa no estômago imediatamente vomitaria. Porque não podia tirar do pensamento a
imagem dos mortos e ainda sentia o cheiro daqueles homens imundos. Um banho um banho.
Pensando nisso corria. De repente afrouxaram-se-lhe as pernas e ela caiu de cara no chão e ali
ficou ofegante por algum tempo. Depois fez um esforço tornou a erguer-se e continuou a
correr. Avistou a corticeira. E à medida que se aproximava dela um novo horror lhe ia tomando
conta do espírito. E se lá embaixo à beira do mato encontrasse o filho a cunhada e a sobrinha
mortos também? E então começou a desejar não chegar nunca mas apesar disso corria sempre.
Finalmente chegou à sanga. Pedro! Pedro! Pedro! gritou. Mas ela não chamava o filho.
Chamava o pai de seu filho como se ele pudesse ouvi-la e vir socorrê-la. Era melhor morrer
morrer duma vez decidiu de repente. Lembrou-se dos homens que se haviam cevado no seu
corpo e sem pensar num assomo de desespero atirou-se no poço. A água ali cobria um homem
alto. Ana deixou-se ir ao fundo mas instintivamente fechou a boca apertou os lábios começou a
bracejar veio à tona e por fim agarrou-se numa pedra arquejante encostou o rosto nela e ficou
olhando estupidamente para um pequeno inseto verde que lhe pousara na mão. Saiu de dentro
d’água atirou-se no chão e ali permaneceu — por quanto tempo? — com a cabeça escondida nas
mãos tratando de pôr ordem nos pensamentos para não ficar louca. Levantou-se e caminhou
para o mato.
— Pedrinho! — gritou. — Pedrinho!
Ficou escutando. Sua voz morreu por entre as árvores. Nenhuma resposta.
— Eulália! Eulália! — tornou a gritar.
Nada.
— Pedrinho! Sou eu. a mamãe!
E então de repente por trás duns arbustos apareceu uma cabeça.
— Meu filho!
O rapaz correu para a mãe e atirou-se nos braços dela. Eulália também surgiu lívida com a
filha adormecida no colo. E Ana ficou olhando para a cunhada com olhos estúpidos querendo
contar tudo mas sem coragem de dizer uma palavra. Quedaram-se por longo tempo a olhar uma
para a outra num silêncio imbecil.
— Que foi que aconteceu mãe? — perguntou Pedro.
Ana não respondeu. O rapaz tornou a perguntar:
— Os bandidos já foram? Onde está o vovô? Onde está o titio?
Ana olhava sempre para a cunhada. Os olhos de Eulália continham uma pergunta ansiosa e ao
mesmo tempo já refletiam o horror da resposta que ela sabia que ia ouvir. Ana finalmente
recobrou a voz e foi com frieza quase com alegria que disse:
— Estão todos mortos.
Fez meia-volta e puxando o filho pela mão começou a subir a coxilha na direção da casa
sem voltar a cabeça para trás.
E durante toda aquela tarde as duas mulheres e o menino ficaram a enterrar seus mortos.
Eulália pouco ou nada pôde fazer pois estava tomada duma crise nervosa e o pior — achava
Ana — é que a coitada não conseguia chorar: soluços secos sacudiam-lhe o corpo e havia
momentos em que ela ficava apenas a olhar fixamente para o chão o rosto vazio de expressão a
boca semiaberta os braços caídos os olhos vidrados.
Ana auscultou o coração do pai: já não pulsava mais fechou-lhe os olhos sem emoção e
depois foi encostar o ouvido no peito de Antônio cujo coração também cessara de bater. Era
preciso enterrá-los antes que caísse a noite. Enrolou-os nas estopas que serviam de repartição na
casa tomou da pá e começou a cavar as sepulturas. Quando ela cansava Pedro revezava-a no
trabalho. Antes do anoitecer os quatro mortos estavam enterrados mas Ana Eulália e Pedrinho
não saberiam mais dizer em qual daquelas sepulturas sem nomes nem cruzes estava o corpo de
Maneco ou o de Antônio. Mas que importava? O principal é que tinham sido enterrados não
ficariam ali para servir de pasto aos urubus.
Chegou a noite — uma noite morna de ar parado — e as duas mulheres atiraram-se no chão
extenuadas. Eulália então apertou a filha contra o peito e desatou o pranto. Ana não disse nem fez
nada mas estava contente por ver a cunhada finalmente botar para fora aquele choro que a
engasgava. Só fechou os olhos quando cessados os soluços viu a outra adormecer. Ana Terra
dormiu um sono atormentado de febre acordou no meio da noite e a primeira coisa que viu
foram as quatro sepulturas sob o luar. Ergueu-se e caminhou na direção da cabana. Lembrava-se
agora de que o pai ao saber da aproximação dos bandidos enterrara todo o dinheiro que havia
em casa. Tomou da pá e começou a cavar a terra bem no lugar onde estivera uma das camas.
Encontrou o cofre de madeira com algumas onças e muitos patacões. Tomou-o nos braços
como quem segura uma criança recém-nascida e ficou parada ali no meio das ruínas do
rancho olhando para os móveis quebrados que estavam espalhados a seu redor. De repente
avistou intata sobre o pequeno estrado a roca de d. Henriqueta. Ainda bem que a mamãe está
morta pensou.
Havia uma imensa paz naqueles campos. Mas Ana começou a temer o novo dia que em
breve ia raiar. Que fazer agora? Para onde ir? Não era possível ficarem sozinhas naquele
descampado. Pensou em Horácio. Não. Não tinha coragem de ir para o Rio Pardo: o irmão
podia envergonhar-se dela. O melhor era procurar outro sítio.
Pensou também no que iam comer. Não tinha ficado nada em casa. Os bandidos haviam
levado o gado as ovelhas as vacas leiteiras e até as mantas de charque e as linguiças que
pendiam do varal por cima do fogão.
Ana respirou fundo e teve um estremecimento desagradável: tinha ainda nas narinas o cheiro
dos castelhanos. La plata! Donde está la plata? La plata!
Longe no mato cantou um urutau. Ana Terra voltou para perto de Pedrinho sentou-se em
cima do cofre e ficou a contemplar o filho que dormia. Estava ainda acordada quando o
primeiro sol dourou o rosto do menino.
Mal raiou o dia Ana ouviu um longo mugido. Teve um estremecimento voltou a cabeça para
todos os lados procurando e finalmente avistou uma das vacas leiteiras da estância que subia a
coxilha na direção do rancho. A Mimosa! — reconheceu. Correu ao encontro da vaca enlaçoulhe
o pescoço com os braços ficou por algum tempo a sentir contra o rosto o calor bom do
animal e a acariciar-lhe o pelo do pescoço. Leite pras crianças pensou. O dia afinal de contas
começava bem. Apanhou do meio dos destroços do rancho um balde amassado acocorou-se ao
pé da vaca e começou a ordenhá-la. E assim quando Eulália Pedrinho e Rosa acordaram Ana
pôde oferecer a cada um deles um caneco de leite.
— Sabe quem voltou meu filho? A Mimosa.
O menino olhou para o animal com olhos alegres.
— Fugiu dos bandidos! — exclamou ele.
Bebeu o leite morno aproximou-se da vaca e passou-lhe a mão pelo lombo dizendo:
— Mimosa. Mimosa valente.
O animal parecia olhar com seu olhos remelentos e tristonhos para as sepulturas. Pedro então
perguntou:
— E as cruzes mãe?
— É verdade. Precisamos fazer umas cruzes.
Com pedaços de taquara amarrados com cipós mãe e filho fizeram quatro cruzes que
cravaram nas quatro sepulturas. Enquanto faziam isso Eulália que desde o despertar não dissera
uma única palavra continuava sentada no chão a embalar a filha nos braços os olhos voltados
fixamente para as bandas do Rio Pardo.
No momento em que cravava a última cruz Ana teve uma dúvida que a deixou apreensiva.
Só agora lhe ocorria que não tinha escutado o coração dum dos escravos. O mais magro deles
estava com a cabeça decepada — isso ela não podia esquecer. Mas e o outro? Ela estava tão
cansada tão tonta e confusa que nem tivera a ideia de verificar se o pobre do negro estava morto
ou não. Tinham empurrado o corpo para dentro da cova e atirado terra em cima. Ana olhava
sombria para as sepulturas. Fosse como fosse agora era tarde demais. Deus me perdoe
murmurou ela. E não se preocupou mais com aquilo pois tinha muitas outras coisas em que
pensar.
Começou a catar em meio dos destroços do rancho as coisas que os castelhanos haviam
deixado intatas: a roca o crucifixo a tesoura grande de podar — que servira para cortar o
umbigo de Pedrinho e de Rosa — algumas roupas e dois pratos de pedra. Amontoou tudo isso e
mais o cofre em cima dum cobertor e fez uma trouxa.
Naquele dia alimentaram-se de pêssegos e dos lambaris que Pedrinho pescou no poço. E mais
uma noite desceu — clara morna pontilhada de vaga-lumes e dos gemidos dos urutaus.
Pela madrugada Ana acordou e ouviu o choro da cunhada. Aproximou-se dela e tocou-lhe o
ombro com a ponta dos dedos.
— Não há de ser nada Eulália.
Parada junto de Pedro e Rosa com um vaga-lume pousado a luciluzir entre os chifres a vaca
parecia velar o sono das duas crianças como um anjo da guarda.
— Que vai ser de nós agora? — choramingou Eulália.
— Vamos embora daqui.
— Mas para onde?
— Pra qualquer lugar. O mundo é grande.
Ana sentia-se animada com vontade de viver. Sabia que por piores que fossem as coisas que
estavam por vir não podiam ser tão horríveis como as que já tinha sofrido. Esse pensamento
dava-lhe uma grande coragem. E ali deitada no chão a olhar para as estrelas ela se sentia agora
tomada por uma resignação que chegava quase a ser indiferença. Tinha dentro de si uma espécie
de vazio: sabia que nunca mais teria vontade de rir nem de chorar. Queria viver isso queria e
em grande parte por causa de Pedrinho que afinal de contas não tinha pedido a ninguém para vir
ao mundo. Mas queria viver também de raiva de birra. A sorte andava sempre virada contra ela.
Pois Ana estava agora decidida a contrariar o destino. Ficara louca de pesar no dia em que
deixara Sorocaba para vir morar no Continente. Vezes sem conta tinha chorado de tristeza e de
saudade naqueles cafundós. Vivia com o medo no coração sem nenhuma esperança de dias
melhores sem a menor alegria trabalhando como uma negra e passando frio e desconforto.
Tudo isso por quê? Porque era a sua sina. Mas uma pessoa pode lutar contra a sorte que tem.
Pode e deve. E agora ela tinha enterrado o pai e o irmão e ali estava sem casa sem amigos sem
ilusões sem nada mas teimando em viver. Sim era pura teimosia. Chamava-se Ana Terra.
Tinha herdado do pai o gênio de mula.
Soergueu o busto olhou as coxilhas em torno e avistou um fogo muito longe na direção do
nascente.
Boitatá pensou. E lembrou-se imediatamente da noite de verão em que Pedro Missioneiro
acocorado na frente do rancho lhes contara a história da teiniaguá. O fogo que ela via agora
parecia uma estrela caída graúda e amarelona. E como ela não se apagasse Ana concluiu que
devia ser o fogão dum acampamento. Soldados? Ao pensar nisso tornou a sentir o cheiro dos
castelhanos e a lembrança de homem lhe trouxe de novo uma sensação de repulsa e de ódio.
Mas podia bem ser o acampamento dum carreteiro e nesse caso a carreta podia passar por ali
no dia seguinte. Ana Terra começou a sentir no corpo o calor duma esperança nova. Iam ver
gente talvez gente de bem algum tropeiro continentino que vinha da vila do Rio Pardo. Tornou
a deitar-se mas continuou a olhar para o fogo. Pouco a pouco o sono começou a pesar-lhe nas
pálpebras. Ana cerrou os olhos dormiu e sonhou que andava numa carreta muito devagar e ia
para Rio Pardo cidade que ficava muito longe e todo o tempo da viagem ela chorava porque
Pedrolucinho tinha ficado sepultado no alto duma coxilha: ela mesma o enterrara vivo só porque
o coitadinho não era bem branco e por isso agora chorava enquanto as rodas da carreta
chiavam e o carreteiro gritava: Ooche boi! Ooche boi!
Na manhã seguinte o sol já estava alto quando as mulheres viram aproximar-se duas carretas
conduzidas por três homens a cavalo. Um deles esporeou o animal e precipitou-o a galope
coxilha acima estacando ao chegar perto de Ana e Eulália.
— Buenas! — disse batendo com o dedo na aba do chapéu. Olhou em torno viu o rancho
destruído as sepulturas tornou a encarar as mulheres e perguntou: — Mas que foi que aconteceu
por aqui ainda que mal pergunte?
Ana contou-lhe tudo. O desconhecido escutou num silêncio soturno e quando a mulher
terminou a narrativa ele cuspinhou e disse por entre os dentes:
— Castelhanada do inferno!
Apeou e segurando a rédea do animal aproximou-se das mulheres estendeu-lhes uma mão
áspera e frouxa e disse:
— Marciano Bezerra criado de vosmecês.
Em breve as carretas e os outros dois homens chegavam ao topo da coxilha e Marciano
repetiu aos companheiros o que ouvira de Ana. De dentro das carretas caras espantadas
olhavam. Havia três mulheres moças quatro crianças e uma velha de rosto tão enrugado e cor
de ocre que lembrou a Ana um origone.
As mulheres desceram das carretas e ficaram a olhar para Ana e Eulália como se estas
fossem bichos raros.
— Pr’onde é que vão? — perguntou Ana a um dos homens.
Marciano Bezerra apressou-se a esclarecer:
— Vamos subir a serra. Já ouviu falar no coronel Ricardo Amaral?
— Não — respondeu Ana.
— É o estancieiro mais rico da zona missioneira. É tio-avô da minha mulher. Consegui umas
terrinhas perto dos campos dele. Diz que há outras famílias por lá. O velho parece que quer
fundar um povoado.
— Um povoado? — perguntou Ana meio vaga.
O homem sacudiu afirmativamente a cabeça.
— É muito longe daqui?
— Bastantinho — disse Marciano picando fumo para um cigarro e olhando o horizonte com
os olhos apertados.
Ana pensou no cofre. Tinha o suficiente para pagar àquela gente pelo transporte e ainda lhe
sobraria dinheiro para comprar alguns alqueires de terra. Podiam principiar a vida de novo.
Chamou Eulália à parte.
— E se a gente fosse com eles?
— Pra onde?
— Pra esse lugar.
— Onde é que fica?
— Pras bandas do norte subindo a serra.
— E nós deixamos. isto aqui?
Ana sacudiu a cabeça lentamente. Não poderiam mais continuar vivendo sozinhas naquele
descampado.
— Quem sabe vosmecê quer ir pro Rio Pardo? — perguntou ela encarando a cunhada. O
rosto de Eulália descarnado e amarelento era o duma pessoa doente e já sem vontade.
— Não tenho mais ninguém de meu no Rio Pardo — suspirou ela.
— Vamos então com esta gente?
Eulália sacudiu os ombros magros. — Que me importa?
Naquele instante Pedrinho brincava com o perdigueiro que acompanhava os carreteiros o
cachorro sacudia o rabo e lambia as mãos do menino.
Sempre num silêncio meio assustado as mulheres e as crianças tornaram a voltar para as
carretas.
— Seu Marciano! — chamou Ana Terra.
O homem aproximou-se com o cigarro apertado entre os dentes.
— Pronto dona.
— Nós queremos ir com vosmecês.
Por alguns instantes o carreteiro ficou em silêncio o ar indeciso.
— Temos dinheiro pra le pagar — acrescentou Ana.
— Quem foi que falou em dinheiro moça?
— Mas vosmecê parece que não gostou.
— Não é o causo de gostar ou não gostar. Esta viagem não é brincadeira.
— Eu sei.
— Podemos levar uns dois mês. ou mais.
— Eu sei.
— E que é que vão fazer chegando lá?
— Vosmecê não disse que esse seu parente ia fundar um povoado?
— Pois é disse.
— Então acho que podemos ficar morando lá.
— Isso é.
Marciano fez meia-volta foi confabular com os dois outros homens e depois voltou:
— Pois então vamos não é? — E acrescentou: — De qualquer modo não é direito deixar
vosmecês atiradas aqui sozinhas.
Ana pôs a trouxa às costas e subiu com Pedro para dentro duma das carretas ao mesmo passo
que Eulália e a filha se aboletavam na outra.
Puseram-se a caminho. Marciano picou um dos bois gritando: Vamos boi osco!. As rodas
rechinaram. Ana Terra estava na frente duma mulher de rosto amarelado e triste que com seus
seios murchos amamentava uma criança de poucos meses. Num canto da carreta a velha com
cara de origone mirava-a com o rabo dos olhos.
E assim Ana Terra viu ir ficando para trás a estância do pai. Por algum tempo avistou as
ruínas do rancho as quatro cruzes perto dele e mais longe no alto de outra coxilha a sepultura
da mãe e a do irmão mais moço. Seis cruzes. Lançou um olhar de despedida para a lavoura de
trigo e depois ficou olhando para o focinho tristonho de Mimosa que seguia a carreta no seu
passo lerdo com fios de baba a escorrer-lhe dourados de sol da boca úmida e negra.
Seis cruzes.
Ao anoitecer acamparam perto dum capão fizeram fogo e uma das mulheres cozinhou.
Comeram em silêncio e ninguém falou nas coisas que tinham ficado para trás. No dia seguinte
antes de o sol raiar retomaram a marcha. E o novo dia foi longo e mormacento e a noite caiu
abafada sem a menor viração. E vieram outros dias e outras noites e houve momentos em que
até em sonhos Ana Terra continuava a viajar ouvia o chiar das rodas os gritos dos homens. E
assim cortaram campos atravessaram banhados passaram rios a vau. E vieram chuvas e
tempestades de novo o céu ficou limpo e o sol tornou a brilhar. Aquela viagem parecia não ter
mais fim. Uma tarde avistaram a serra. Três dias depois a subida começou. Em muitas noites
Ana ouviu o choro de Eulália junto de seu ouvido.
— Eu queria mas era estar morta — murmurou ela um anoitecer.
Ana pensou em fazer um gesto amigo estender a mão e acariciar a cabeça da cunhada. Mas
não o fez. Ficou imóvel e disse apenas:
— Não há de ser nada. Deus é grande.
E em pensamento completou a frase: Mas a serra é maior.
No outro dia continuaram a subir. Quando a rampa era forte demais as mulheres e as
crianças tinham de descer e todos punham-se a empurrar as rodas das carretas.
Quanto tempo já fazia que estavam viajando? Ana tinha perdido a conta dos dias. Seguiam a
trilha das outras carretas entravam em picadas embrenhavam-se no mato desciam e subiam
montes. Numa certa altura da viagem uma das filhas de Marciano — a mais moça de todas —
começou a tossir uma tosse rouca e a chorar. Ana embebeu um pano em cachaça e amarrou-o
ao redor do pescoço da criança. Mas a tosse continuou e havia momentos em que a coitadinha
parecia prestes a morrer asfixiada.
E a carreta andava lenta aos solavancos. Mimosa cada vez mais magra seguia a caravana
com seus olhos tristes os úberes secos. E um dia numa volta do caminho sem que ninguém
soubesse por quê ficou para trás e desapareceu. Pedro notou-lhe a falta mas não disse nada.
Ao anoitecer quando a carreta parou à beira duma lagoa alguém soltou um grito. Ana pulou
de seu canto e foi ver o que era. A mulher de Marciano Bezerra sacudia a filha nos braços e
exclamava:
— Minha filha! Minha filha!
Ana arrebatou-lhe a criança e trouxe-a para perto do fogo. O rosto da criaturinha estava
completamente arroxeado seus olhos muito arregalados pareciam querer saltar das órbitas o
coraçãozinho não batia mais.
Enterraram a menina à beira da lagoa. A muito custo conseguiram arrancar a mãe de junto
da sepultura e levá-la para a carreta. A velha com cara de origone estava muito quieta no seu
canto de olhos secos e boca apertada. Quando retomaram a marcha ela olhou para Ana e falou:
— Eu bem disse. Trazer criança numa viagem destas é coisa de gente louca. — Encolheu os
ombros. — Mas acham que a velha está caduca. — Suspirou. — Eu devia ter morrido também
pra ficar enterrada perto da minha neta. Assim a criança não ficava sozinha.
Ficou depois a resmungar palavras que Ana não entendeu.
Marciano Bezerra seguia soturno no seu cavalo ao lado da carreta com a aba do chapéu
puxada sobre os olhos. E nos muitos dias que se seguiram quase não falou. Chupava seu
chimarrão em silêncio e de quando em quando suspirava. Dali por diante ninguém mais
mencionou o nome da criança morta.
Continuaram subindo a serra. O calor diminuíra o vento agora era fresco e de manhãzinha e à
noite fazia frio. Um dia atravessaram um tremedal e todos tiveram de descer das carretas para
empurrar-lhes as rodas com barro até meia canela. Marciano picava os bois incitava-os com
gritos. O suor escorria-lhe pela cara trigueira e num dado momento soltando um suspiro de
impaciência ele exclamou:
— Quando urubu anda sem sorte até nas lajes se atola.
Mas Pedrinho divertia-se à sua maneira quieta e meio silenciosa. Para ele a viagem era uma
aventura. Fizera boa camaradagem com as meninas e já agora trocava com elas histórias e
risadas.
Pelas manhãs as carretas viajavam através da cerração e Ana temia que os bois resvalassem
e caíssem todos naqueles precipícios medonhos. Não queria mais morrer. Viver era bom: ela
desejava viver para ver o filho crescer para conhecer os filhos de seu filho e se Deus ajudasse
talvez os netos de Pedrinho. Mas se tivessem de morrer era melhor que morressem todos juntos.
E seus olhos ficavam postos na estrada que a névoa velava: e ela mal podia ver o lento lombo
dos bois que puxavam a carreta. Aos poucos porém à medida que a manhã passava a névoa ia
ficando mais clara mais clara até que se sumia de todo o céu azulava o sol aparecia e lá estava
um novo dia — quente e comprido e arrastado como os outros.
Uma tarde avistaram um rio.
— O Jacuí — disse Marciano. E pela primeira vez Ana viu no rosto dele algo que se parecia
com um sorriso.
Aproximaram-se das margens acamparam e ali ficaram muitos dias porque o Jacuí não
dava vau e os homens tiveram de fazer uma balsa. Foram para o mato com seus machados e
começaram a derrubar árvores a cortar galhos e cipós. Ana ajudou-os nesse trabalho que para
ela era um divertimento porque trabalhando ela não pensava e não pensando afugentava as
lembranças tristes. Eulália auxiliava as outras mulheres a preparar a comida e a cuidar das
crianças.
Pedrinho estava encantado. Nunca vira um rio tão grande como aquele. Era maior muito
maior que a sanga da estância e devia ter peixes enormes. Marciano emprestou-lhe linha e anzol
e o rapaz ficou uma tarde inteira a pescar e soltou gritos de triunfo ao tirar da água um grande
peixe dourado.
Finalmente a balsa ficou pronta e as carretas atravessaram em duas viagens aquele rio de
águas barrentas. Na outra margem três antas bebiam água mas à aproximação da balsa
fugiram e meteram-se num mato próximo.
— Agora estamos mais perto — disse um dos homens olhando para o norte.
E as carretas retomaram a marcha. E quando Ana já pensava que nunca mais haviam de
chegar Marciano uma tarde fez parar o cavalo junto dum copado umbu e gritou:
— Estamos entrando nos campos do velho Amaral!
Três dias depois chegavam ao alto duma coxilha verde onde se erguiam uns cinco ranchos de
taipa cobertos de santa-fé. Marciano Bezerra soltou um suspiro e disse:
— Chegamos.
Os homens ajudaram a velha a descer da carreta. Quando pôs o pé em terra ela olhou em
torno viu as campinas desertas aproximou-se de Ana e cochichou-lhe:
— Toda essa trabalheira louca só pra chegar nesta tapera?
Ana Terra sacudiu a cabeça lentamente concordando pois tivera o mesmo pensamento.
Aquele agrupamento de ranchos ficava à beira duma estrada antiga por onde em outros tempos
passavam os índios missioneiros que os jesuítas mandavam buscar erva-mate em Botucaraí. Por
ali transitavam também de raro em raro pedindo pouso e comida viajantes que vinham das
bandas de São Martinho ou dos campos de baixo da serra.
Desde o primeiro dia Ana Terra começou a ouvir falar no coronel Ricardo Amaral dono dos
campos em derredor senhor de dezenas de léguas de sesmarias e muitos milhares de cabeças de
gado além duma charqueada e de vastas lavouras. Contava-se que o coronel Amaral nascera
em Laguna e viera ainda muito moço para o Continente com paulistas que negociavam com
mulas. Chegou gostou e ficou. Sentou praça no exército da Coroa e em 1756 tomou parte na
batalha do monte Caibaté em que as forças portuguesas e espanholas aniquilaram o exército
índio dos Sete Povos das Missões. Contava-se até que fora Ricardo Amaral quem numa
escaramuça derrubara com um pontaço de lança o famoso alferes real Sepé Tiaraju a respeito
do qual corriam tantas lendas. Dizia-se que esse guerreiro índio tinha na testa como sinal divino
um lunar luminoso e os crentes afirmavam que depois de morto ele subira ao céu como um
santo. Pelo Continente corriam de boca em boca lindos versos cantando as proezas de são Sepé. E
quando alguém perguntava ao coronel Ricardo: Então é verdade que foi vosmecê que lanceou
Sepé Tiaraju? o velho torcia os longos bigodes brancos e com sua voz grave e sonora respondia
vago: Anda muita conversa fiada por aí.. E sorria enigmaticamente sem dizer sim nem não.
Depois da Guerra das Missões Ricardo saíra a burlequear pelos campos do Continente e as
más-línguas afirmavam que ele andara metido numas arriadas assaltando estâncias e roubando
gado por aqueles descampados. Mas quem dizia isso eram seus inimigos. Não havia nenhuma
prova clara dessas histórias escuras e a verdade era que hoje Ricardo Amaral tinha fama de ser
homem de bem e de gozar grande prestígio com o governo. Sempre que havia alguma guerra o
comandante militar do Continente apelava para ele e lá se ia o senhor da estância de Santa Fé
montado no seu cavalo de espada e pistolas à cinta seguido da peonada dos escravos e dum
bando de amigos leais.
Quando os castelhanos invadiram o Continente comandados por Pedro Ceballos Ricardo
lutara como tenente nas forças portuguesas tendo tomado parte no ataque fracassado à cidade do
Rio Grande apesar de ter recebido no peito uma bala continuara brigando protegendo a retirada
dos companheiros. Dizia-se até que ao gritar as ordens para seus soldados as palavras lhe saíam
da boca junto com golfadas de sangue. Anos depois quando Vertiz y Salcedo invadiu de novo o
Continente com suas tropas Ricardo Amaral e seus homens se juntaram às forças do tenentegeneral
João Henrique de Bohm que assaltaram e retomaram a vila do Rio Grande. Amaral foi
dos primeiros a entrar na vila entrara de espada desembainhada no seu cavalo marchador
cumprimentando galantemente as raras moças que assomavam meio bisonhas às janelas de suas
casas.
Como recompensa pelos seus serviços o governo lhe ia dando além de condecorações
terras. Murmuravam-se histórias a respeito da maneira como ele conseguira seus muitos
campos. A lei não permitia que uma pessoa possuísse mais de três léguas de sesmarias mas
Ricardo Amaral seguindo o exemplo astuto de muitos outros sesmeiros recebera as suas três
léguas e pedira mais sesmarias em nome da esposa dos filhos e até dos netos que ainda estavam
por nascer.
Depois da expulsão dos espanhóis e do Tratado de Santo Ildefonso Ricardo retirara-se para a
estância e segundo sua própria expressão sossegara o pito. Entregara-se à criação de gado
comprara mais escravos e aumentara as lavouras. Suas carretas saíam periodicamente para o
Rio Grande e outros pontos levando trigo milho e feijão. Mas o que ele gostava mesmo era da
criação. Era com uma certa volúpia que parava rodeio curava bicheiras marcava o gado. Era
voz geral que o próprio Ricardo gostava de sangrar as reses para carnear e que seus olhos luziam
de gozo quando ele sentia o sangue quente do animal escorrer-lhe pelo braço. Um dia alguém
ouviu-o dizer:
— Criação é que é trabalho pra homem. Lavoura é coisa de português.
Falava com certo desdém dos açorianos que vira em Rio Pardo Porto Alegre e Viamão com
suas barbichas engraçadas seus olhos azuis e sua fala esquisita. Para Ricardo trabalho manual
era para mulher ou para negro. Um homem bem macho devia saber manejar a espada a lança
a espingarda e a pistola entender de criação e ser bom cavaleiro. Não compreendia que se
pudesse viver com os pés sempre no chão agarrado ao cabo duma enxada ou exercendo um
ofício sedentário. Para ele o comércio tinha qualquer coisa de indigno e desprezível. Amava os
cavalos e sua filosofia de vida e seu conhecimento das criaturas e dos animais levavam-no a
traçar paralelos entre os homens e os cavalos. Todos ali na estância de Santa Fé e arredores
repetiam os ditados do coronel Ricardo que costumava dizer que Homem direito tem um pelo
só e que Cavalo bom e homem valente a gente só conhece na chegada. Queria com isso dar
a entender que conhecia cavalos que numa carreira saíam na frente mas chegavam na rabada
bem como homens que se mostravam valentes na arrancada inicial mas no meio da peleja
cantavam de galinha. Ricardo Amaral gostava de dizer que Quem faz o cavalo é o dono e
estendendo essa filosofia aos peões e aos escravos procurava moldá-los de acordo com seus
desejos e conveniências. Quando um dia o governador José Marcelino de Figueiredo lhe mandou
um ofício que Ricardo considerou ofensivo sua resposta foi pronta lacônica e altiva apenas um
bilhete com estas palavras: Sou potro que não aguenta carona dura de ninguém.
Casara-se com a filha dum curitibano residente no Rio Pardo. Achava que Mulher arma e
cavalo de andar nada de emprestar. Mas apesar disso mais de uma vez tomara emprestadas
mulheres de outros. E na fazenda — contava-se — fizera filhos em várias chinocas mulheres de
capatazes e agregados e até numa escrava a famosa Joana da Guiné.
Um dia — por volta de 1784 — Ricardo Amaral viajara para Porto Alegre levando consigo
muitos cavalos de posta dois escravos e o mulato Bernardino que afirmavam ser seu filho
natural. Voltara depois duns três meses e ao chegar à casa reunira à noite os parentes e amigos
e contara entre outras notícias da capital a sua visita ao Palácio do Governo. As lamparinas
ardiam na sala grande da casa da estância e sentado na sua cadeira de balanço com um
pretinho escravo a descalçar-lhe as botas Ricardo Amaral começou:
— O governador me deu uma audiência.
Olhou em torno para ver o efeito da palavra audiência. Era um palavrão importante que
cheirava a coisas da Corte vice-reis generais e palácios. Sua esposa sorria enamorada dele
como sempre.
— Pois é — repetiu o coronel com sua voz solene. — O governador me deu uma audiência.
Quando entrei no palácio os guardas apresentaram armas. Apresentaram armas — repetiu — e
então eu entrei e o general Veiga Cabral veio ao meu encontro me apertou a mão e disse:
Como tem passado coronel? Entre e tome assento. Vossa mercê está em sua casa.
Ricardo soltou a sua risada lenta que pôs à mostra os dentes cor de marfim queimado. Era um
homem alto e corpulento desempenado apesar de andar já por volta dos setenta. Tinha o rosto
trigueiro o olhar de ave de rapina o nariz largo e purpúreo e os lábios grossos e rosados
escondidos sob um bigode branco e esfalripado como algodão.
— Imaginem só. Eu em minha casa no palácio! Bom. Tomei assento e então conversei sobre
coisas do nosso município. Fui mui franco porque não sou como quero-quero que canta pra um
lado e tem ninho pra outro. Dissimulação não é comigo. General eu disse as coisas vão mal
assim como estão.
Falara-lhe — prosseguiu Ricardo — primeiro nas arbitrariedades de José Marcelino o
antecessor de Veiga Cabral no governo do Continente. Depois queixara-se do abandono em que
viviam as estâncias da eterna questão dos limites de terras e da confusão que havia quanto às
tropas. Neste ponto o general lhe assegurara que estava obrigando todos os estancieiros a
marcarem seu gado e seus cavalos. Ricardo manifestara também a Veiga Cabral suas dúvidas
quanto à Feitoria do Linho-Cânhamo que a Coroa criara. Na sua opinião a empresa estava
destinada ao fracasso. O melhor que o governo podia fazer era ajudar os criadores. Estava claro
que a lavoura também era importante mas não tanto como o gado. A carne vossa mercê sabe
é o alimento mais importante pra nossa gente. E enquanto houver abundância de carne tudo está
bem. Porque ninguém vive só de pão mas só de carne pode viver. E se tivermos carne teremos
charque e as nossas charqueadas só podem ir pra frente. Temos ainda o negócio de couros os
chifres etc. Mais ainda general na guerra não vamos alimentar nossa gente com trigo milho ou
feijão. O que nos vale numa campanha é o boi.
Neste ponto da narrativa Ricardo Amaral piscou o olho avançou o busto para a frente e disse:
— Então cheguei onde queria. Disse: General preciso que o governo me conceda mais
sesmarias para as bandas do poente. Vossa mercê precisa saber que meus campos ficam a dois
passos do território inimigo. Mais cedo ou mais tarde os castelhanos nos atacam de novo. E quem
é que sofre primeiro? São os povos que estão perto da fronteira. Preciso ter gente pronta pra
brigar. O homem sacudia a cabeça e estava impressionado. Vai então eu disse: Para le ser
franco acho que o território das Missões nos pertence de direito. Veiga Cabral respondeu que
estava tudo muito bem mas que a gente não devia se precipitar pois o Continente ainda não
estava preparado para a guerra. Está bem retruquei está muito bem. Mas vamos nos
preparar. Fiquei sério meio que me ergui na cadeira e falei: General preciso de mais terras
pois quanto mais campo eu tiver de mais gente precisarei. E quanto mais gente eu tiver mais
soldados terá o Continente no caso de necessidades. O homem ficou impressionado e me
prometeu estudar o assunto.
Ricardo reclinou-se para trás na sua cadeira e ficou gozando o efeito de suas palavras no rosto
da mulher do filho da nora e do capataz que o escutavam num silêncio respeitoso.
Quando Ana Terra viu pela primeira vez o senhor da estância de Santa Fé seu espírito já
estava cheio das histórias que se murmuravam a respeito dele. Ricardo Amaral chegou um dia
montado no seu cavalo alazão com aperos chapeados de prata muito teso de cabeça erguida e
um ar de monarca. As largas abas do chapéu sombreavam-lhe parte do rosto. Ficou sob a
figueira grande à frente dos ranchos e os poucos habitantes do lugar vieram cercá-lo — as
mulheres de olhos baixos e os homens de chapéu na mão. Ricardo Amaral não apeou. De cima
do cavalo informou-se sobre as colheitas ouviu as queixas e resolveu duas ou três questões entre
os moradores dos ranchos. Naquelas redondezas ele não era apenas o comandante militar mas
também uma espécie de juiz de paz e conselheiro.
Marciano Bezerra aproveitou uma pausa e disse:
— Coronel esta é a moça que falei a vossa mercê.
Apontou desajeitadamente para Ana que segurava a mão do filho.
— Ah! — fez o estancieiro baixando os olhos. — Linda moça! — E num relâmpago Ana viu
Rafael Pinto Bandeira a falar-lhe de cima do seu cavalo num dia de vento. — Vai ficar morando
aqui?— Se vossa mercê dá licença — respondeu Ana.
— Não há nenhuma dúvida. Precisamos de gente. Um dia inda hei de mandar uma petição ao
governo pra fundar um povoado aqui.
Abrangeu com o olhar o coxilhão.
— O menino é filho? — perguntou depois olhando para Pedro.
— É sim senhor.
— Onde está o marido de vosmecê?
Ana não teve a menor hesitação.
— Morreu numa dessas guerras.
Contou-lhe também o que havia acontecido ao pai e ao irmão. O coronel escutou em silêncio
e depois de ouvir tudo disse:
— Um dia essa castelhanada ainda nos paga. Deixe estar.
Pedro olhava fascinado para as grandes botas do estancieiro e para as chilenas de prata que
lampejavam ao sol.
Quando ele se foi o menino puxou o vestido da mãe e disse:
— Mãe que velho bonito!
Ana sacudiu a cabeça devagarinho e acrescentou:
— E dizem que sabe ler e escrever.
Um dia pensou ela havia de mandar o filho para uma escola. O diabo era que não
existia nenhuma escola naqueles cafundós. Ouvira dizer que um homem na vila do Rio Grande
tinha aberto uma aula para ensinar a ler escrever e contar. Mais tarde quando Santa Fé fosse
povoado talvez o coronel mandasse abrir uma escola se bem que no fundo ela achasse que uma
pessoa podia viver muito bem e ser honrada sem precisar saber as letras.
Naqueles dias ajudados por vizinhos Ana Terra Eulália e Pedro construíram o rancho onde
iam morar. Tinha paredes de taipa e era coberto de capim. Quando o rancho ficou pronto Ana o
filho e a cunhada que até então tinham vivido com a família de Marciano entraram na casa
nova. O único móvel que possuíam era a velha roca de d. Henriqueta. Dormiam todos no chão
em esteiras feitas de palha. Ana conservava sempre junto de si à noite a velha tesoura
pensando assim: Um dia inda ela vai ter a sua serventia.
E teve. Foi quando uma das mulheres da vila deu à luz uma criança e Ana Terra foi chamada
para ajudar. Ao cortar mais um cordão umbilical viu em pensamento a face magra e triste da
mãe. A criança veio ao mundo roxa e muda meio morta. Ana segurou-lhe os pés ergueu-a no
ar de cabeça para baixo e começou a dar-lhe fortes palmadas nas nádegas até fazer a
criaturinha berrar. E quando a viu depois com os beicinhos grudados no seio da mãe a sugá-los
com fúria foi lavar as mãos dizendo ao pai que estava no quarto naquele momento:
— É mulher. — E a seguir sem amargor na voz quase sorrindo exclamou: — Que Deus
tenha piedade dela!
Desde esse dia Ana Terra ganhou fama de ter boa mão e não perdeu mais parto naquelas
redondezas. Às vezes era chamada para atender casos a muitas léguas de distância. Quando
chegava a hora e algum marido vinha buscá-la meio afobado ela em geral perguntava com um
sorriso calmo:
— Então a festa é pra hoje?
Enrolava-se no xale amarrava um lenço na cabeça apanhava a velha tesoura e saía.
Muitos anos depois sentada uma tardinha à frente de seu rancho Ana Terra conversava com o
filho e dizia-lhe mostrando meninos e meninas que passavam:
— Aquele que ali vai eu ajudei a botar no mundo. Por sinal que o diabinho saiu berrando
como bezerro desmamado.
E depois:
— Está vendo a Amelinha? Passou e nem olhou pra mim. No entanto se não fosse eu ela
estava a esta hora no cemitério. Nasceu com o cordão umbilical enrolado no pescocinho e ia
morrendo esgoelada. Foi numa noite braba de inverno. — Suspirou fundo e acrescentou: — Este
mundo velho é assim mesmo. Não há gratidão.
Tendo na mão a cuia de mate — quente como uma presença humana — e chupando
lentamente na bomba Ana Terra às vezes ficava sentada à sombra duma laranjeira na frente de
seu rancho tentando lembrar-se das coisas importantes que tinham acontecido desde o dia em
que ela chegara àquele lugar. Mas não conseguia: ficava confusa os fatos se misturavam em sua
memória. E o que sempre lhe vinha à mente nessas horas eram os muitos invernos que tinha
atravessado pois o inverno era o tempo que mais custava a passar. O vento minuano às vezes
parecia prender a noite e afugentar o dia que tentava nascer. Tudo era mais comprido mais triste
e mais custoso no inverno.
Entre outras coisas alegres do passado Ana lembrava-se principalmente dum verão em que
aparecera por ali um padre carmelita descalço homem de barbas pretas e sotaina parda que
chegara montado numa mula contando que tinha estado prisioneiro dos índios coroados. Vinha
da vila do Rio Pardo ia para as Missões. Falava dum jeito esquisito pois era estrangeiro. Ficou
uns dias por ali e os moradores dos ranchos lhe deram mantimentos e dinheiro. O carmelita rezou
uma missa debaixo da figueira grande batizou as crianças que ainda estavam pagãs e casou os
homens e mulheres que viviam amancebados.
Havia também outros dias que Ana Terra não podia esquecer como aquele em que pela
primeira vez percebera que Pedrinho era já um homem-feito de voz grossa e buço cerrado.
Ficara espantada ao notar que o filho estava mais alto do que ela. Mas espanto maior ainda lhe
causara a descoberta que aos poucos fizera de que embora fosse a imagem viva do pai o rapaz
tinha herdado o gênio do avô: era calado reconcentrado e teimoso. Engraçado! Maneco Terra e
o homem que ele mandara matar agora se encontravam no corpo de Pedrinho.
Ana procurava sempre esquecer os dias de medo e aflição principalmente aquele — o pior
de todos! — em que chegando à casa uma tarde vira horrorizada um índio coroado aproximarse
na ponta dos pés da cama onde seu filho dormia a sesta. Quase sem pensar no que fazia
apanhou o mosquete carregado que estava a um canto ergueu-o à altura do rosto apontou-o na
direção do índio e atirou. O coroado caiu com um gemido sobre Pedro que despertou alarmado
desvencilhou-se daquela coisa que estava em cima de seu peito e saltou para fora da cama já
com o punhal na mão e todo banhado no sangue do bugre. Vendo o filho assim ensanguentado
ela se pôs a gritar imaginando que também o tivesse atingido com o tiro. Os vizinhos acudiram e
foi só depois de muito tempo que tudo se aclarou. Ana Terra não gostava de recordar esse dia.
Ficara com o ombro arroxeado e dolorido por causa do coice que a arma lhe dera ao disparar. A
sangueira que saía do corpo do coroado deixara-a tonta. Não tinha tido coragem de ir olhar de
perto. Mas um vizinho lhe contara:
— Ficou com um rombo deste tamanho no pulmão.
Ana passara o resto daquele dia tomando chá de folhas de laranjeira. Tinha matado um
homem — ela que ajudava tanta gente a nascer! Por muitas semanas ficou sem poder comer
carne. Mas como o tempo é remédio que cura tudo aos poucos foi esquecendo aquilo. Sempre
porém que alguém queria mangar com ela na frente dum forasteiro a primeira coisa que dizia
era:— Dona Ana conte a história do bugre que vosmecê matou.
Ela ficava tão furiosa que tinha vontade de dizer nomes feios.
E por falar em bugres muitas vezes naqueles anos os coroados andaram pelas vizinhanças
dos ranchos fazendo estripulias.
Num dos primeiros invernos que ela passara ali Marciano Bezerra tinha ido um dia encher o
corote no arroio que ficava a umas trezentas braças dos ranchos e voltara de lá branco como
papel perdendo muito sangue dum braço e contando que havia sido frechado por um bugre. Nos
dias que se seguiram todos ali ficaram no temor dum ataque dos coroados que tinham sido vistos
pelas redondezas em grande número. Avisado disso o coronel Ricardo armara seus homens e
saíra à caça dos índios que fugiram para as bandas de São Miguel.
Essas eram as coisas de que Ana Terra mais se lembrava sempre que ficava depois do
almoço a tomar mate sozinha debaixo da laranjeira. Porque quanto ao resto um dia era a cópia
de outro dia em que ela trabalhava de sol a sol em casa e na lavoura fazendo serviço de
homem. Para Ana não havia domingo nem dia santo. De vez em quando ela saía com sua
tesoura para cortar algum cordão umbilical. Ou então ia a algum enterro. Porque pessoas
continuavam a nascer e a morrer naquele fim de mundo.
Quando a água da chaleira acabava Ana erguia-se entrava no rancho botava a cuia em
cima do fogão e recomeçava a lida do dia. Tinha agora em casa um espelho presente que Pedro
lhe trouxera duma de suas viagens à vila do Rio Pardo. De raro em raro Ana tirava um minuto ou
dois para se olhar nele. Era esquisito. Tinha sempre a impressão de estar na frente de uma
estranha. Examinava-se com cuidado descobria sempre novos fios brancos nos cabelos e às
vezes nos seus próprios olhos via os olhos tristonhos da mãe. Espelho é coisa do diabo concluía.
Quem tinha razão era seu pai.
Exatamente no dia em que Pedro Terra anunciou seu noivado com Arminda Melo chegaram
ali os primeiros boatos de guerra.
Dias depois o coronel Ricardo apareceu montado no seu cavalo — agora um tordilho — e
expôs a situação. Chegara à sua estância um próprio trazendo um ofício em que o governador do
Continente lhe comunicava que na Europa Portugal e Espanha estavam de novo em guerra.
— Isso significa — explicou ele — que temos de pelear de novo com os castelhanos.
Estava recrutando gente pois Veiga Cabral precisava de muitas forças para guarnecer as
fronteiras. O tordilho escarvava o chão desinquieto. E em cima do animal o coronel Ricardo
estava também excitado. Apesar dos setenta anos era ainda um homem desempenado e forte e
seus olhos brilhavam quando ele falava em guerra.
— Faz muitos anos mesmo que a gente não briga — acrescentou. — Já era tempo.
Pediu a Marciano que começasse o recrutamento. Tinha armamento para uns quarenta
homens. Levaria de sua estância vinte escravos e dez peões e esperava arregimentar mais uns
doze ou quinze soldados ali nos ranchos. Os habitantes do lugar escutaram-no em silêncio. Antes
de se retirar o coronel Amaral gritou de cabeça erguida como se estivesse falando com Deus:
— O recrutamento é obrigatório. São ordens do governo!
As mulheres então desataram o pranto.
Naquele mesmo dia Ana Terra pediu emprestado a Marciano um cavalo montou nele e
tocou-se para a estância do coronel Amaral. Mandaram-na entrar para a sala grande da casa
onde ela se viu na frente do senhor de Santa Fé.
— Tome assento — ordenou ele.
Chico Amaral filho do estancieiro azeitava suas pistolas. Por toda a parte se notavam
preparativos guerreiros: alguns escravos limpavam espadas e baionetas outros se exercitavam no
manejo de espingardas. Sentado num cepo de facão em punho um mulato fazia ponta numa
lança de guajuvira assobiando por entre os dentes. As mulheres da casa estavam de olhos
vermelhos. Mas os homens com exceção dos escravos pareciam muito contentes como se se
estivessem preparando para um fandango. Um deles até cantava trançando um laço perto da
porta da casa-grande:
Esta noite dormi fora
Na porta do meu amor
Deu o vento na roseira
Me cobriu todo de flor.
Ana olhava bisonha para Ricardo Amaral.
— Então? — perguntou este último. — Que novidade há?
— Não vê que eu vim fazer um pedido a vossa mercê. — Calou-se embaraçada. Amaral
brincava meio impaciente com a argola do rebenque que estava em cima da mesa a seu lado.
Ana criou ânimo e prosseguiu: — Não vê que tenho um filho o Pedrinho.
— Eu sei eu sei.
— Seu Marciano disse que o menino tem que marchar também. — E acrescentou rápida a
medo — pra guerra — como se esta última palavra lhe queimasse os lábios.
— E que tem isso? Pois ele não é homem?
— É sim senhor.
— Então?
— Mas acontece que é tão moço. Recém fez vinte anos.
— Moço? Sabe quantos anos eu tinha quando entrei no primeiro combate? Dezessete!
Ana Terra tinha os olhos postos no chão. O vozeirão do estancieiro a intimidava. Ela olhava
fixamente para suas grandes botas negras cujos canos lhe subiam até os joelhos e lembrava-se
de que quando menino Pedro lhe dissera um dia ter medo daquelas botas que lhe pareciam um
bicho preto.
— Vosmecê volte pra casa — disse Ricardo. — Volte e não conte a ninguém que veio me
pedir pra dispensar o seu filho. Não conte que é uma vergonha.
Ana recobrou a coragem e fez nova tentativa:
— E se ele morrer?
— Todos nós temos de morrer um dia. Ninguém morre na véspera.
— Mas o Pedro está pra casar.
— Casar? O que ele quer mesmo é dormir com a moça. Pois que durma tem tempo só
partimos daqui a dois dias. Durma e vá pra guerra. Depois case se voltar vivo e tiver vontade.
Ana Terra sentiu uma revolta crescer-lhe no peito. Teve ganas de dizer que não tinha criado o
filho para morrer na guerra nem para ficar aleijado brigando com os castelhanos. Guerra era
bom para homens como o coronel Amaral e outros figurões que ganhavam como recompensa
de seus serviços medalhas e terras ao passo que os pobres soldados às vezes nem o soldo
recebiam. Quis gritar todas essas coisas mas não gritou. A presença do homem — aquelas botas
pretas grandes e horríveis! — a acovardava. Fez meia-volta e se foi em silêncio. E ia pisar no
alpendre quando ouviu a voz retumbante do coronel que a envolveu pesada e violenta como
boleadeiras:
— Estou com setenta anos e prefiro mil vezes morrer brigando do que me finar aos
pouquinhos em cima duma cama!
Fora o caboclo ainda cantarolava. Quando Ana passou ele lhe lançou um olhar carregado de
malícia e lhe dirigiu uma quadra:
Fui soldado sentei praça
Já servi numa guarita
Agora sou ordenança
De toda moça bonita.
Dois ou três dias depois Ana Terra disse adeus ao filho. Apertou-o contra o peito cobriu-lhe o
rosto de beijos e a muito custo conteve as lágrimas. Outras mulheres despediam-se chorando de
seus homens. Havia um ar de desastre e luto em todas as caras.
O coronel Ricardo Amaral e os filhos apareceram em cima dos seus belos cavalos com
pistolas e espadas à cinta. Abriram a marcha seguidos pelos outros homens que enrolados nos
seus ponchos e na sua maioria descalços e com as espingardas a tiracolo acenaram de cima de
seus matungos para as pessoas que ficavam.
Ana Terra Eulália Rosa e Arminda noiva de Pedro ficaram a acompanhar com os olhos o
grupo que se afastava. Os arreios chapeados de prata do coronel Amaral reluziam ao sol. Longe
quando já começava o declive da grande coxilha Pedro fez estacar seu cavalo torceu o busto e
acenou tristemente com a mão. As mulheres responderam ao aceno.
Foi só então que Ana Terra percebeu que estava ventando.
E de novo Ana Terra começou a esperar. Esperava notícias da guerra esperava a volta do filho.
Se era dia desejava que caísse a noite porque dormindo esquecia a espera. Se era noite queria
que um novo dia viesse porque quanto mais depressa o tempo passasse mais cedo o filho
voltaria para casa. Muitas vezes até em sonhos Ana se surpreendia a esperar agoniada vendo
longe no horizonte vultos de cavaleiros entre os quais ela sabia que estava Pedrinho — mas por
mais que seus cavalos galopassem eles nunca chegavam.
Nos ranchos vazios de homens — só os velhos e os inválidos tinham ficado — as mulheres
continuavam sua lida. E quando dali a muito tempo chegou um próprio trazendo notícias da
guerra para a família do coronel Amaral elas o cercaram e lhe fizeram perguntas aflitas sobre
seus homens. O mensageiro não pôde contar-lhes muito. Deu-lhes notícias gerais e vagas.
Ricardo Amaral e seus soldados estavam com as forças do coronel de cavalaria ligeira Manuel
Marques de Souza. Tinham invadido o território inimigo e tomado as guardas de São José Santo
Antônio da Lagoa e Santa Rosa e estavam agora se fortificando em Cerro Largo.
Por aqueles dias Eulália foi viver com um viúvo cinquentão que não fora para a guerra por ter
dois dedos da mão direita decepados.
— Quando aparecer um padre nós casamos — explicou ela a Ana de olhos baixos na hora
em que foi comunicar à cunhada sua resolução de juntar-se com o viúvo.
— Que me importa? — respondeu a outra. — O principal é que vosmecês vivam direito e que
a Rosinha tenha quem cuide dela.
Assim Eulália e a filha mudaram-se para outro rancho. E Ana Terra ficou sozinha em casa. E
quando se punha a fiar a pedalar na roca frequentemente falava consigo mesma por longo
tempo e acabava concluindo a sorrir que estava ficando caduca.
Às vezes a imagem do filho em seus sonhos confundia-se com a do pai e uma madrugada
Ana acordou angustiada pois sonhara que Antônio e Horácio tinham levado Pedrinho para longe
para assassiná-lo. Ficou de olhos abertos até ouvir o canto do primeiro galo à hora de nascer o sol.
Passaram-se meses e um dia quando ela viu que o ventre de Eulália começava a crescer
pensou logo na sua tesoura e sorriu. Naquele inverno nasceram seis crianças nos ranchos porque
antes de partir para a guerra muitos maridos tinham deixado suas mulheres grávidas. E quase
sempre no momento em que ela via uma criança nascer a primeira coisa em que pensava era:
será que o pai ainda está vivo?
Uma noite de chuva voltando para casa depois dum parto caminhando meio às cegas e
orientando-se pelo clarão dos relâmpagos Ana pensou todo o tempo no filho imaginou-o a
dormir no chão enrolado num poncho ensopado com a chuva a cair-lhe em cheio na cara. Teve
vontade de apertá-lo nos braços emprestar-lhe o calor de seu corpo. E em casa perto do fogo
ficou ouvindo o barulho manso da chuva na coberta do rancho. Olhava para a roca e lembravase
dos tempos lá na estância quando a alma de sua mãe vinha fiar na calada da noite. A roca ali
estava velha e triste e Ana Terra sentia-se mais abandonada que nunca pois agora nem o
fantasma da mãe vinha fazer-lhe companhia.
Lá pelo fim daquele inverno um próprio chegou e disse:
— A guerra anda aqui por perto.
Muitas pessoas velhos e mulheres aproximaram-se dele e ouviram o homem contar que um
tal Santos Pedrozo com uns vinte soldados derrotara a guarda castelhana de San Martinho e
apoderara-se das Missões. E com um largo sorriso na cara marcada por uma cicatriz que lhe ia
do canto da boca à ponta da orelha acrescentou:
— Agora todos esses campos até o rio Uruguai são nossos!
Ana Terra sacudiu a cabeça lentamente mas sem compreender. Para que tanto campo? Para
que tanta guerra? Os homens se matavam e os campos ficavam desertos. Os meninos cresciam
faziam-se homens e iam para outras guerras. Os estancieiros aumentavam as suas estâncias. As
mulheres continuavam esperando. Os soldados morriam ou ficavam aleijados. Voltou a cabeça
na direção dos Sete Povos e seu olhar perdeu-se vago sobre as coxilhas.
No princípio dum novo verão chegou um mensageiro com a notícia de que o coronel Ricardo
tinha sido morto num combate e que os filhos estariam de volta a Santa Fé dentro de três meses
com os soldados que tinham sobrado da guerra. Na estância de Santa Fé houve choro durante
três dias e três noites. As mulheres nos ranchos estavam ansiosas queriam saber quantos haviam
sobrevivido dos quarenta e tantos que tinham partido fazia mais dum ano. O mensageiro entortou
a cabeça revirou os olhos e respondeu depois de alguma reflexão:
— Sobraram uns vinte. — E como visse consternação no rosto das mulheres fez uma
concessão otimista. — . ou vinte e cinco.
E se foi assobiando uma música de gaita que aprendera nos acampamentos da Banda
Oriental.
— Mas Pedro está vivo — disse Ana Terra para si mesma. — Uma coisa dentro de mim me
diz que meu filho não morreu.
Tomou a mão da futura nora e arrastou-a para o rancho dizendo:
— Temos de arrumar a casa pra esperar o noivo.
Um dia Chico Amaral chegou com seus homens. Tinham vencido a guerra mas voltavam com
um ar de derrota. Barbudos encurvados de olhos no fundo os ponchos em farrapos nem sequer
sorriram ao ver os parentes. Chico Amaral tinha recebido um pontaço de lança que lhe vazara o
olho esquerdo sobre o qual trazia agora um quadrado de fazenda preta. Um dos seus peões
voltava sem um dos braços. Outros haviam recebido ferimentos leves. Tinham ficado enterrados
em território castelhano quinze escravos quatro peões e oito rancheiros. Os homens apearam dos
cavalos abraçaram os parentes e amigos e encaminharam-se para seus ranchos. E as mulheres
cujos maridos filhos irmãos ou noivos não tinham voltado ficavam ainda um instante meio
estupidificadas a esperar por eles debaixo da grande figueira. Mas de repente compreendendo
tudo rompiam o choro.
Ana Terra não pôde conter as lágrimas quando viu o filho. Quase não o reconheceu. Pedro
tinha envelhecido muitos anos naqueles meses. Estava magro abatido e deixara crescer a barba
e quando ele desceu do cavalo e caminhou para a mãe esta teve a impressão de que ia abraçar o
próprio Maneco Terra.
No dia seguinte — já descansados e mais bem alimentados — os guerreiros contavam
proezas descreviam combates marchas surtidas. Só Pedro Terra não falava. Por mais que lhe
perguntassem por mais que puxassem por ele não dizia nada. Ficava às vezes com os olhos
vagos a olhar para parte nenhuma ou então a tirar lascas dum pau qualquer com seu facão.
Começou a correr de boca em boca a narrativa das proezas do coronel Ricardo Amaral.
Contava-se que o inimigo estava acampado nas proximidades do rio Jaguarão com cerca de
duzentos homens. Marques de Souza mandou uma divisão dumas duzentas praças fazer
reconhecimento. Quis entregar o comando delas a um de seus capitães quando o coronel
Ricardo avançou e disse: Chefe se vossa mercê tem confiança em mim terei muita honra em
comandar esses soldados. Marques de Souza respondeu: Está muito bem coronel. Vá e seja
feliz. Chico Amaral falou: Pai eu quero ir com vossa mercê. O velho disse apenas: Pois
venha. Vai ser divertido. E foi mesmo muito divertido. Ricardo pôs-se à frente da tropa e
encontrou o inimigo formado em fila singela perto do Passo das Perdizes. De lança em riste os
nossos soldados se precipitaram contra os castelhanos que abriram fogo. Mas quem foi que disse
que os homens de Amaral pararam? Veio então o entrevero. Foi no alto duma coxilha e de lado a
lado os soldados brigavam como demônios. Em muitos pontos o capim verde ficou vermelho. E o
sangue dos homens misturou-se e coalhou ao sol com o dos cavalos. Parece que Ricardo Amaral
recebeu um balaço quando o combate ia em meio mas aguentou até o fim perdendo sangue. Os
castelhanos foram completamente derrotados os que não puderam fugir morderam o pó.
Quando Chico Amaral olhou para o pai — no fim da peleja — viu-o cair para a frente sobre o
pescoço do tordilho. Esporeou seu cavalo e chegou a tempo de enlaçar o velho pela cintura
impedindo-o de tombar ao chão. Ricardo quis dizer alguma coisa mas de seus lábios só saiu um
ronco. Morreu dessangrado nos braços do filho.
Marques de Souza mais tarde declarou que aquela vitória do Passo das Perdizes tinha sido
decisiva. Porque graças a ela suas forças puderam atravessar o Jaguarão sem perigo e entrar
mais fundo no território inimigo. Assim os castelhanos perderam Rio Pardo Batovi Taquarembó
Santa Tecla.
Nos meses que se seguiram chegaram ainda aos campos de Santa Fé boatos de que os
castelhanos se preparavam para voltar ao ataque. Mas contava-se também que na Europa
Portugal e Espanha tinham feito as pazes e que no Continente tudo continuaria como estava.
* * *
Em princípios de 1803 um padre das Missões passou por aquele agrupamento de ranchos
disse uma missa convenceu Chico Amaral da necessidade de mandar erguer uma capela
batizou doze crianças e fez cinco casamentos inclusive o de Pedro Terra e Arminda Melo.
Em fins daquele mesmo verão Chico Amaral viajou de carreta para Porto Alegre em
companhia da mulher e de seu filho Ricardo levando uma mucama preta um pajem e dois
peões. Voltaram depois de seis meses e o novo senhor de Santa Fé contou aos parentes e amigos
o que vira dissera e fizera na capital. O general Veiga Cabral morrera havia uns dois anos fora
substituído por um brigadeiro — que governara apenas quatorze meses — e agora quem estava
na comandância do Continente era o chefe de esquadra Silva Gama.
— Um homem de bem — contou Chico Amaral. — Mas encontrou o Continente em petição
de miséria por causa da guerra. Me contou que a despesa é maior que a receita. imaginem!
Os que o escutavam sacudiram a cabeça num mudo assentimento embora não entendessem
o sentido dessas palavras.
— Queixou-se do abandono em que vive o Continente — continuou o estancieiro — e de que
não pode fazer nada sem consultar o Rio. Assim as coisas ficam mui demoradas e difíceis. O
remédio me disse ele é tomar as iniciativas sem consultar o vice-rei.
Chico Amaral sorriu e acrescentou:
— Então eu respondi: É melhor passar por insubordinado do que por incompetente. O
governador gostou muito da minha resposta. E me contou muito em segredo que faz quase dez
anos que a Corte não manda pagar os soldados do Rio Grande. Vosmecê sabe melhor que eu
major ele me disse o que esses pobres-diabos passam. Nem uniforme têm andam de pés no
chão e nesta última guerra brigaram até com lanças de pau por falta de arma de fogo!
Chico Amaral mostrava-se satisfeito pela maneira com que fora recebido. O governador
concedera-lhe as três léguas de sesmaria que ele requerera e quando ele lhe contara de seus
projetos de fundar um povoado Silva Gama lhe dissera: Faça uma petição ao comandante das
Missões. Eu vou recomendar-lhe que a despache favoravelmente.
Foi assim que um dia alguns meses depois o novo senhor de Santa Fé chegou a cavalo e bem
como fazia o pai postou-se debaixo da figueira chamou os moradores dos ranchos e contou-lhes
que o administrador da redução de São João lhe mandara um ofício concedendo o terreno
necessário para a edificação do povoado. Chico Amaral leu em voz alta: Ordeno a Vosmecê
que faça medir com brevidade meia légua de terreno no lugar em que pretendem formar a
povoação contendo desde o ponto em que desejam ter a capela um quarto de légua na direção
de cada rumo cardeal em rumos direitos de Sul a Norte e de Leste a Oeste.
Ana Terra escutava mal entendendo o sentido daquelas frases. Pedro estava muito atento.
Pensava no terreno que lhe ia tocar e ao mesmo tempo olhava fascinado para as grandes botas
do estancieiro lembrando-se das botas do coronel Ricardo ainda sentia por elas um secreto
temor que no fundo era surda malquerença.
Houve um ponto para o qual o major Amaral chamou a atenção dos presentes lendo-o duas
vezes com ênfase: Ninguém poderá ocupar mais terreno que aquele que lhe é destinado salvo o
caso de compra a outrem que lá possuir título legítimo.
Cada rua do povoado devia ter sessenta palmos craveiros de largura e cada morador ia
receber um lote de cinquenta palmos contados na frente da rua e duzentos palmos de fundo
devendo dentro do prazo de seis meses requerer título legítimo aos senhores do governo.
O major Amaral mandou fazer uma planta da povoação por um agrimensor muito habilidoso
que viera do Rio Pardo. Queria uma praça no centro da qual ficaria a figueira três ruas de norte
a sul e quatro transversais de leste a oeste. Meses depois mandou começar a construção da
capela com madeira dos matos próximos. E todos os homens e mulheres do lugar ajudaram
nesse trabalho. E quando a capela ficou pronta foi ela dedicada a Nossa Senhora da Conceição
veio um padre de Santo Ângelo e disse a primeira missa. E o major Amaral mandou comprar
nas Missões a peso de ouro uma imagem da padroeira do povoado.
No ano seguinte mandou construir uma casa toda de pedra para sua família bem na frente da
capela do outro lado da praça. Ergueu outras casas para alugar à gente que chegava. E muita
gente chegou naquele ano e nos seguintes. Tropeiros que vinham de Sorocaba comprar mulas nas
redondezas gostavam do lugar e iam ficando por ali. E o nome de Santa Fé começou a ser
conhecido em todo o município do Rio Pardo e fora dele.
Em princípios de 1804 Chico Amaral fundou uma charqueada e comprou mais um lote de
escravos. Nesse mesmo ano numa noite morna de março nasceu o primeiro filho de Pedro e
Arminda Terra. Era um menino e deram-lhe o nome de Juvenal. Quando Ana Terra tomou da
tesoura para cortar-lhe o cordão umbilical suas mãos tremiam.
E naqueles dias quando Pedro saía para o mato a buscar madeira para a casa que estava
construindo no terreno que lhe coubera e Arminda ia lavar roupa no arroio Ana Terra ficava
em casa fiando e cuidando do neto. Quando Juvenal chorava ela pedalava mais de mansinho e
cantava-lhe velhas cantigas que aprendera com a mãe as mesmas que cantara um dia para
Pedrinho.
Achava que tudo agora estava bem. O filho era um homem direito e tinha casado com uma
mulher séria e trabalhadora. Eulália vivia em paz com o marido e Rosinha estava noiva do
capataz do major Amaral.
Aqueles foram tempos de grande paz. Muitas vezes por ano Ana Terra saía apressada sob o
sol ou à luz das estrelas com a tesoura debaixo do braço. E gente nascia morria ou se casava em
Santa Fé. O número de casas aumentava e a população já se habituava à voz do sino da capela.
No inverno de 1806 Ana ajudou a trazer para o mundo seu segundo neto uma menina que
recebeu o nome de Bibiana. Ao ver-lhe o sexo a avó resmungou: Mais uma escrava. E atirou
a tesoura em cima da mesa num gesto de raiva e ao mesmo tempo de alegria.
Bibiana tinha já quase três anos quando certo dia um tropeiro chegado do Rio Pardo contou a
Pedro que havia grandes novidades no Rio de Janeiro. A rainha e o príncipe regente tinham
fugido de Portugal porque esse país havia sido invadido pelos franceses. ou ingleses ele não
sabia ao certo mas a verdade era que a família real já estava no Brasil. No Rio Pardo todos
achavam que as coisas iam mudar para melhor.
O major Amaral agora dava audiências no seu sobrado às gentes do lugar que lhe iam levar
seus problemas ou pedir-lhe conselhos.
Duma feita Pedro ouviu o senhor de Santa Fé conversar indignado com um estancieiro de
Viamão que lhe viera comprar uma tropa.
— Assim não é possível! — dizia ele caminhando dum lado para outro da sala. — Nosso
charque só pode ser vendido no Rio de Janeiro a setecentos réis a arroba e o charque dos
castelhanos chega lá por quatrocentos. Isso tem cabimento? Me diga tem?
O visitante limitava-se a sacudir a cabeça e a murmurar:
— São dessas coisas major são dessas coisas.
— E a todas essas o preço do nosso gado na tablada vai baixando.
O viamonense começou a picar fumo reflexivamente. Depois com sua voz calma perguntou:
— E no que deu aquele pedido que fizeram ao governo pra proibir a entrada do charque
castelhano?
— Deu em nada! Está claro que o governo tem interesse no caso pois não quer perder o
imposto de importação.
— É o diabo. E agora ainda inventaram esse imposto de trezentos e vinte réis por cabeça de
rês abatida.
Chico Amaral cuspiu no chão.
— Eu só quero ver como é que eles vão arrecadar. Eu só quero ver.
— É o diabo.
— Os castelhanos têm tudo que querem fácil e ligeiro. Nós temos que depender das ordens do
Rio. De nada nos adiantou elevarem o Rio Grande a capitania. Não vai adiantar nada também a
gente ter a Corte no Rio de Janeiro. Vamos continuar aqui embaixo abandonados e esquecidos
como sempre. Mas na hora do aperto eles vêm com esses pedidos de auxílio porque o país está
mal porque isto e porque aquilo. Vosmecê se lembra da arrecadação de donativos que fizeram
em 1805? Foi o mesmo que pedir esmola a particulares. Onde se viu?
— É o diabo. — murmurou de novo o visitante enrolando o cigarro.
— E na hora de pegar no pau furado na hora de brigar com os castelhanos a Corte apela é
pra nós.
Parado junto da porta sem coragem de entrar Pedro escutava o estancieiro com os olhos
fitos em suas botas embarradas.
Chico Amaral que agora mascava com fúria um naco de fumo começou a falar no
problema do contrabando. Silva Gama fizera o possível para acabar com aquele abuso mas não
conseguira nada. Os contrabandistas traziam negros das colônias portuguesas da África tiravam
guias para a Capitania do Rio Grande mas na verdade seguiam viagem para Montevidéu e
Buenos Aires onde trocavam os pretos por charque trigo couro e sebo e iam depois vender
essas mercadorias em outros pontos do Brasil como se elas tivessem sido produzidas no Rio
Grande.
— E é assim que eles fazem concorrência ao nosso produto! — exclamou Chico Amaral. —
Isso tem cabimento? É por essas e por outras que o nosso charque não pode competir com o da
Banda Oriental. O couro deles tem boa cotação o nosso fica aqui apodrecendo e o remédio é
fazer surrão com ele!
Chico parou na frente do visitante segurou-lhe o braço encarou-o e perguntou:
— Vosmecê sabe qual é a solução para esse negócio todo? Pois é invadir a Banda Oriental e
arrebentar aquela coisa lá. Os castelhanos não podem se queixar porque foram eles que
começaram essa história de entrar na terra dos outros.
O viamonense sacudiu a cabeça devagarinho e disse mansamente:
— Guerra não resolve nada major.
— Qual! Guerra resolve tudo.
Pedro que tinha ido à casa de Chico Amaral para lhe pedir o arrendamento de alguns
alqueires de terra onde tencionava plantar uma lavoura de trigo achou melhor voltar pois viu
que o homem estava excitado.
Uma semana depois entretanto conseguiu o que queria. Chico Amaral arrendou-lhe um
pedaço de campo a um quarto de légua do povoado. Pedro contratou dois peões e com eles virou
a terra. Nesse dia a mulher e a mãe também pegaram nas enxadas e os ajudaram. Trabalharam
o dia inteiro. Depois semearam. Passados seis meses colheram. Pedro vendeu o trigo e ganhou
um bom dinheiro. Tornou a semear e de novo teve boa colheita. Já por essa época sua casa
estava pronta. Era de tábua tinha um pomar e uma criação de galinhas e porcos.
Tudo corria bem para os Terras quando começaram a circular rumores duma nova guerra.
Dizia-se que d. João resolvera tomar conta da Banda Oriental.
Ana Terra suspirou e disse:
— Isso é falta de serviço. Se esse homem tivesse de trabalhar como a gente de sol a sol não
ia se lembrar de invadir terra alheia.
Foi no ano de 1811. Contava-se que na Banda Oriental havia barulho porque os platinos
queriam se ver livres da Espanha. Quem é que ia entender aquela confusão? Diziam também que
d. Diogo de Souza o comandante das forças portuguesas na Capitania do Rio Grande estava
acampado em Bagé com seus exércitos. Tudo indicava que estava preparando a invasão.
Arminda rezava dia e noite diante do Cristo sem nariz. As mulheres de Santa Fé encheram a
capela no dia em que se confirmaram os boatos de guerra. E lá dentro o rumor das rezas se
misturava com o do choro.
Quando Chico Amaral apareceu uma tarde exaltado em cima do seu cavalo e mandou tocar
o sino chamando os habitantes do lugar Ana Terra saiu com um frio na alma porque sabia o
que ia acontecer. E tudo aconteceu como ela temia. D. Diogo de Souza apelava para o major
Francisco Amaral pedindo-lhe que se reunisse o quanto antes com seus homens às forças
portuguesas que iam invadir a Banda Oriental.
Pedro teve de abandonar a lavoura para se incorporar à tropa de Chico Amaral.
— Uma coisa me diz que desta guerra eu não volto — murmurou ele quando se preparava
para partir.
Arminda que chorava com Bibiana agarrada às saias não disse nada. Mas Ana Terra que
tinha os olhos secos botou a mão no ombro do filho e falou:
— Volta sim. — E como se tudo dependesse de Pedro ela olhou-o bem nos olhos e disse: —
Vosmecê precisa voltar. Pense nos seus filhos na sua mulher na sua lavoura.
Os olhos de Pedro brilharam.
— Mãe tome conta de tudo.
— Nem precisa dizer.
Chico Amaral e seus soldados partiram numa madrugada para reunir-se nas Missões às forças
de Mena Barreto. Ana e Arminda tinham passado a noite em claro ouvindo Pedro remexer-se
na cama inquieto. Ao partir ele estava pálido. Sabia como era a guerra. Não tinha nenhuma
ilusão.
E de novo o povoado ficou quase deserto de homens. E outra vez as mulheres se puseram a
esperar. E em certas noites sentada junto do fogo ou da mesa após o jantar Ana Terra
lembrava-se de coisas de sua vida passada. E quando um novo inverno chegou e o minuano
começou a soprar ela o recebeu como a um velho amigo resmungão que gemendo cruzava por
seu rancho sem parar e seguia campo fora. Ana Terra estava de tal maneira habituada ao vento
que até parecia entender o que ele dizia. E nas noites de ventania ela pensava principalmente em
sepulturas e naqueles que tinham ido para o outro mundo. Era como se eles chegassem um por
um e ficassem ao redor dela contando casos e perguntando pelos vivos. Era por isso que muito
mais tarde sendo já mulher-feita Bibiana ouvia a avó dizer quando ventava: Noite de vento
noite dos mortos..
Noite de abril. À luz duma vela na casa onde se hospeda o botânico francês toma uma nota em
seu diário de viagem.
Observo que quanto mais simplicidade de maneiras e conversa imprimo a meus atos menos
deferência recebo.
Os habitantes da Capitania do Rio Grande estão de tal modo habituados ao militarismo e ao ar
carrancudo dos oficiais que não acreditam em que uma pessoa simples e honesta possa ter
importância.
Sim os homens que tinham galões títulos de nobreza léguas de sesmaria botas e cavalos
falavam alto e grosso de cabeça erguida.
E havia também os sem títulos nem terras nem galões que falavam alto e grosso e de cabeça
erguida porque tinham armas botas e cavalos.
Mas os gaúchos sem cavalo sem armas sem botas sem nada os pobres-diabos que andavam
molambentos e de mãos vazias esses só falavam alto e grosso entre os de sua igualha.
Porque ante os bem montados ficavam de olhos baixos e sem voz.
De seu às vezes nem um nome tinham. Donde vinham? Ninguém sabia ao certo nem procurava
saber. Alguns haviam nascido de chinas ou bugras que dormiram com tropeiros ladrões de gado
carreteiros buscadores de ouro e prata preadores de índios.
Outros eram sobras de antigas bandeiras
retirantes da Colônia do Sacramento
escravos foragidos
desertores do Regimento de Dragões
castelhanos vindos do outro lado do Uruguai das planuras platinas: gente
andarenga sem pouso certo
mamelucos curibocas cafuzos portugueses espanhóis.
Alguns carregavam suas fêmeas e crias mas em geral andavam sozinhos.
E eram mais miseráveis que os bugres.
Ali vai um desses.
Como é teu nome?
João Caré.
Onde nasceste?
Não sei. Acho que cresci do chão como erva ruim que ninguém plantou.
Tua mãe?
Morreu.
Teu pai?
Nem ela sabia.
Tens pele de mouro mas donde tiraste esses olhos esverdeados?
Nunca vi meus olhos.
João Caré anda sozinho de pés no chão quase nu mal tapando as vergonhas com um chiripá
esfarrapado. No inverno quando o minuano sopra ele cava na terra uma cova e se deita dentro
dela. Quando a fome aperta e não há nada que comer João Caré mastiga raízes para enganar o
estômago. E quando o desejo de mulher é muito ele se estende de bruços no chão e refocila na
terra.
Pobre não se casa se junta. João Caré um dia se junta com uma china.
Fazem rancho de barro com coberta de capim. E começam a ter filhos.
A única coisa que plantam na terra que não lhes pertence são os filhos que morrem.
Os que sobrevivem se criam com a graça de Deus.
Um dia vem um homem a cavalo e grita:
Quem te deu licença pra fazer casa nestes campos?
Ninguém.
Esta terra é muito minha tenho sesmaria d’El-Rei. Toca daqui pra fora!
João Caré junta os trapos a mulher os filhos e se vai.
De pobre até o rastro é triste. Mas há muita fruta no mato água nas sangas e mais os bichos de
Nosso Senhor. Às vezes até encontram a fressura de alguma rês recém-carneada: é só limpar a
terra.
Um dia João Caré chega ao Rio Pardo ouve os sinos batendo foguetes no ar pipocando vê
gente na rua gritando. Que foi? Que não foi?
Proclamaram a Independência! Estamos livres dos galegos!
João Caré não compreende. E como precisa de dinheiro para dar de comer à família aluga a
filha mais moça a um negociante.
É virgem?
É sim senhor.
Quantos anos tem?
Deve andar pelos quinze.
Está no ponto.
É sim senhor.
Os olhos do homem cocam as pernas da chinoca.
Quanto quer por ela?
Vossa mercê faça preço.
Dois patacões e uma manta de charque.
Pode levar a menina.
Os olhos do homem cocam os peitinhos da chinoca.
Está fechado o negócio. Mas se ela não for virgem quero de volta o dinheiro. E te mando dar
uma sumanta de rabo-de-tatu.
Minha filha vá com o coronel faça tudo que ele mandar.
E foi assim que nasceu o Mingote Caré.
Cresceu ali mesmo no Rio Pardo onde a mãe china de soldado dormia com os dragões a dez
vinténs por cabeça.
Agora lá vai ela levando o Mingote no colo e outro filho sem pai no bucho. E o vento frio deste
julho faz tremular seus molambos
. e as bandeiras e velas do bergantim Protetor que está atracando no trapiche de Porto Alegre
com imigrantes alemães a bordo.
S. Exa. o Presidente da Província de chapéu alto e sobrecasaca os espera no porto no meio
de autoridades.
Da amurada do navio Willy olha a cidade que os casais açorianos fundaram.
Desembarca meio estonteado de mãos dadas com a mulher: Hänsel e Gretel coitados
perdidos na floresta.
Num batelão com as outras famílias de imigrantes sobem o rio dos Sinos de águas barrentas e
margens baixas rio sem história sem castelos sem ondinas nem Loreleis.
Tornam a pisar terra firme entram num carro de bois.
Este é o lote que te toca Willy. Agora não passarás mais fome como em tua terra natal.
Willy olha a mata. Verflucht! É preciso derrubar árvores virar a terra e antes de mais nada
fazer uma casa. Mas o alfaiate Willy não sabe construir casas. Senta-se numa pedra e fica olhando
as nuvens e achando que Gott wird helfen.
Outras levas de imigrantes chegam. São da Renânia do Palatinado de Hesse da Pomerânia
da Baixa Saxônia e da Vestfália.
O ar da antiga Feitoria do Linho-Cânhamo se enche do som de machados serrotes martelos e
vozes estrangeiras. Árvores tombam picadas se abrem e escondidos dentro do mato bugres e
bugios espiam intrigados aqueles homens louros.
Heinrich ficou debaixo dum cedro com o peito esmagado.
Kurt foi mordido por uma cobra.
Um índio furou o olho de Jacob com um frechaço.
Schadet nichts!
Dão à colônia o nome de São Leopoldo.
Ach mein Gott! Não gosto de charque nem de pão de milho nem de feijão com arroz. Quem me
dera ter batatas sauerkraut pão de centeio e alguns litros de cerveja!
Willy experimenta o mate chimarrão queima a língua cospe longe a água verde e amarguenta.
Mas Hans o ferreiro prova e gosta veste chiripá se amanceba com mulata e vergonha da
colônia muda de nome: é João Ferreira.
Uma tarde em sua casa nova nas faldas da serra Geral Werner escreve ao seu lieber Vetter
Fritz que ficou na Alemanha:
[.] o governo não nos deu tudo que prometeu mas com o amor de Deus vamos vivendo.
Como não havia mais terras devolutas em São Leopoldo nos mandaram aqui para a serra
onde existem índios ferozes.
Graças à divina Providência não passamos mais fome. Temos comida em abundância e
nossa terra dá feijão branco e preto milho arroz e batata. Imagina Fritz batata! Também
planto fumo que é da melhor qualidade.
Deves vir também para cá. A viagem foi longa e dura passei perigos e agruras mas estou
certo de que dentro de poucos anos serei um homem rico.
Olha Fritz tu que tanto gostas de frutas viverias aqui muito feliz pois esta boa terra produz
limas e limões bananas laranjas ananases figos pêssegos maçãs melancias e melões. Agora
vou plantar linho e algodão e um dia talvez.
Werner parou de escrever porque estava na hora de voltar para a lavoura. Nunca chegou a
terminar a carta pois naquele mesmo dia os índios atacaram a picada e mataram onze colonos.
Werner caiu de borco com uma frecha cravada nas costas. A última palavra que disse babujando
a terra de sangue não foi o nome do Vaterland nem o de algum ente amado. Foi:
Scheisse!
Um dia um gaúcho andarengo e pobre passou a pé por São Leopoldo.
Olhou a colônia que já tomava jeito de vila viu homens trabalhando nas roças ferreiros
batendo bigorna seleiros fazendo lombilhos moleiros moendo trigo padeiros fazendo pão e como
passasse por sua frente um filho de Willy grandalhão corado feliz bem montado num lindo
alazão o caboclo teve um súbito ímpeto de revolta e gritou:
Alamão batata!
E se foi desagravado erguendo poeira do chão com seus pés descalços.
Depois veio a guerra com os castelhanos. Formaram nas colônias uma Companhia de
Voluntários Alemães.
E de vários pontos da Província cinco Carés foram levados a maneador para as tropas
nacionais como voluntários.
Nunca ficaram sabendo direito contra quem brigavam nem por quê.
Mas lutaram como homens e nenhum deles desertou. Eram magros mas rijos.
Foi nessa mesma guerra que um tal Tenente Rodrigo Cambará um dia avançou a cavalo contra
uma bateria castelhana e com um laço de onze braças laçou uma boca de fogo inimiga e se
precipitou com ela gritando e rindo a trancos e barrancos para as linhas brasileiras.
Por essa e por outras ganhou uma medalha e foi promovido a capitão.
Pedro Caré nessa guerra teve um braço amputado. E nunca recebeu soldo.
Quando veio a paz voltou à vida antiga.
Onde foi que perdeu o braço?
Na guerra.
Não lhe faz muita falta?
Nem tanto. Graças a Deus me cortaram só o braço.
E meio rindo ele mostrava sua china que tinha um filho no colo e outro na barriga.
Por essa e por outras foi que a raça dos Carés continuou.
Pouco depois do meio-dia Licurgo sobe à água-furtada e de lá fica espiando a praça onde não
enxerga viva alma. O homem que está de plantão se queixa:
— Faz mais de quinze horas que não dou um tirinho.
Licurgo mantém-se calado. Seus olhos estão fitos na fachada da Intendência. Lá dentro
daquela casa está Alvarino Amaral e nesse homem Licurgo concentra todo o fogo de seu ódio
como se ele fosse o culpado de tudo: da revolução da morte de sua filha de toda a desgraça que
caíra sobre sua casa.
— Que será que houve? — pergunta ele mais para si mesmo que para o companheiro.
— Decerto os maragatos já abandonaram a cidade.
Licurgo sacode a cabeça.
— Se tivessem abandonado alguém já tinha vindo me avisar.
As vidraças das casas da praça chispam ao sol. Há geada na cara dos mortos ali na rua e
Licurgo olha para eles com nojo.
— Se a gente pudesse mandar enterrar esses cadáveres. — murmura.
O atirador boceja.
— Quando bate o vento não se aguenta o mau cheiro — diz ele cuspinhando.
— Terá alguém agora na torre da igreja?
O outro dirige para o campanário um olhar mortiço pesado de sono:
— Acho que não.
— É esquisito.
— Parece que os maragatos estão se preparando para abandonar a cidade.
— Por quê?
— Ao romper do dia chegou um homem a cavalo. Vi quando ele entrou pela rua do
Comércio. Ia fazer pontaria mas achei que era desperdiçar bala. Estava ainda meio escuro e o
diabo vinha muito longe. De repente desapareceu. Decerto entrou na Intendência pelos fundos.
Depois disso notei uns movimentos um vaivém.
— Vou mandar um homem buscar água no poço. Fique observando a torre e se enxergar
algum vulto faça fogo.
Espraia mais uma vez o olhar pela praça. Lembra-se doutros tempos quando ali havia paz e
gente alegre. Pensa na última festa do Divino no coreto onde tocava uma banda de música nas
bandeirinhas de papel colorido na quermesse nos fogos de artifício nos jogos. Santo Deus
quanto tempo faz que essas coisas aconteceram!
— Às quatro vou mandar um homem le render — diz Licurgo.
E desce. Desce com a sensação de que sua casa não é a mesma de algumas horas atrás.
Antes havia ali dezenove pessoas: treze homens quatro mulheres e duas crianças. Agora existem
vinte mas a vigésima está morta. Chama-se Aurora. É uma linda moça. Nasceu numa noite de
inverno quando a casa dos pais estava cercada pelos maragatos. Ninguém mais há de dizer
essas palavras no futuro porque Aurora nasceu morta.
Licurgo desce à cozinha e manda Gervásio — um caboclo retaco de olhos claros — buscar
água no poço.
Entra depois na sala de visitas. Em cima da mesinha redonda está o corpo da recém-nascida
dentro duma caixeta de marmelada coberta com uma toalha. Ao pé da caixeta bruxuleia a
chama do último toco de vela que existe em casa. A um canto da sala sentado numa cadeira
Florêncio Terra está num silêncio resignado. O grande espelho de moldura dourada reflete sua
figura triste: um velho de rosto moreno longo e descarnado com uma barba grisalha a cobrir-lhe
as faces e o queixo o bigode de pontas amareladas a escorrer-lhe pelos cantos da boca. A seu
lado Maria Valéria conversa com a mulata Laurinda que acaba de descer.
— A Alice já acordou? — pergunta a primeira.
— Não senhora.
— E dona Bibiana?
— Já.
— Onde estão as crianças?
— No quarto da frente brincando.
Licurgo aproxima-se da cunhada.
— Quando é que os homens vão comer? — pergunta.
— Pode ser agora. — Volta-se para Laurinda: — Dê comida pros homens.
Laurinda fita nela os olhos surpresos:
— Mas que comida?
— Os restos de charque e farinha.
Ouve-se a voz cansada de Florêncio:
— Eu não quero nada Laurinda.
Licurgo percebe que estes três pares de olhos estão postos nele. Sente-se na obrigação de dizer
alguma coisa:
— Acho que hoje é o último dia de sítio. A sentinela do sótão me disse que viu uns
movimentos esquisitos na Intendência. Parece que não tem mais ninguém na torre. Não se
enxerga ninguém na praça. Acho que os maragatos estão liquidados.
Os outros continuam calados. Licurgo não ousa encarar a cunhada. Senta-se pesadamente
numa cadeira e fica a olhar para cima da mesinha. Sua filha morta dentro duma caixa de
marmelada! Podia ter um caixãozinho branco com enfeites dourados. Mas está dentro daquela
caixeta como filha de pobre. Morta fria um pedaço de carne sem vida. E o estômago se lhe
contrai numa náusea quando ele pensa por associação em carne de nonato. Se ao menos
pudesse fumar! Os lábios lhe ardem. A falta de cigarro lhe dá a impressão de que sua língua
cresceu inchou.
Maria Valéria aproxima-se dele e diz:
— Precisamos enterrar essa criança Curgo.
Ele ergue os olhos.
— Enterrar? Mas onde? — pergunta com voz embaciada.
— No porão.
— No porão?
— Só até terminar o sítio. Depois se leva o corpo pro cemitério.
Licurgo torna a baixar a cabeça.
— Está bem. Mas quando?
— Pode-se esperar ainda umas horas. Mas acho que não adianta nada. É melhor enterrar já.
Florêncio solta um suspiro.
— Vou ver a Alice — diz ele levantando-se e encaminhando-se para a escada.
Licurgo esquece a presença de Maria Valéria e inclinando o busto para a frente apoiando os
cotovelos nas coxas esconde o rosto nas mãos. Vem-lhe à mente a imagem de Ismália. Que lhe
terá acontecido? Pensa também em sua estância. A esta hora os malditos federalistas decerto já
invadiram os campos do Angico cortaram o aramado arrebanharam o gado carnearam
depredaram a casa e — miseráveis! — provavelmente serviram-se à vontade no corpo da
rapariga.
A voz de Maria Valéria:
— Vassuncê precisa mas é dormir.
Licurgo ergue a cabeça quase num sobressalto.
— Dormir? — repete como se não conhecesse a palavra.
— Vá pra cima e se deite.
Curgo continua sentado agora com o busto inteiriçado o ar meio agressivo.
— Não adianta nada vassuncê se martirizar desse jeito — insiste a cunhada.
— A senhora também precisa dormir.
— Já dei uma cochilada há pouco no quarto de Alice. Faça o mesmo.
— Mas não estou com sono.
— Não pode deixar de estar. Faz duas noites que não dorme.
— Eu sei do que preciso.
Licurgo odeia que tomem com ele atitudes maternais. Maria Valéria contempla-o por um
breve instante e depois torna a falar:
— Vassuncê ficando acordado a situação não melhora em nada. A criança nasceu morta. A
Alice está com febre. Os mantimentos se acabaram. O Tinoco está com pasmo.
À menção do nome de Tinoco Licurgo franze o cenho. Naquelas últimas horas havia-o
esquecido por completo. Mas dentro dum segundo Tinoco torna a desaparecer-lhe da
consciência pois Licurgo está tomado por um sentimento de revolta ante a enumeração de
desgraças que a cunhada acaba de fazer com um ar de quem acha ser ele o único culpado de
tudo. Começa a sentir um calor no peito e a custo reprime um palavrão: cadela! Desvia os olhos
do rosto daquela mulher cujas feições ele sempre aborreceu e agora começa a odiar.
— Por falar nisso — diz ela — é preciso fazer alguma coisa por esse pobre homem.
— Mas que querem que eu faça?
— Já lhe disse mil vezes. Bote uma bandeira branca na frente da casa peça uma trégua diga
que é pra salvar a vida dum cristão. Não. De dois. Chame o doutor Winter. Ele pode trazer
remédios pra Alice e os petrechos pra cortar a perna do Tinoco.
— Já lhe disse que não peço favor a maragato.
— Prefere então deixar aquele coitado apodrecendo aos poucos lá na despensa?
— Não prefiro coisa nenhuma. Guerra é guerra.
Curgo grita mas não se sente muito seguro do que diz. E fica ainda mais furioso por ver que
Maria Valéria está percebendo sua indecisão sua luta de consciência.
— O Tinoco está perdido — acrescenta sem grande convicção. — Não tem mais jeito
mesmo que cortem a perna dele.
— Quem foi que lhe disse? Faz dois dias que vassuncê nem entra na despensa.
— Tenho tido coisas mais importantes a fazer.
— Ouça o que lhe digo. Ainda há tempo de salvar o Tinoco.
— Milhares de homens têm morrido nesta revolução por causa de suas ideias. A vida duma
pessoa não é tão importante assim. Há coisas mais sérias.
— O seu orgulho por exemplo.
Licurgo Cambará ergue os olhos para a cunhada: seus maxilares inferiores se mexem sob a
pele tostada que uma grossa barba negra recobre.
— Pois bem. O meu orgulho. Eu respondo pelos meus atos. Se depois de terminado tudo isto
eu for chamado perante um tribunal irei de consciência tranquila.
— Duvido.
— Nunca fugi à responsabilidade — diz ele alteando a voz e falando num tom gutural como
se estivesse engasgado.
— Só grita quem sabe que não tem razão.
— Não estou gritando. Posso falar como entendo porque estou na minha casa.
— Todo o mundo sabe disso.
— É melhor a senhora ir calando a boca. Como chefe político tenho deveres que uma mulher
não pode compreender.
Maria Valéria está pálida e seus lábios tremem um pouco quando ela diz:
— De política não entendo nem quero entender. Só sei que minha irmã está doente e precisa
dum doutor e de remédio. Só isso é que sei.
— Mas a Alice não está em perigo de vida.
— Está com febre alta e ninguém sabe o que pode acontecer.
Curgo faz um gesto de impaciência ergue-se dá algumas passadas na sala para junto da
mesinha olha por um instante para a caixeta onde está o corpo da filha e depois mais calmo
quase conciliador diz:
— Tenho a mais absoluta certeza que amanhã o mais tardar os republicanos chegam e a
cidade fica livre desses maragatos.
Maria Valéria fita em Curgo os olhos graúdos quase exorbitados:
— Podemos então fazer três enterros ao mesmo tempo — diz ela. — O da criança o do
Tinoco e o da Alice.
Curgo cresce para a cunhada como se a quisesse esbofetear.
— Cale essa boca sua.
Ouve-se um tiro. Outro. E outro. E o tiroteio começa cerrado. Os defensores do Sobrado
correm para as janelas e põem-se a atirar para fora. Licurgo precipita-se para a cozinha. Abre a
porta e vê Gervásio que sobe a escada meio encurvado com uma mão sobre o peito e a outra a
segurar o balde. Desce a auxiliá-lo toma-lhe o balde com uma das mãos com a outra enlaça o
companheiro pela cintura e arrasta-o para dentro de casa.
— A sentinela da torre me viu e fez fogo — diz o caboclo ofegante.
Deitam-no no chão da cozinha.
— Onde foi?
O peão arreganha os dentes.
— Não foi nada. Parece que a bala me pegou de refilão.
Licurgo abre-lhe a camisa.
— O maragato te tirou um bom pedaço de carne do peito — diz ele. — Tiveste sorte
Gervásio. Por um pouco que não te entra no coração.
O caboclo continua sorrindo.
— Patrão faça um churrasco desse naco de carne.
Um dos companheiros ajoelha-se ao lado dele lava-lhe a ferida e depois passa nela uma pena
de galinha embebida em creolina.
— Está doendo Gervásio?
— Coisa de nada.
O ferido soergue-se olha em torno e diz:
— Eu dava metade da vida pra ter agora um cigarrinho de palha!
Depois olhando para o balde ajunta:
— Mas a água está ali. Não perdi uma gota.
Um dos homens toma do balde e diz:
— É. Mas quem é que vai beber isso?
Os outros olham: a água está toda tinta de sangue.
A sala de visitas está deserta. Toríbio e Rodrigo entram de mansinho de pés descalços e
chinelos nas mãos aproximam-se da mesa e ficam parados a respiração alterada como se
estivessem fazendo uma coisa proibida. Conversam num sussurro:
— Ela está aí dentro da caixeta? — pergunta Rodrigo.
— Está sim — responde Toríbio. — Pequeninha não é?
— É.
— Como será a cara dela?
— Não sei.
— Vamos tirar o pano pra ver?
— Não.
— Por quê?
— Tenho medo.
Uma pausa. As duas crianças ficam olhando para a toalha que cobre a caixeta.
— Engraçado. — diz Rodrigo entortando a cabeça e sorrindo.
— Que que é engraçado?
— Ela ser nossa irmã.
— É mesmo.
— E ter nascido morta.
— Pois é.
— Não adiantou nada. Toda a dor todos os gritos da mãe.
— Não adiantou.
— E agora?
Bio encolhe os ombros.
— Agora enterram ela.
— Onde?
— No porão.
— Como é que tu sabe?
— A tia Maria Valéria me contou.
— E depois?
— Depois. nada.
— Que é que acontece quando enterram uma pessoa?
— Ela apodrece os bichos comem ela.
— Que bichos?
— Ora. os bichos.
Rodrigo sacode a cabeça.
— Não entendo.
— Que é que tu não entende?
Rodrigo faz um gesto vago:
— Tudo.
Toríbio ergue a mão e começa a puxar a toalha.
— Não! — protesta o outro.
— Eu quero só ver a carinha dela.
Rodrigo recua um passo fecha os olhos.
— Olha só Rodrigo. Olha.
Sempre de olhos fechados o outro continua a sacudir a cabeça fazendo que não.
— Olha bobalhão.
Rodrigo abre os olhos. Dentro da caixeta de marmelada aquela coisa enrolada nuns panos
parece uma bonequinha de carne. Rodrigo aproxima-se mais.
— É bem direitinha. — diz.
Estão ambos com os olhos muito próximos do rosto da morta.
— Tem nariz tem olhos tem tudo — murmura Toríbio.
— Só não respira.
— Está morta.
— Por que ela está dessa cor?
— Morto fica assim.
— É?
— É.
— Como é o nome dela?
— Não tem.
— Por quê?
— Porque não foi preciso.
— Como é então que nós vamos chamar ela?
— Mas nós não vamos chamar ela.
— Eu sei dum nome.
— Qual é?
— A enterradinha.
— Bobo!
Olham uma vez mais para a irmã. Depois Toríbio docemente torna a cobrir a caixeta com a
toalha.
— Vamos brincar? — convida ele.
— De quê?
— De revolução. Eu sou republicano e tu é maragato.
— Não. Eu sou republicano e tu maragato.
— Assim não vale. Então vamos brincar da guerra do livro.
— Isso mesmo! Eu sou francês e tu prussiano.
— Está feito.
Fazem meia-volta e se vão. Junto da porta voltam-se ainda e lançam um olhar para a caixeta.
Toríbio fecha um olho leva ao rosto uma carabina imaginária aponta para a irmã dorme na
pontaria e depois faz — tei!
Pouco depois das três horas Licurgo apanha uma pá toma nos braços a caixa com o cadáver
da filha e desce com ela para o subsolo pelo alçapão da sala de jantar. Já com metade do corpo
para baixo do soalho ele olha para o sogro para a cunhada e para os outros homens que num
silêncio respeitoso se preparam para acompanhá-lo:
— Não é preciso ninguém descer comigo. Eu posso fazer o serviço sozinho.
Maria Valéria fica esperando na sala de visitas sentada junto do pai. E Laurinda com uma
expressão de sonolenta tristeza nos olhos escuros lamenta:
— A inocentinha vai ser enterrada sem batismo.
— Essa criança não tinha pecado Laurinda — observa Maria Valéria num tom de censura.
— Mas pagou pelos pecados dos pais minha filha — diz o velho Terra.
— Não acredito nessas coisas.
— A gente tem de acreditar. Quando a senhora chegar à minha idade vai mudar de opinião.
— Esse negócio de pecado é bobagem.
— Não diga isso.
Laurinda pergunta:
— Se vosmecê é herege por que é então que reza no oratório?
— Porque acho que existe um Deus. Um Deus que às vezes nem bom é. Mas existe governa
o mundo como um chefe como um.
Como Licurgo — pensa ela terminando a frase no pensamento. Um Deus mandão orgulhoso
absurdo que às vezes odiamos outras vezes amamos e a cujas ordens sempre acabamos
obedecendo por bem ou por mal.
Laurinda dirige-se para a cozinha a fim de preparar a comida de d. Bibiana e das crianças:
uma papa de biscoitos velhos amolecidos n’água quente com um pouco de farinha de mandioca e
caldo de laranja.
Florêncio Terra tira a faca da bainha e começa a limpar as unhas num silêncio absorto. Maria
Valéria cerra os olhos por um instante e encosta a cabeça no respaldo da cadeira. Imagina o que
se está passando lá embaixo. Agora Licurgo abre no chão úmido do porão uma pequena cova
enquanto ratões passam pelos cantos sombrios. Ao pé de Licurgo a caixeta. Marmelada branca.
A criança tinha mesmo uma cor de marmelada branca. E Maria Valéria pensa nas vezes em que
já ficou ao pé do fogão de mangas arregaçadas mexendo com uma pá de madeira no tacho
onde fervia a marmelada branca. Nunca mais ela poderá fazer ou comer marmelada sem
pensar na criança morta.
A voz do pai atravessa seu triste devaneio. Ela ouve o som das palavras mas não percebe o
sentido delas.
— Hein? — pergunta abrindo os olhos.
— De que cor eram os olhinhos dela?
— Pretos. acho.
— Que nome iam botar na criança?
— Não sei papai. Que adianta a gente estar pensando agora nessas coisas?
— Ora minha filha eu só queria saber. Faz algum mal?
Ruído na sala de jantar: o alçapão que se fecha com um estrondo. O velho Terra estremece.
Maria Valéria levanta-se e caminha para a peça contígua.
Licurgo está no meio da sala com os cabelos revoltos o rosto lustroso de suor.
— Está enterrada — diz ele seco.
Atira a pá no chão e com passos cansados dirige-se para a escada.
Alice soergue-se na cama: tem as faces afogueadas os lábios gretados e há em seus olhos
uma luz tão estranha que Licurgo tem a impressão de estar diante duma desconhecida.
— Onde está a minha filha? — pergunta exaltada.
Licurgo hesita por um instante mas Maria Valéria que acaba de entrar responde:
— Tenha calma menina. Deixe a criança dormir. Depois eu trago ela.
— Mas onde botaram a minha filha? — torna a perguntar Alice quase gritando a mover a
cabeça dum lado para outro numa busca aflita.
— Está dormindo no meu quarto. — mente Maria Valéria.
— Dormindo? É mentira. Ela nasceu morta. Eu sei. Eu sabia que ela estava morta. Fazia dias
que não se mexia dentro de mim.
De pé junto da cama Licurgo está imóvel como que chumbado ao chão. A voz de Alice lhe
faz mal aos nervos. É-lhe tão desagradável ver a mulher assim descabelada a gritar que ele
desvia os olhos dela. Detesta as cenas sempre achou insuportáveis as pessoas teatrais. Mas
compreende também que Alice — de ordinário tão quieta e sensata — está doente com febre e
não deve saber o que faz nem o que diz. A coisa toda porém se parece tanto com cenas que ele
já viu no teatro ou em descrições de folhetins de jornal que não pode evitar uma sensação de
mal-estar que lhe põe no corpo um calor formigante.
— Onde botaram a minha filha? — exclama Alice. — Por que não esperaram que eu
acordasse pra depois levarem ela daqui?
Maria Valéria aproxima-se da cama toma a irmã pelos ombros e obriga-a a deitar-se.
— Vamos Alice. Não podes te agitar desse jeito. Fica quieta.
Agora deitada com os braços debaixo das cobertas Alice começa a sacudir a cabeça sobre o
travesseiro dum lado para outro.
— Por que deixaste levar a nossa filha Licurgo? — murmura ela. — Por quê?
Licurgo faz um esforço sobre si mesmo para dizer:
— Tinha que ser Alice.
— Mas por quê? — insiste ela. — Não podiam esperar mais um pouco só um pouquinho?
De repente a cabeça fica imóvel as pálpebras se fecham o rosto se contorce ao mesmo
tempo que as lágrimas começam a brotar-lhe dos olhos e a escorrer-lhe pelas faces.
— Tragam a minha filha. — pede ela com voz de criança. — Eu sei que ela está morta. Mas
tragam assim mesmo. Eu quero pegar ela um pouquinho.
Licurgo e a cunhada entreolham-se. Passando a mão de leve pelos cabelos da irmã Maria
Valéria sussurra:
— Não adianta ver a criança agora Alice. Podes ficar mais nervosa.
Alice abre os olhos:
— Então ela nasceu aleijada! É isso. Vocês não querem que eu veja a minha filha porque ela
nasceu aleijada!
Maria Valéria reprime um suspiro de impaciência.
— Não foi nada disso. Nós não trazemos a criança. porque ela já está enterrada.
Por alguns instantes Alice não diz palavra fica chorando de mansinho mordendo os lábios os
olhos postos no teto.
— Enterrada. Então já levaram ela pro cemitério?
Há um silêncio de alguns segundos. Depois Licurgo diz com voz dura:
— Foi enterrada no porão.
— No porão? — balbucia Alice.
— Não havia outro jeito.
— No porão. — Alice repete a palavra várias vezes e depois com voz aflita pergunta: — Não
vão acertar nenhuma bala no corpinho dela Licurgo?
— Não Alice não há perigo.
— No porão. Sozinha com este frio no porão. E sem nome. sem nenhum nome. sem
nada.
Licurgo fica olhando fixamente para a chama triste da lamparina.
No seu quarto d. Bibiana termina de comer a papa que Laurinda lhe trouxe.
— Então nasceu morta? — pergunta a velha. — Essa foi feliz.
— Não diga isso dona.
— Ué por que não hei de dizer?
— A coitadinha.
— Morreu em boa hora. Essa não tem de trabalhar sofrer casar criar filhos e ficar
esperando quando os filhos vão pra guerra. Primeiro precisam da gente mamam nos nossos
peitos mijam no nosso colo. Depois crescem se casam e tratam a gente como um caco velho.
— Coma mais um pouco.
— Era bonita?
— A criança? Era uma lindeza.
— Parecida com alguém da família?
— Um pouco com o pai.
— Sangue Cambará não nega. — E a velha sorri.
Laurinda tira-lhe o prato das mãos. D. Bibiana cruza os braços sob o xale e começa a se
balançar na cadeira.
— O capitão Rodrigo ia gostar de ver a cara da bisneta.
Um certo capitão Rodrigo
Toda a gente tinha achado estranha a maneira como o cap. Rodrigo Cambará entrara na vida de
Santa Fé. Um dia chegou a cavalo vindo ninguém sabia de onde com o chapéu de barbicacho
puxado para a nuca a bela cabeça de macho altivamente erguida e aquele seu olhar de gavião
que irritava e ao mesmo tempo fascinava as pessoas. Devia andar lá pelo meio da casa dos trinta
montava um alazão trazia bombachas claras botas com chilenas de prata e o busto musculoso
apertado num dólmã militar azul com gola vermelha e botões de metal. Tinha um violão a
tiracolo sua espada apresilhada aos arreios rebrilhava ao sol daquela tarde de outubro de 1828 e
o lenço encarnado que trazia ao pescoço esvoaçava no ar como uma bandeira. Apeou na frente
da venda do Nicolau amarrou o alazão no tronco dum cinamomo entrou arrastando as esporas
batendo na coxa direita com o rebenque e foi logo gritando assim com ar de velho conhecido:
— Buenas e me espalho! Nos pequenos dou de prancha e nos grandes dou de talho!
Havia por ali uns dois ou três homens que o miraram de soslaio sem dizer palavra. Mas dum
canto da sala ergueu-se um moço moreno que puxou a faca olhou para Rodrigo e exclamou:
— Pois dê!
Os outros homens afastaram-se como para deixar a arena livre e Nicolau atrás do balcão
começou a gritar:
— Aqui dentro não! Lá fora! Lá fora!
Rodrigo porém sorria imóvel de pernas abertas rebenque pendente do pulso mãos na
cintura olhando para o outro com um ar que era ao mesmo tempo de desafio e simpatia.
— Incomodou-se comigo? — perguntou jovial examinando o rapaz de alto a baixo.
— Não sou de briga mas não costumo aguentar desaforo.
— Oôi bicho bom!
Os olhos de Rodrigo tinham uma expressão cômica.
— Essa sai ou não sai? — perguntou alguém do lado de fora vendo que Rodrigo não
desembainhava a adaga.
O recém-chegado voltou a cabeça e respondeu calmo:
— Não sai. Estou cansado de pelear. Não quero puxar arma pelo menos por um mês. —
Voltou-se para o homem moreno e num tom sério e conciliador disse: — Guarde a arma
amigo.
O outro entretanto continuou de cenho fechado e faca em punho. Era um tipo indiático de
grossas sobrancelhas negras e zigomas salientes.
— Vamos companheiro — insistiu Rodrigo. — Um homem não briga debalde. Eu não quis
ofender ninguém. Foi uma maneira de falar.
Depois de alguma relutância o outro guardou a arma meio desajeitado e Rodrigo estendeulhe
a mão dizendo:
— Aperte os ossos.
O caboclo teve uma breve hesitação mas por fim sempre sério apertou a mão que Rodrigo
lhe oferecia.
— Agora vamos tomar um trago — convidou este último.
— Mas eu pago — disse o outro.
Tinha lábios grossos dum pardo avermelhado e ressequido.
— O convite é meu.
— Mas eu pago — repetiu o caboclo.
— Está bem. Não vamos brigar por isso.
Aproximaram-se do balcão.
— Duas caninhas! — pediu Rodrigo.
Nicolau olhava para os dois homens com um sorriso desdentado na cara de lua cheia onde
apontava uma barba grossa e falha.
— É da boa — disse ele abrindo uma garrafa de cachaça e enchendo dois copinhos.
Houve um silêncio durante o qual ambos beberam: o moço em pequenos goles e Rodrigo dum
sorvo só fazendo muito barulho e por fim estralando os lábios.
Tornou a pôr o copo sobre o balcão voltou-se para o homem moreno e disse:
— Meu nome é Rodrigo Cambará. Como é a sua graça?
— Juvenal Terra.
— Mora aqui no povo?
— Moro.
— Criador?
O outro sacudiu a cabeça negativamente.
— Faço carreteadas daqui pro Rio Pardo e de lá pra cá.
— Mais um trago?
— Não. Sou de pouca bebida.
Rodrigo tornou a encher o copo dizendo:
— Pois comigo companheiro a coisa é diferente. Não tenho meias medidas. Ou é oito ou
oitenta.
— Hai gente de todo o jeito — limitou-se a dizer Juvenal.
Rodrigo olhou para o vendeiro.
— Como é a sua graça mesmo amigo?
— Nicolau.
— Será que se arranja por aí alguma coisa de comer?
Nicolau coçou a cabeça.
— Posso mandar fritar uma linguiça.
— Pois que venha. Sou louco por linguiça!
O capitão tomou seu terceiro copo de cachaça. Juvenal que o observava com olhos parados e
inexpressivos puxou dum pedaço de fumo em rama e duma pequena faca e ficou a fazer um
cigarro.
— Pois le garanto que estou gostando deste lugar — disse Rodrigo. — Quando entrei em Santa
Fé pensei cá comigo: capitão pode ser que vosmecê só passe aqui uma noite mas também pode
ser que passe o resto da vida.
— E o resto da vida pode ser trinta anos três meses ou três dias. — filosofou Juvenal olhando
os pedacinhos de fumo que se lhe acumulavam no côncavo da mão.
E quando ergueu a cabeça para encarar o capitão deu com aqueles olhos de ave de rapina.
— Ou três horas. — completou Rodrigo. — Mas por que é que o amigo diz isso?
— Porque vosmecê tem um jeito atrevido.
Sem se zangar mas com firmeza Rodrigo retrucou:
— Tenho e sustento o jeito.
— Por aqui hai também muito homem macho.
Houve um silêncio desconfiado. Juvenal pôs de lado a faca e ficou a amaciar o fumo
apertando-o na palma da mão esquerda com o lado da direita.
Um cheiro de linguiça frita espalhava-se no ar. Rodrigo sorriu e começou a bater com a mão
espalmada no balcão.
— Como é amigo Nicolau essa linguiça vem ou não vem?
Do fundo da casa o vendeiro respondeu:
— Tenha paciência patrício.
Rodrigo voltou-se para Juvenal:
— Então vosmecê acha que não posso passar aqui nem três horas.
— Não foi bem isso que eu disse.
— Mas deu a entender.
— Mais ou menos.
— E por quê?
— Tudo pode acontecer não pode?
— Quer dizer que hai valentões por acá. E decerto eles vão se estranhar comigo.
— Mais ou menos.
Agora Juvenal alisava a palha com a lâmina da faca pachorrento. Seus olhos continuavam
ainda postos no estranho avaliando-o. Achava engraçada aquela combinação de bombacha e
casaco de soldado. Implicava um pouco com o lenço vermelho. Aquele violão a tiracolo também
lhe inspirava desconfiança. Nunca tivera simpatia por homem que vive gauderiando. Enfim é
preciso haver de tudo um pouco neste mundo — concluiu.
Começou a falar em coisas vagas: o tempo as colheitas uma carreira que ia realizar-se dali a
uma semana. Mas estava ansioso para saber quem era aquele tal cap. Rodrigo e de onde tinha
vindo. Que era prosa logo se via que era fanfarrão não restava a menor dúvida. Tinha entrado
ali altivo e provocante mas não sustentara a provocação. Porque não queria brigar debalde? Ou
porque era medroso? Não. Juvenal conhecia bem homem e cavalo. Aquele homem não era
covarde.
— Está na mesa! — gritou Nicolau. — Venha entrando.
— Vamos comer alguma coisa? — convidou Rodrigo puxando Juvenal pelo braço.
— Já almocei.
— Mas venha dar uma prosa.
Juvenal foi. Sentaram-se a uma mesa de pinho sebosa e sem toalha e sobre a qual estava um
prato onde se enroscava uma linguiça tostada e fumegante ao lado duma farinheira de pau
transbordante de farofa.
Rodrigo começou a trinchar a linguiça com alegria. Juvenal bateu o isqueiro acendeu o
cigarro tirou duas tragadas e ficou a observar o forasteiro. Já começava a achar que ele tinha
uma cara simpática. Só o jeito de olhar é que não era lá muito agradável: havia naqueles olhos
muito atrevimento muita prosápia e assim um ar de superioridade. Depois Juvenal sempre
desconfiara de homem de olho azul. No entanto podia jurar que nunca vira cara de macho
mais insinuante. Os cabelos do capitão eram meio ondulados e dum castanho-escuro com uns
lampejos assim como de fundo de tacho ao sol. O nariz era reto e fino os beiços dum vermelho
úmido meio indecente e o queixo voluntarioso. Fumando em calma Juvenal observava Rodrigo
que mastigava com gosto o bigode já respingado de farofa.
— Quase que nos estranhamos hein amigo Juvenal?
— É verdade.
Com a boca cheia meio atirado para trás na cadeira de assento de palha Rodrigo olhou bem
nos olhos do outro e perguntou afrouxando o nó do lenço:
— A moçada da terra gosta de jogar cartas?
— Alguns gostam.
— E o amigo?
— Eu não jogo.
— Nunca jogou?
— Nunca.
— Pois perdeu metade da sua vida. A gente precisa experimentar de tudo.
— Hai pessoas de todo jeito.
— Pelo que vejo o amigo é um homem sem vícios.
— Nem tanto.
— É casado?
— Sou.
— Com moça da terra?
— Vosmecê até parece vigário.
— Faz algum mal perguntar?
— Mal não faz.
Houve uma pausa longa em que Rodrigo se atirou com apetite à linguiça. A cabeça da
mulher de Nicolau apontou num vão de porta e seus olhinhos curiosos e assustados ficaram
espiando o desconhecido por um instante. Rodrigo ergueu para ela os olhos atrevidos e a cabeça
desapareceu num movimento de ave assustada.
— Hai muitas moças bonitas neste povo?
— Algumas.
— Não me refiro só a moças de família.
Juvenal verrumava o outro com olhos miúdos calado como se não tivesse ouvido a pergunta.
Rodrigo tirou da linguiça um espinho verde de laranjeira e erguendo-o no ar esclareceu:
— Faz dois meses que não tenho mulher.
O cigarro de palha estava colado ao lábio inferior de Juvenal que tinha a boca entreaberta e
uma expressão de desconfiança nos olhos. Ficou assim algum tempo e depois falou vagaroso:
— Amigo acho que vosmecê não vai esquentar lugar em Santa Fé.
— Quem foi que lhe contou?
— Eu é que acho.
— Por quê?
Rodrigo levou à boca o último pedaço de linguiça tendo primeiro o cuidado de esfregá-lo
demoradamente na farofa.
— Aqui todas as mulheres têm dono — explicou Juvenal Terra. — As que ainda não têm são
moças de família e querem se casar.
Rodrigo mastigava ruidosamente escutando. O outro continuou:
— E é melhor eu ir lhe avisando capitão a gente desta terra é de boa paz mas não gosta que
ninguém venha lhe pisar no poncho.
— Mas eu não vou pisar no poncho de ninguém companheiro!
— Às vezes a gente pisa sem querer.
Rodrigo encolheu os ombros empurrou o prato vazio para o centro da mesa e gritou:
— Nicolau!
Quando o vendeiro apareceu o capitão perguntou:
— Tem sobremesa?
— Tem pessegada com queijo.
— Então traga. Gosto de tudo.
Nicolau voltou para a cozinha enquanto Rodrigo ficou palitando os dentes com o espinho.
Juvenal pensou em erguer-se e sair não sabia por que continuava ali conversando com aquele
forasteiro. Sentia por ele uma atração inexplicável. Tinha vontade de saber mais do passado
daquele homem. Não era seu feitio bisbilhotar a vida dos outros mas achava também que não
fazia nenhum mal perguntar àquele cristão de onde vinha já que ele lhe fizera tantas indagações.
— Ainda que mal pergunte — começou batendo o isqueiro para acender o cigarro que se
apagara — donde vem o amigo?
Rodrigo fez um gesto largo e respondeu:
— Venho de muitas guerras.
— Andou pela Banda Oriental?
— Se andei pela Banda Oriental? Mais duma vez.
Nicolau trouxe a sobremesa num pires trincado com um garfo sem cabo. Rodrigo preferiu
usar a própria adaga. Tirou-a da bainha e cortou com ela um pedaço de pessegada depois um
naco de queijo espetou-os ambos na ponta da arma e levou-os à boca.
— Sentei praça com dezoito anos e em 1811 andei com as forças que invadiram a Banda
Oriental.
— E que tal foi a coisa?
Rodrigo encolheu os ombros.
— Não foi das piores. Deu pra gente se divertir.
— Meu pai esteve também nessa guerra.
— Como é o nome dele?
— Pedro Terra.
— Nunca ouvi falar.
— Mas ele esteve — afirmou Juvenal num tom quase agressivo.
— Está bem. Não desminto. Só disse que não conheço o nome.
Uma curta pausa.
— Entrei em Montevidéu em 1817 com as forças do general Lecor — prosseguiu o capitão.
— As castelhanas são mui lindas. — Sorriu. — Houve uma noite que eu fui para o quarto com
três. E dei conta do recado. Tinha nesse tempo vinte e poucos anos.
Juvenal não disse nada. Depois dum curto silêncio falou:
— Meio feio a gente invadir a terra dos outros não?
— Não tivemos a culpa. O governo da Banda Oriental pediu a proteção do nosso. Estava
malito porque o Artigas andava fazendo estripulias por lá.
— A verdade é que nós acabamos tomando conta da terra deles.
— Águas passadas.
— Mas muita gente boa morreu.
— Hai gente demais no mundo. Mas como eu ia le dizendo em princípios de 21 eu era
tenente e estava na guarnição de Porto Alegre quando soubemos dos acontecimentos de Portugal.
— Que acontecimentos?
— A revolução do Porto.
— Não ouvi falar nada.
— Ora a portuguesada disse que não queria saber mais dessa história do rei mandar e
desmandar sem dar satisfação a ninguém. Queriam que ele jurasse uma constituição.
— Me desculpe. Mas nunca ouvi falar nesse negócio. Sou um homem rude.
— Constituição é. — Rodrigo calou-se embaraçado e começou a fazer gestos como se
estes pudessem substituir as palavras. — . é um papel um regulamento que um país tem
dizendo todas as coisas. vosmecê sabe. todas as leis. um negócio desses. compreende?
Juvenal mirava-o em silêncio com sua cara inexpressiva o olhar morto.
— Seja como for a junta governativa de Porto Alegre não estava muito disposta a jurar a tal
constituição. Ora chegaram notícias que nas outras capitanias havia barulho. Por toda a parte se
falava em revolta.
— Mas contra quem era o barulho?
— Contra o governo.
— Mas por quê?
— Ora. — E Rodrigo comeu os últimos pedaços de pessegada e queijo. — Eu sempre digo
se é contra o governo podem contar comigo.
— Mas o governo às vezes pode ter razão.
— Mesmo que tenha isso não vem ao caso. Governo é governo e sempre é divertido ser
contra.
Juvenal sacudiu a cabeça devagarinho. Não sabia que opinião formar daquele homem nem
até que ponto podia acreditar no que ele lhe contava. Precisava levantar-se e ir embora. Não era
nenhum índio vadio que pudesse ficar numa venda conversando à toa. Havia porém algo que o
impedia de mover-se. Ele se interessava pelo que o outro dizia gostava da maneira como o
capitão falava mesmo que suas palavras às vezes o irritassem. Até a voz do diabo do homem era
agradável: tinha um tom grave e ao mesmo tempo meio metálico.
— Pois o povo compreendeu que o triunvirato estava mas era marombando pra não jurar a
constituição. Nesse ponto estourou a revolta não só do povo como também das tropas é claro!
Lá estava o tenente Rodrigo Cambará no meio do fandango.
— Houve briga?
— Quase. Eram mais ou menos duas da madrugada quando fomos pra frente da casa do
governo. Eu era da infantaria mas levamos também umas duas bocas de fogo porque vosmecê
sabe que a artilharia sempre impõe respeito. Mas a minha arma mesmo é a cavalaria que é
outra coisa. Boca de fogo faz muito barulho e fede. A espada e a lança são armas nobres e não
há coisa mais linda neste mundo que uma boa carga de cavalaria em campo aberto. Já viu
alguma?
— Ainda não.
Rodrigo ficou surpreso.
— Nunca esteve numa guerra?
— Não.
— Nem numa revolução?
— Também não.
— Mas já era tempo. Quantos anos tem?
— Vinte e cinco no lombo.
— É. Já era tempo. Mas como eu ia dizendo o fandango estava armado. Outras forças da
guarnição apareceram e os oficiais mandaram chamar o ouvidor o juiz de fora o. o vigáriogeral
e não sei quem mais.
— Eles vieram?
Rodrigo soltou uma risadinha de desdém.
— Não haviam de vir! Pois levamos aqueles graúdos todos a grito para ir buscar a gente do
governo.
Fez uma pausa para tirar do bolso a palha e o fumo que começou a picar de olho alegre.
— E vieram? — tornou a perguntar Juvenal só para fazer o outro continuar a narrativa.
— Vieram e juraram a constituição ali mesmo no meio da praça. O dia estava raiando os
galos cantando. Então o comandante mandou as peças darem umas salvas. Estava jurada a
constituição.
Juvenal remexeu-se na cadeira esfregou no chão os pés descalços.
— E adiantou alguma coisa?
— Não sei se adiantou ou não. O que sei é que naquele dia houve festa grossa. Rolou bebida e
comida. Houve uma hora que eu senti o bucho tão cheio de vinho e churrasco que pensei que ia
rebentar. Só sei que lá pelo anoitecer acordei completamente nu numa cama não sei de quem
num quarto não sei onde e ao lado duma mulher não sei de quem nem de onde.
Soltou outra risada e deu uma palmada na mesa.
— Onde é que vosmecê estava quando proclamaram a independência? — perguntou Juvenal.
— Deixe ver. — disse Rodrigo pensativo. — Ah! Eu tinha dado baixa e andava metido em
negócios de gado. Vosmecê sabe um homem precisa fazer de tudo um pouco. Depois que
tomamos a Banda Oriental a situação do nosso charque e do nosso gado melhorou e eu ganhei
um bom dinheiro fazendo tropa. Mas quando ouvi falar de novo em revolução eu que já andava
cansado de lidar com boi vaca e cavalo comecei a limpar a espada e azeitar as pistolas.
Andavam prendendo muito militar e eu senti que a coisa estava por estourar.
Enrolou o cigarro acendeu-o no do Juvenal tirou uma baforada e disse:
— Mas a independência veio e o Rio Grande aceitou logo a situação. Foi pena. Eu tinha muito
português marcado.
— E que é que ia fazer com eles se houvesse mesmo guerra?
— Nada. Só ia dar um sustinho nessa gente. Não sou prevalecido e só brigo com homem que
pode reagir. Mas hai sujeitos que merecem levar um bom cagaço.
De novo Juvenal pensou em seus afazeres. No dia seguinte tinha de sair com a carreta
carregada para Cruz Alta onde ia buscar açúcar sal fazendas e bugigangas para a estância dos
Amarais e para a venda do Nicolau que era a única da localidade. Precisava ir dar umas ordens
tomar umas providências mas apesar de tudo isso ia ficando.
— E assim o amigo continuou a negociar com gado não?
— Qual nada! — Rodrigo atirou os pés para cima da mesa. — Um dia fiz a mala montei no
pingo apurei um dinheirinho e me toquei pra Porto Alegre. Fiquei lá me divertindo até gastar o
último patacão.
— Hai pessoas que não se preocupam com o amanhã.
— Mañana es otro dia como dizem os castelhanos.
— Quem não tem família nem obrigação pode pensar assim.
Rodrigo mamava o seu cigarrão de palha com visível delícia.
— Escuta o que vou le dizer amigo. Nesta província a gente só pode ter como certo uma
coisa: mais cedo ou mais tarde rebenta uma guerra ou uma revolução. — Atirou ambos os
braços para o lado num gesto de despreocupação. — Que é que adianta plantar criar trabalhar
como burro de carga? O direito mesmo era a nossa gente nunca tirar o fardamento do corpo nem
a espada da cinta. Trabalhar fardado deitar fardado comer fardado dormir com as chinocas
fardado. O castelhano está aí mesmo. Hoje é Montevidéu. Amanhã Buenos Aires. E nós aqui
no Continente sempre acabamos entrando na dança.
— Hai gente que gosta de paz.
— No entanto sempre temos guerra ou revolução.
— Dizem que na estranja é assim também.
— Nunca ouviu falar nesse tal de Bolívar que levantou o povo desses países todos da América
do Sul e botou os espanhóis pra fora? Nunca ouviu falar em San Martín?
— Eu sou um homem rude — repetiu Juvenal com uma humildade agressiva.
— Vosmecê viu também que antes de os orientais conseguirem independência tiveram de nos
meter no baile?
— Por falar nisso vosmecê também brigou em 25?
— Naturalmente. Estive naquele combate de Rincón de las Gallinas com a gente do Mena
Barreto. — Soltou um suspiro e disse: — Apanhamos que nem boi ladrão.
Juvenal sorriu de leve. Mas seu sorriso foi um sorriso de canino só de dentes o resto da cara
não participou dele continuou numa impassibilidade sombria.
— Foi um deus nos acuda — prosseguiu o capitão. — Nossa gente se espalhou em desordem e
depois foi um caro custo pra reunir de novo a soldadesca. Em 1827 eu estava com as tropas do
marquês de Barbacena. Nunca vi tanta miséria. Soldados de pé no chão sem uniforme alguns
quase nus só cobertos pelo poncho. Eram uns diabos sujos e piolhentos mas justiça seja feita na
hora de brigar esqueciam a fome o frio tudo e chegavam a pelear se rindo e gostando. —
Cuspiu no chão com nojo. — Depois — prosseguiu — veio aquela batalha desgraçada do Passo
do Rosário. Nós éramos uns cinco mil e poucos contra mais de dez mil inimigos. Nossas tropas
tinham umas dez ou doze bocas de fogo eles tinham vinte e tantas quase trinta. Foi uma
barbaridade. Brigar em campo seco é sério mas brigar em banhado é mais sério ainda. Nossa
gente estava cansada tinha feito uma marcha puxada: os castelhanos estavam fresquitos e bem
municiados. Assim mesmo peleamos onze horas sem comer nem beber água. Por falar em
água estou com sede. Nicolau! Me traga um pouco d’água fresca.
O vendeiro trouxe-lhe uma caneca de barro cheia d’água que Rodrigo bebeu num sorvo só.
Depois enxugando os beiços com a manga do dólmã sorriu e continuou:
— Pra le dar uma ideia da anarquia das nossas tropas vou le dizer uns versos feitos por um
alferes brasileiro um tal de David Francisco Ferreira ou Pereira nem me lembro direito do
nome dele. Esse homem tomou parte na batalha viu a coisa de perto. Escute.
Recitou:
Muitas chinas percorriam
Pelas margens dos banhados
Levando cada uma delas
Aos dez e doze soldados.
— Pois era mesmo! — comentou Rodrigo. — A soldadesca o que queria era dormir com as
piguanchas. Mas eu me lembro de outros versos:
Se quereis ser triunfante
Mudai desde logo a cena
Não dês heróis combatentes
Ao cargo dum Barbacena.
— Era verdade! — exclamou o capitão. — Nunca vi pior general. Parecia que nunca tinha
ouvido falar em estratégia.
Juvenal não conhecia essa palavra mas nada disse. O outro continuou:
E assim aconteceu
Sem nada determinar.
E só entrou nessa luta
Aquele que quis entrar.
Rodrigo soltou uma risada.
— Nunca vi uma batalha mais louca. Foi bem como diz o alferes nos seus versos:
Fazendo carga no centro
Sem dar proteção aos flancos
Lá deixou bastantes mortos
Muitos feridos e mancos.
— E vosmecê não se feriu?
Rodrigo sacudiu negativamente a cabeça.
— Só tive um bicho-de-pé arruinado. Parece mentira! Mas ouça mais esta quadra que é a
melhor de todas:
Tendo-nos sido visível
Quase inteira a perdição
O herói Bento Gonçalves
Foi a nossa salvação.
— Mas como? — perguntou Juvenal.
— Espere que já lhe conto. O inimigo tinha invadido a Província e tomado Bagé. Barbacena
estava parado com sua gente e todo mundo parecia desmoralizado sem coragem pra dar um
passo. Estávamos acampados num banhado e eu pensei cá comigo: não sou sapo pra viver em
banhado. Quero mais é brigar. Comecei a resmungar e um tenente meu amigo me disse:
Capitão Rodrigo nesse tempo eu já tinha sido promovido a capitão vosmecê anda falando
contra o comandante. Tome cuidado senão podem le mandar a conselho de guerra. Eu não
disse nada mas resolvi fugir.
— Fugir? — admirou-se Juvenal.
— Falava-se muito na cavalaria de Bento Gonçalves da Silva e de Bento Manuel Ribeiro.
Uma noite montei a cavalo logrei a sentinela e me fui.
Fez uma pausa. Tirou os pés de cima da mesa de novo apertou o lenço. Na porta a mulher do
Nicolau tornou a espiar e só então voltando a cabeça é que Rodrigo percebeu que na sala da
frente da venda outros homens também tinham estado a escutá-lo. Isso lhe deu um ânimo novo.
Quando voltou a falar foi com voz mais forte e numa inflexão mais dramática.
— Me juntei com a cavalaria dos dois Bentos. Aquilo é que é gente amigo. Barbaridade! Que
cavaleiros! Levamos a castelhanada a grito e a ponta de lança até a fronteira. Depois tivemos
umas escaramuças mais até que veio a paz.
Juvenal ergueu-se e Rodrigo fez o mesmo.
— Vosmecê já viu peixe fora d’água? Pois aqui está um. Na paz me sinto meio sem jeito.
— Quer dizer que vosmecê recém saiu da guerra.
— Ainda trago nas ventas cheiro de pólvora e sangue.
— E que é que vai fazer agora?
Rodrigo olhou em torno de mãos na cintura peito inflado.
— Pois nem sei. Estou gostando deste lugar.
Caminhou até a janela olhou a praça com a grande figueira no centro as casas em torno e os
verdes campos que circundavam o povoado. Um sol de ouro novo iluminava tudo.
Rodrigo respirou fundo e disse:
— É. Pode ser que eu fique por aqui.
Juvenal coçou a cabeça e resmungou:
— Está me palpitando que o amigo não vai se dar bem em Santa Fé.
O capitão voltou-se para o interlocutor.
— Mas por quê?
— Vosmecê é um homem de guerra. A gente deste povoado é mui pacata.
Rodrigo fez um gesto vago.
— Pode-se tentar. Não se perde nada. Se a coisa estiver muito ruim faço a mala monto a
cavalo e caio na estrada. O mundo é muito grande.
— Grande e louco — sentenciou Juvenal.
Os homens que escutavam riram baixinho. Rodrigo olhou para eles e perguntou:
— Onde é que vou encontrar pouso para esta noite?
Ninguém falou. Mas Nicolau saiu de trás do balcão e disse:
— Se vosmecê quiser ficar aqui tenho um quarto de hóspede. Não é lá grande coisa mas
serve.
— Estou habituado a dormir ao relento em cima dos pelegos.
Juvenal estendeu a mão que Rodrigo prendeu na sua.
— Bom capitão tenho de ir andando. Juvenal Terra seu criado.
Rodrigo olhou-o bem nos olhos.
— Capitão Rodrigo Cambará pra servir vosmecê. Pode contar com um amigo. E quando digo
que sou amigo sou mesmo.
Juvenal fez meia-volta e encaminhou-se para a porta. Levava um mau pressentimento.
Aquele homem ia trazer incômodos para Santa Fé. Por um momento a sombra duma dúvida
escureceu-lhe o espírito: que era que a Maruca sua mulher ia sentir quando visse aquele
homem? Pensou também no que diria seu pai Pedro Terra quando soubesse da chegada do
estranho. E desejou estar presente quando Rodrigo Cambará e o cel. Ricardo Amaral Neto — o
chefe político de Santa Fé — se encontrassem. Ia sair chispa: aço batendo contra aço.
Já tinha deixado a venda quando ouviu lá dentro a voz de Rodrigo:
— Algum dos amigos por acaso quererá jogar uma bisca comigo? Tenho um baralho na
mala.
Não ouviu o resto. Caminhou para casa e — sem saber por quê — quando a mulher lhe
perguntou onde estivera respondeu que ficara a conversar na venda do Nicolau mas não fez a
menor referência ao recém-chegado.
E aquela noite as gentes de Santa Fé ouviram música de violão na casa de Nicolau. E lá de
dentro saiu uma bonita voz de homem cantando modinhas.
Pedro Terra que voltava da casa do vigário pouco antes das nove da noite ao passar pela
venda ouviu a voz de Rodrigo parou e ficou escutando:
Sou valente como as armas
Sou guapo como um leão.
Índio velho sem governo
Minha lei é o coração.
Pedro Terra começou a sentir desde o primeiro momento uma inexplicável antipatia pelo
dono daquela voz — um homem cuja cara ainda não vira nem desejava ver.
No Dia de Finados Pedro Terra foi com a mulher e a filha ao cemitério para levar flores às
sepulturas de seus parentes. Era uma manhã morna de sol muito pálido. O cemitério de Santa Fé
ficava no alto duma coxilha a um quarto de légua do povoado era cercado de pedras e as suas
sepulturas todas não passavam de montículos de terra com cruzes ou então de lajes rústicas onde
havia nomes gravados com letras singelas. Só havia uma que tinha a forma de capela e era de
tijolo rebocado e caiado: o jazigo perpétuo da família Amaral. Lá estavam entre outros os restos
mortais do cel. Ricardo Amaral que morrera às margens do Jaguarão lutando contra os
castelhanos e os de seu filho Francisco Amaral fundador de Santa Fé. E esse jazigo destacava-se
com tamanha imponência no meio daquelas sepulturas quase rasas que era como se até depois
de mortos os Amarais famosos por serem homens altos e autoritários continuassem a dominar
os outros a falar-lhes e dar-lhes ordens de cima de seus cavalos.
Numa das cruzes havia um nome e uma pequena inscrição:
ANA TERRA
Descansa em Paz
Não havia datas. Esse era um característico das gentes daquele lugar: ninguém sabia muito
bem do tempo. Os únicos calendários que existiam no povoado eram o da casa dos Amarais e o
do vigário o pe. Lara. Os outros moradores de Santa Fé continuavam a marcar a passagem do
ano pelas fases da lua e pelas estações. E quando queriam lembrar-se dum fato raramente
mencionavam o ano ou o mês em que ele se tinha passado mas ligavam-no a um acontecimento
marcante na vida da comunidade. Diziam por exemplo que tal coisa tinha acontecido antes ou
depois da praga de gafanhotos dum inverno especialmente rigoroso que fizera gelar a água das
lagoas ou então duma peste qualquer que atacara o trigo o gado ou as pessoas. Muitos sabiam de
cor o ano das muitas guerras. Os velhos diziam Foi na guerra de 1800. ou Foi na de 1811. ou
1816. ou 1825. Mas no espírito da maioria principalmente no das mulheres — que faziam o
possível para esquecer as guerras — essas datas se misturavam. Era por isso que o túmulo de
Ana Terra não tinha datas. Ninguém sabia em que ano ela nascera todos porém se lembravam
de que a velha morrera exatamente no dia em que chegara a Santa Fé a notícia de que os 33 de
Lavalleja tinham invadido a Cisplatina.
Diante daquele túmulo naquela manhã de princípios de novembro achavam-se Pedro Terra
sua mulher Arminda e Bibiana a filha do casal. De chapéu na mão os cabelos grisalhos
esvoaçando à brisa Pedro olhava para a cruz e lembrava-se dum dia — havia muitos anos — em
que tinham vindo enterrar naquele mesmo cemitério um dos habitantes do povoado que morrera
com os intestinos furados pelas guampas dum touro bravo. Por sinal o enterro fora numa tarde de
soalheira medonha e os homens que carregaram o caixão a pulso tinham as roupas ensopadas de
suor. Ana Terra fizera questão de ir ao cemitério apesar do mormaço e Pedro que conhecia a
teimosia da mãe sabia que era inútil contrariá-la. Ficara a velha à sombra dum cedro no centro
do cemitério apoiada no braço do filho e no momento em que baixaram o caixão à cova ela
murmurou:
— Meu pai e meu irmão foram enterrados no alto duma coxilha. — Mostrou-lhe as mãos
murchas. — Eu mesma enterrei os dois com estas mãos que a terra um dia há de comer. esta
terra. — E apontava para o chão vermelho. — Quero ser enterrada aqui meu filho aqui debaixo
deste cedro.
A terra caía sobre o caixão com um som cavo quase musical.
— Não quero que ninguém chore — continuava a velha. — Não é preciso costurarem
nenhuma mortalha pra mim. Qualquer vestido serve. Mas quero que vosmecê prometa que
ninguém vai ver a minha cara no velório. Promete?
— Não diga essas coisas mamãe — repreendia-a Pedro. Mas ela apertava o braço do filho
sacudia a cabeça completamente branca sorrindo um sorriso em que a boca desdentada sugava
os lábios fazendo-os dobrarem-se sobre as gengivas.
— Promete? — insistia ela. — Promete?
Ele não teve outro remédio senão sacudir a cabeça e dizer Prometo.
— Está bem meu filho. Eu também prometo uma coisa. Prometo nunca mais voltar depois de
morta para trabalhar na roca como a minha mãe fazia. — Fez uma pausa olhou fixamente para
a cova e depois disse rindo o seu riso guinchado: — Mas o hábito tem muita força. O melhor
mesmo é vosmecê também enterrar a roca junto comigo. Assim eu livro a Bibiana da sina de
trabalhar nela.
Agora Pedro Terra olhava para a cruz e pensava nessas coisas. Pensava também na vida
trabalhosa e triste que a mãe sempre levara e erguendo os olhos para Bibiana ficou a
contemplá-la com uma mistura de carinho e pena. Que destino estava reservado para aquela
criaturinha de Deus? Ele fazia tudo para que ela fosse feliz trabalhava como um mouro para que
nunca faltasse nada à família. Fora infeliz nos negócios mas não por culpa sua. E agora já na
casa dos cinquenta ainda trabalhava como um moço de vinte não que quisesse fazer da filha
uma dessas mulheres sem serventia que passam o dia dormindo comendo e passeando o que ele
não queria era que um dia ela fosse obrigada a trabalhar como uma escrava para ganhar seu
sustento.
Arminda ajoelhou-se e começou a arrancar as ervas daninhas que cresciam sobre a sepultura
da sogra. Bibiana depositou no pé da cruz a braçada de margaridas amarelas que trouxera e ficou
acompanhando com os olhos as formigas que caminhavam numa fila interminável carregando
pequenos fragmentos de folhas e de grama.
Bibiana tinha um rosto redondo olhos oblíquos e uma boca carnuda em que o lábio inferior
era mais espesso que o superior. Havia em seus olhos bem como na voz qualquer coisa de
noturno e aveludado. Os forasteiros que chegavam a Santa Fé e deitavam os olhos nela ao
saberem-na ainda solteira exclamavam: Mas que é que a rapaziada desta terra está fazendo?.
E então ouviam histórias. Bento Amaral filho do cel. Ricardo Amaral Neto senhor dos
melhores e mais vastos campos dos arredores do povoado andava apaixonado pela menina
tinha-se declarado mais de uma vez mas a moça não queria saber dele.
— O herdeiro do velho Amaral? — estranhavam os forasteiros.
— Sim senhor.
— Mas o moço é aleijado?
— Qual nada! É até um rapagão mui guapo.
Ninguém conseguia compreender. As outras moças invejavam Bibiana Terra e não
entendiam como era que ela não sendo rica rejeitava o melhor partido de Santa Fé aquele
moço bonitão a quem elas de muito bom grado diriam sim no momento em que ele se
declarasse. Mas quem ficava mais perplexo que qualquer outra pessoa era o próprio Pedro
Terra que não atinava com uma explicação para a atitude da filha. Ele não morria de amores
pelos Amarais. Tinha até queixas do velho Ricardo que lhe tirara as terras e se recusara a ajudálo
quando o trigo fora águas abaixo. Além disso achava os Amarais prepotentes vaidosos
gananciosos e também sabia que Ricardo não fazia muito gosto no casamento do filho com
Bibiana pois queria que o rapaz casasse com alguma moça rica de Rio Grande ou Porto Alegre.
Por todas essas coisas Pedro Terra não insistia com a filha para que aceitasse Bento Amaral. Mas
mesmo assim não entendia e ficava vagamente inquieto com a ideia de morrer sem ver a filha
casada com um homem de bem. Fosse como fosse os Amarais eram por assim dizer os donos
de Santa Fé. E Bento visitava os Terras com alguma frequência tratava-os bem dava presentes a
Juvenal a Arminda e principalmente a Bibiana que os recebia sem nenhuma alegria mal
murmurando uma palavra de agradecimento quase sempre sem olhar para o pretendente. Pedro
Terra às vezes inquietava-se pensando no gênio da filha. Era voluntariosa duma teimosia nunca
vista e dum orgulho tão grande que era capaz de morrer de fome e de sede só para não pedir
favor aos outros. No entanto quem olhasse para ela julgaria pelo seu suave aspecto exterior
estar diante da criatura mais meiga e submissa do mundo. Às vezes em casa depois do jantar
Pedro ficava fumando junto da mesa enquanto a mulher e a filha cerziam meias ou bordavam.
Nessas horas o filho de Ana Terra olhava para Bibiana e pensava em certas coisas. A mãe lhe
falava às vezes no velho Maneco Terra e em como ele era teimoso caladão e reconcentrado.
Pedro mal se lembrava do avô mas certas ocasiões chegava quase a vê-lo nos olhos da filha e
principalmente no jeito de franzir o sobrolho. Havia nela também muito da avó principalmente a
voz. Bibiana tinha crescido à sombra de Ana Terra com a qual aprendera a fiar a bordar a
fazer pão e doces e principalmente a avaliar as pessoas. Depois que Ana Terra morrera Pedro
às vezes tinha a impressão de que ela continuava a falar pela boca da neta. Bibiana repetia frases
da avó. Quando à noite ventava e eles estavam dentro de casa em silêncio esperando a hora de
irem para a cama a moça de repente murmurava: Noite de vento noite dos mortos. Bibiana
via muito os homens com os olhos desconfiados e cautelosos de Ana Terra. Pedro nunca pudera
descobrir a razão por que a mãe tinha tanta malquerença pelos homens em geral. Às vezes fugia
deles como o diabo da cruz. Era com frequência que falava com má vontade e repugnância em
cheiro de homem. Não gostava que Pedro fumasse perto dela dizia que isso era falta de
respeito mas o filho sabia que havia uma razão mais poderosa: sarro de cigarro era cheiro de
homem. Pedro lembrava-se de que quando menino ouvira falar nas propostas de casamento
que vários homens de Santa Fé haviam feito à sua mãe. Sempre que vinha das Missões um padre
para dizer missa fazer casamentos e batizados surgia um pretendente para Ana Terra — um
viúvo ou um solteirão de meia-idade. Ela repelia-o indignada como se lhe tivessem feito uma
proposta indecorosa. Pedro não compreendia e às vezes ficava a pensar que espécie de pessoa
teria sido seu pai para que Ana vivesse assim tão ressabiada de homem.
Devia ser por influência da avó que Bibiana tinha tanta aversão ao casamento. Era na certa
por isso que rejeitava as propostas de Bento Amaral.
E agora ali no cemitério diante do túmulo de Ana Terra Pedro contemplava a filha e via-lhe
no rosto uma expressão de grande tristeza enquanto ela olhava para a sepultura da avó.
Pedro Terra tomou do braço da esposa e levou-a consigo em silêncio para depositar flores no
túmulo de três de seus filhos que haviam morrido quando ainda adolescentes: um afogado outro
de bexigas e o terceiro de bala perdida por ocasião duma briga num dia de carreiras.
Bibiana ficou sozinha mas não deu por isso. Olhava para as formigas que entravam num
buraco que havia sobre a sepultura. Imaginava que aqueles bichinhos penetravam na terra e
estavam passeando pelo corpo de sua avó. Quis afastar esse pensamento sabia que agora já não
devia haver nenhuma carne naquele corpo: aquela face querida era apenas uma caveira.
Lágrimas começaram a brotar-lhe dos olhos. Depois que a velha morrera Bibiana se sentira
muito desamparada. Costumava confiar-lhe seus segredos e as duas muitas vezes ficavam horas
inteiras conversando costurando fazendo marmelada ou enchendo linguiça. A avó contava-lhe
coisas do tempo em que era moça e morava com a família numa estância perdida no campo lá
para as bandas do Botucaraí. Agora a velhinha estava morta e Bibiana não tinha mais a quem
confiar suas mágoas e suas dúvidas. Não se entendia muito bem com a mãe achava-a boa sim
serviçal não havia dúvida mas muito parada muito. sem histórias para contar. O pai esse era
um pouco fechado e inspirava-lhe um respeito que quase chegava a ser temor.
Bibiana olhava fixamente para a sepultura. A luz do sol que passava por dentro dos ramos do
grande cedro pintava-lhe o rosto de amarelo. As sombras das cruzes eram arroxeadas contra a
terra vermelha. Um joão-de-barro que tinha o seu ninho na forquilha onde o tronco da árvore se
dividia meteu a cabeça para fora de sua casa como para espiar aquela gente que visitava seus
mortos. Sons indistintos de vozes chegavam aos ouvidos de Bibiana que de repente percebeu que
os pais se tinham afastado.
Havia no cemitério àquela hora outras pessoas do povoado — homens mulheres e crianças —
e por entre elas e as cruzes a moça começou a procurar os pais com o olhar. Foi então que uma
figura lhe chamou subitamente a atenção. Era um homem vestido duma maneira esquisita
metade de soldado metade de paisano. Estava parado a contemplá-la a pequena distância. Tinha
ele no pescoço um lenço encarnado e quando Bibiana caiu em si estava olhando com espanto
para a cara do desconhecido. Sentiu uma coisa esquisita: primeiro foi surpresa depois
constrangimento. Suas orelhas e faces começaram a arder. Ela baixou os olhos ajoelhou-se
automaticamente e pôs-se a mexer nas margaridas ao pé da cruz só para disfarçar seu
embaraço. Mas com o rabo dos olhos viu que o homem ainda estava no mesmo lugar e
continuava a olhar para ela. Seu corpo foi tomado duma sensação estranha uma espécie de
medo de que ele lhe viesse falar. Era também uma cócega quente como se aquelas formigas
todas lhe estivessem passeando pelo corpo. O melhor era correr para o pai antes que o
desconhecido se aproximasse. Quem seria ele? Um forasteiro talvez. E o que mais aumentava
o embaraço de Bibiana era o fato de ela estar com os olhos cheios de lágrimas. Ouviu um bater
de asas: o joão-de-barro sobre sua cabeça. O homem deu um passo à frente na sua direção.
Bibiana ergueu-se alvorotada e correu para onde estavam o pai e a mãe.
Rodrigo Cambará seguiu com o olhar a moça de vestido de cassa azul e lenço na cabeça.
Achara-a tão bonita que tivera o desejo de dirigir-lhe a palavra sob qualquer pretexto. Podia
perguntar-lhe de quem era a sepultura diante da qual estava ajoelhada. Ou simplesmente
começar dizendo: Bonito dia não?. Tinha gostado da cara da rapariga. Mais que isso: tinha
ficado excitado. Não era homem que se deixasse fascinar facilmente. Gostava de mulher isso
gostava. Mas nunca — que se lembrasse — tinha ficado tão impressionado por nenhuma assim
à primeira vista.
Viu a moça de azul correr quase pisando as sepulturas na direção dum casal. Sorriu apertou
o chapéu nas mãos e resolveu aproximar-se do grupo. No fim de contas não era nenhum bicho e
a coisa mais natural do mundo era uma pessoa falar com outra.
Caminhou para Pedro Terra lentamente de cabeça erguida e ao distinguir as feições daquele
rosto queimado teve a impressão de que elas lhe eram vagamente familiares. A moça de azul
vendo-o acercar-se voltou-lhe bruscamente as costas. Potranquinha arisca — pensou Rodrigo. E
seu interesse pela rapariga aumentou.
— Com o permisso de vosmecê patrício! — exclamou ele dirigindo-se a Pedro. — Sou de
fora e nunca vim a este cemitério. Podia me informar de quem é aquela sepultura?
Apontou para o jazigo da família Amaral. Pedro Terra encarou o desconhecido de sobrolho
franzido e como quem quer cortar a conversa respondeu seco:
— Está escrito na porta.
Rodrigo não se deu por vencido.
— Muitas gracias amigo. Vosmecê mora no povo?
— Moro.
Então o forasteiro descobriu com quem se parecia aquele homem de poucas palavras.
— Não será por acaso parente de Juvenal Terra?
— O Juvenal é meu filho.
— Logo vi. São mui parecidos e têm quase a mesma voz.
— Donde é que vosmecê conhece o Juvenal?
— Daqui mesmo. Somos amigos. Ele não lhe disse?
Pedro então viu com quem estava falando. Era o homem que tocava violão e cantava na
venda do Nicolau. Mirou-o de alto a baixo e retrucou:
— Ele não me disse nada.
Enquanto os dois conversavam as mulheres se tinham afastado e agora estavam paradas de
olhos baixos e em silêncio.
— Eu sou o capitão Rodrigo Cambará criado de vosmecê.
Estendeu a mão que Pedro segurou frouxamente por um rápido segundo. Querendo
estabelecer conversação Rodrigo disse:
— Ouvi falar que vosmecê esteve na guerra de 1811.
— Na de 800 também. E em muitas outras. Por que pergunta?
— É que também estive na de 811 e em todas as que vieram depois.
Pedro limitou-se a sacudir a cabeça. O capitão perguntou:
— Em que forças serviu vosmecê?
— Andei com a gente do coronel Ricardo Amaral o primeiro povoador destes campos.
Disse isso e achou que já tinha falado demais. Rodrigo olhou para as mulheres sorriu com
amabilidade.
— Pelo que vejo são gente da sua família.
— São.
Nenhuma das duas mulheres sequer levantou a cabeça.
— Bom — fez Pedro fazendo para elas um sinal. — Vamos embora.
Olhando para Rodrigo murmurou:
— Passe bem.
Pôs-se a caminhar rumo ao portão do cemitério seguido das mulheres. Bibiana passou pelo
forasteiro de cabeça baixa e Rodrigo devorou-a com os olhos. Viu que ela tinha as faces coradas
como uma fruta madura e que seus seios eram pontudos imaginou como deviam ser rijos e
quentes. Apalpá-los seria o mesmo que apertar duas goiabas maduras. Sentiu um calor bom em
todo o corpo. Mas percebendo que ia perder a oportunidade de fazer boas relações com o pai
da moça deu algumas passadas largas e alcançou Pedro Terra já do lado de fora do cemitério.
— O amigo me desculpe se sou importuno — começou a dizer enquanto o outro voltava para
ele o rosto em que havia uma indisfarçável expressão de contrariedade. — Eu queria le pedir um
conselho.
— Mas vosmecê nem me conhece.
— Ouvi dizer que vosmecê é um homem mui experimentado.
— Nem tanto.
— Acontece que estou numa dúvida e precisava ouvir alguém.
As duas mulheres aproximaram-se da carroça que as trouxera até ali. E quando Bibiana
subiu a saia ergueu-se-lhe um pouco e Rodrigo vislumbrou-lhe o tornozelo.
— Que espécie de conselho vosmecê deseja?
— Pois resolvi ficar em Santa Fé. Sou solteiro não tenho parentes e pretendo sentar juízo.
Queria empregar direito o dinheirinho que tenho e não sei bem o que vou fazer. Vosmecê acha
que devo plantar ou criar gado?
Pedro escrutou-lhe o rosto por um instante e depois perguntou:
— Vosmecê quer mesmo a minha opinião franca?
— Foi pra isso que pedi o seu conselho.
— Está bem. O meu conselho é que vosmecê monte a cavalo e vá embora daqui o quanto
antes.
Rodrigo sentiu subitamente o sangue subir-lhe à cabeça. Teve de fazer um esforço para não
esbofetear aquele atrevido. Ficou muito vermelho apertou os lábios e conteve-se. Não podia
bater num homem de cabelos grisalhos que além do mais não chegava a ser tão forte quanto
ele. Também não podia brigar com o pai da moça de azul.
Pedro bateu com o indicador da mão direita na aba do chapéu e afastou-se.
— Vosmecê está enganado comigo! — gritou Rodrigo esforçando-se por dar à voz um tom
de jovialidade.
Pedro subiu para a boleia da carroça e sem olhar para o outro pegou do chicote fê-lo estalar
no ar. Os cavalos puseram-se em movimento e a carroça afastou-se na direção de Santa Fé. Por
algum tempo Rodrigo Cambará ficou olhando as costas de Bibiana: o vestido azul o lenço branco
esvoaçando ao vento.
Monte a cavalo e vá embora daqui o quanto antes. A voz do homem ainda lhe soava na
mente. Que diabo aquela gente tinha visto em sua cara? Primeiro tinha sido o filho. Agora o pai.
Todos achavam que ele ia trazer desgraça para o povoado. Mas a verdade era que quanto mais
oposição encontrava mais vontade sentia de ficar.
A casa de Pedro Terra ficava numa esquina da praça perto da capela com a frente para o
poente. Baixa de porta e duas janelas tinha alicerces de pedra paredes de tijolos e era coberta
de telhas. Os tijolos haviam sido feitos pelo próprio Pedro em sua olaria e as telhas tinham vindo
de Rio Pardo na carreta de Juvenal. Era das poucas casas assoalhadas de Santa Fé dizia-se até
que muita gente em melhor situação financeira que a de Pedro não morava numa casa tão boa
como a dele. Não era muito grande. Tinha uma sala de jantar que eles chamavam de varanda
o vigário homem letrado afirmava que varanda na verdade era outra coisa dois quartos de
dormir uma cozinha e uma despensa que era também o lugar onde ficava o bacião em que a
família tomava seu banho semanal. Pedro tinha o hábito de lavar os pés todas as noites antes de
ir para a cama. A cozinha que era a peça que o dono da casa preferia por ser a mais quente no
inverno e a que mais o fazia lembrar outros tempos — chão de terra batida cheiro de picumã
crepitar de fogo chiado da chaleira — ficava bem nos fundos da casa com uma janela para o
quintal onde havia laranjeiras pessegueiros cinamomos uma marmeleira-da-índia e o poço. A
mobília dos Terras era o mais resumida possível. Na varanda além da mesa de cedro sem lustro
viam-se algumas cadeiras com assento de palha trançada uma cantoneira de tábua tosca e uma
talha com água potável a um canto. Nos quartos camas de vento baús e pregos na parede à
guisa de cabides. As paredes eram caiadas e completamente nuas na da sala de jantar havia
uma saliência semelhando um ventre roliço. Ana Terra costumava dizer que a casa estava
grávida. De vez em quando essas paredes eram cruzadas por pequenas lagartixas dum pardo
esverdinhado por lacraias ou aranhas — o que dava calafrios em Bibiana que sabia de histórias
de pessoas que morriam de mordidas de bichos venenosos. Sobre a cabeceira da cama de Pedro
pendia um crucifixo com um Cristo de nariz carcomido. Essa imagem — sabia Bibiana — era
um dos poucos objetos que tinham vindo da estância do bisavô juntamente com a velha tesoura
enferrujada que pertencera a Ana Terra e que servia para podar árvores ou cortar fazenda.
Na noite do Dia de Finados depois de lavados os pratos do jantar Arminda e Bibiana ficaram
costurando à luz duma vela metida num gargalo de garrafa. Sentado na cadeira de balanço a um
canto da varanda que a luz da vela não alcançava Pedro Terra fumava em silêncio olhando
para a filha. Estava cansado e triste. Sempre ficava nesse estado de espírito quando visitava o
cemitério. Desde a morte da mãe sentia-se desamparado como um terneiro que se vê
subitamente desmamado. Sabia que um dia a velha tinha de morrer: era uma lei da vida. Mas
habituara-se de tal modo a buscar o apoio dela a pedir-lhe conselho que agora lhe era custoso
viver sem a velha. Pensava na vida que a mãe levara e agora ali em sua casa repetia para si
mesmo a pergunta que se fizera no cemitério diante do túmulo materno. Valia a pena lutar
sofrer trabalhar como um animal para depois ir servir de comida aos vermes da terra?
Devia existir um Deus que governa o mundo e as pessoas um ser poderoso acima do qual
nada existe. Mas ninguém sabe direito o que esse Deus pretende. Pelo menos ele Pedro Terra
não sabia. O vigário fazia sermões e falava em céu e inferno mas às vezes Pedro se convencia
de que o céu e o inferno estão aqui embaixo mesmo neste mundo velho e triste que no fim de
contas é mais inferno que céu.
Pedro não tirava os olhos de Bibiana. A filha era uma das poucas alegrias de sua vida. Mas
não chegava a ser uma alegria completa porque também lhe dava grandes cuidados. Criar filho
homem era mais fácil e menos arriscado. Juvenal estava casado vivia a sua vida: tratava-se
duma questão resolvida. Mas com Bibiana a coisa era diferente. Estava com vinte e dois anos e
ainda solteira numa terra em que as moças se casavam às vezes com quatorze ou quinze anos.
Ele sabia duma que se casara no Rio Pardo antes de completar treze. A sua pressa em arranjar
marido para a filha lhe vinha do medo de morrer duma hora para outra deixando a família
desamparada. Arminda não era uma mulher decidida e Juvenal não estava em condições de
sustentar duas casas. Além do mais Pedro vivia com um temor negro no coração. Sabia de casos
horríveis: povoados atacados pelos índios que saqueavam as casas matavam os homens e
violentavam ou raptavam as mulheres. Por isso às vezes lhe passava pela cabeça a ideia de que o
melhor mesmo seria casar a filha com um homem decente que a pudesse levar para Viamão
Porto Alegre ou qualquer um daqueles lugares que estavam menos sujeitos aos ataques dos
selvagens. Havia ainda e sempre o perigo das guerras e os castelhanos não estavam muito longe
de Santa Fé. Ele tinha uma experiência amarga. Mais cedo ou mais tarde haveria outra invasão e
era um risco muito grande ter mulher moça em casa num lugar abandonado como aquele.
Pedro sentia ainda no corpo o vestígio das guerras em que tomara parte. Depois ficara sofrendo de reumatismo e duma dor nos rins tudo isso como consequência de dormir em
banhados de tomar chuva e de carregar muito peso. Vezes sem conta tivera de empurrar roda
de carroça e puxar canhão como se fosse um cavalo. Além disso passara fome ou estragara o
estômago comendo carne podre e charque bichado. Aquela era a sina dos habitantes da
Província de São Pedro. Pagavam muito caro por viverem tão perto da fronteira castelhana.
Diziam que no Rio de Janeiro a vida era diferente mais fácil mais agradável mais confortável.
A ideia de conforto entretanto nunca fora muito do agrado de Pedro que a associava
vagamente a homens efeminados que nunca pegaram no cabo duma enxada e usam água de
cheiro.
Ao pensar na Corte Pedro pensou em governo. Para ele governo era uma palavra que
significava algo de temível e ao mesmo tempo de odioso. Era o governo que cobrava os
impostos que recrutava os homens para a guerra que requisitava gado mantimentos e às vezes
até dinheiro e que nunca mais se lembrava de pagar tais requisições. Era o governo que fazia as
leis — leis que sempre vinham em prejuízo do trabalhador do agricultor do pequeno
proprietário. Antigamente quem dizia governo dizia Portugal e a gente tinha uma certa má
vontade para com tudo quanto fosse português começando por antipatizar com o jeito de falar
dos galegos. Mas que se passava agora que o país havia proclamado sua independência e
possuía o seu imperador? Não tinha mudado nada nem podia mudar. No fim de contas d. Pedro I
era também português. Vivia cercado de políticos e oficiais galegos. Ali mesmo na Província
já se dizia que nas tropas quem mandava eram os oficiais portugueses murmurava-se que eles
estavam conspirando para fazer o Brasil voltar de novo ao domínio de Portugal.
Bibiana ergueu os olhos para o pai. Não lhe distinguia bem o rosto ali no canto sombrio. Mas
via a brasa viva do cigarro diminuindo e aumentando e via também a fumaça subir. Ela estava
inquieta com uma coisa no peito. Era um alvoroço que nunca sentira antes. Por mais que
fizesse não podia esquecer o homem que vira aquela manhã no cemitério. Sabia que se
chamava Rodrigo e que estava hospedado no rancho do Nicolau ali do outro lado da praça bem
defronte a sua casa. Pensava na voz dele e sentia um calor no corpo. Não não era bem calor.
Era um amolecimento morno uma vontade de. de que mesmo? Ela não sabia direito. Melhor:
sabia mas não queria saber e só de pensar nisso corava ficava perturbada errava o ponto do
bordado. Ainda bem que os outros ignoravam o que ela estava pensando e sentindo. Olhou para
a mãe que com a testa franzida embainhava uma toalha feita dum saco de farinha de trigo.
Bibiana empurrou a agulha com o dedal azinhavrado mas em seguida se perdeu de novo em
pensamentos. Imaginou-se costurando seu próprio enxoval. Ouvia mentalmente o comentário das
amigas: sabe? A Bibiana vai casar. Não diga! Com quem? Com o Bento Amaral? Não. Com
aquele homem bonitão que chegou a Santa Fé. O capitão Rodrigo? Esse mesmo. Diz que vai ser
um casamento muito lindo. O velho Terra mandou matar uma novilha e um porco. Estão fazendo
doces. Vem um gaiteiro de São Borja. Vão dançar o fandango. Um homem mui guapo.
— Que é minha filha? — perguntou d. Arminda.
— Nada — respondeu Bibiana quase sobressaltada. — Por quê?
— Vosmecê está aí sacudindo a cabeça e falando baixinho. Até parece a sua avó. Errou o
ponto?
— Não senhora. — Mentiu: — Espetei a agulha no dedo.
— Não tem dedal?
— Tenho.
— Está saindo sangue?
— Não. Não foi nada.
Bibiana sentia arderem-lhe as faces e as orelhas. A noite estava morna de ar parado e da
varanda do Nicolau vinham risadas masculinas. Através da janela Bibiana agora via a grande
figueira no meio da praça ao luar. Quando menina ela gostava de trepar naquela árvore grande
de ficar pendurada num dos galhos balançando os pés no ar. Gostava também de arrancar suas
folhas picá-las com uma velha faca e fazer de conta que era uma dona de casa e estava
preparando o jantar para suas bruxas de pano. Bibiana ficava horas debaixo da figueira que ela
considerava como sua propriedade. Era ali que brincava de comadre e de visita com as outras
meninas. Mas desde o dia em que seu Inocêncio Carijó amanheceu enforcado num dos galhos
da figueira Bibiana passara a olhar a árvore com um certo temor. Fora ela a primeira a ver o
corpo de manhãzinha. A princípio pensou que o homem estava brincando de se balançar.
Aproximou-se dele e quando lhe viu a cara soltou um grito. Inocêncio estava completamente
roxo de língua de fora e olhos saltados das órbitas. Vieram os vizinhos cortaram a corda e o
corpo do enforcado tombou ao chão com um som horrível como um enorme figo podre que cai.
Um dos homens disse: Judas também se enforcou numa figueira. Ela não compreendeu. Mas
em casa ouviu os pais dizerem que Inocêncio Carijó tinha atraiçoado um amigo.
Bibiana olhava agora para a figueira pensando no enforcado. Mas em breve esqueceu a
árvore e o morro para atirar o olhar na direção da venda do Nicolau cuja porta era um
quadrilátero de luz amarelenta aberto na fachada sombria. Era lá que ele estava. Bibiana não se
lembrava de jamais se haver interessado tanto por um homem. Bento Amaral tão rico tão
cobiçado pelas outras moças não lhe causava nenhuma impressão apesar de seus arreios
chapeados de prata de seus palas de seda do anel no dedo do relógio de ouro. Sabia ler e
escrever e tinha maneiras de fidalgo. Mas Bibiana simplesmente não sentia nada senão
aborrecimento perto dele e quando o moço aparecia ela só desejava que ele fosse embora o
quanto antes. No entanto o desconhecido que ela vira aquela manhã no cemitério será mau
agouro? não lhe saía da lembrança. Bibiana pensou na avó. Se ela estivesse viva qual seria sua
opinião daquele forasteiro? É um homem como os outros. Mas talvez gostasse dele talvez.
Bibiana tentou concentrar a atenção no que estava fazendo mas não conseguiu. Não via o
bordado: via a cara do cap. Rodrigo. Aqueles olhos azuis tinham um fogo uma coisa que puxava
a gente bem como um atoladouro. Eram olhos que davam medo e ao mesmo tempo atraíam.
Bibiana achava que não teria nunca coragem de ficar olhando muito tempo para eles. Porque se
olhasse muito acabaria tendo uma vertigem. No entanto sabia que o pai não tinha gostado do
capitão. Viera do cemitério resmungando falando mal dele. Havia de aparecer agora essa
peste. E dava chicotadas nos cavalos como se os pobres animais fossem os culpados do
aparecimento daquele estranho. Que é que ele pensa de Santa Fé? Lept! Lept! Bibiana nunca
vira o pai tão exaltado. Por quê Santo Deus? Afinal de contas o homem não tinha feito nada de
mau. E ao pensar em todas essas coisas Bibiana ficava apreensiva com o receio de que algo de
sério pudesse acontecer. A avó sempre lhe falava da brutalidade dos homens que sempre
acabavam fazendo o que a gente menos espera isto é as coisas mais absurdas. Vovó Ana
costumava dizer que certos assuntos eram coisa de homem. Guerra era coisa de homem
carreira briga jogo e bebida eram coisas de homem. O melhor que as mulheres tinham a fazer
era desistir de compreendê-los. Desistir e continuar obedecendo e esperando.
Pedro Terra pensava nas suas lavouras perdidas. Era a maior mágoa que tinha no coração.
Perdera seus trigais fazia alguns anos e com dor de alma vira desaparecer com o trigo uma das
maiores riquezas do Continente. Primeiro tinha sido a peste da ferrugem que batera nos trigais.
Ele então tentara plantar outro tipo de trigo que a ferrugem não costumava atacar. Fora mais ou
menos bem-sucedido mas sobrevieram outros desastres. A Coroa tinha estabelecido um preço
fixo para o trigo e havia comprado toda a produção. Ora esses preços não convinham ao
plantador mas governo é governo. Às vezes a Coroa se apossava das colheitas prometia pagar
mas acabava não pagando. Por outro lado as sementes escasseavam e o governo nada fazia para
ajudar o agricultor. As lavouras começaram a ficar abandonadas. Era impossível lutar contra
duas pestes ao mesmo tempo: a ferrugem e o governo. Não era de admirar que os lavradores
acabassem abandonando os trigais. Preferiam criar gado pois dava menos trabalho — diziam —
e era mais divertido. De resto a faina das estâncias parecia-se mais com a da guerra que o
trabalho das lavouras. Os homens do Rio Grande estavam de tal modo habituados à luta e às
correrias que quando vinha a paz não se conformavam mais com o trabalho da terra em que
tinham de ficar mourejando de sol a sol agarrados ao cabo da enxada ou da foice. E assim aos
poucos o trigo tinha ido águas abaixo. A coisa começara lá por 1815 no ano em que apareceu a
ferrugem. Pedro lembrava-se bem pois fora na época em que triste e estropiado ele voltara da
Banda Oriental. Viera depois a pavorosa seca de 1820. Daí por diante as lavouras tinham
começado a mermar a mermar até se acabarem. Só se salvou quem tinha criação. E a salvação
dele Pedro havia sido a olaria. Os Amarais exigiram a devolução das terras pois ele não pudera
cumprir o prometido no seu compromisso de compra. E assim ficara apenas com a olaria e a
casa do povoado.
Pedro Terra suspirou de mansinho e tornou a pensar na mãe.
Foi nesse momento que se ouviram os sons dum violão e um homem começou a cantar com
uma voz que encheu o ar quedo da noite. Pedro franziu o cenho retesou o busto apertou forte o
cigarro entre os dentes e ficou escutando. As mulheres também ergueram a cabeça e olharam
na direção da janela. Bibiana de olhos arregalados respirava com dificuldade. D. Arminda
olhou para o marido numa interrogação muda.
— Parece mentira! — exclamou Pedro. — Não respeitam nem o dia dos mortos!
— É um desaforo — concordou a mulher. E depois noutro tom: — Quem será?
— Ora quem há de ser! — Pedro ergueu-se. — É aquele sujeito que encontramos hoje no
cemitério. Conheço a voz.
Bibiana teve como um desfalecimento.
Pedro aproximou-se da janela olhando na direção da venda do Nicolau.
— É preciso ser muito ordinário para fazer uma coisa dessas — murmurou.
As palavras do pai doeram em Bibiana. Entretanto ela reconhecia que era mesmo uma falta
de respeito um sacrilégio cantar no Dia de Finados. Mas a voz que vinha lá da venda morna e
clara como a noite causava-lhe uma confusa ânsia que no fundo era um pressentimento de
desastre. Mas também era prazer um prazer tão grande que chegava a dar-lhe vergonha como
se ela estivesse fazendo algo de feio e proibido.
Sentado num mocho de pernas cruzadas e violão em punho Rodrigo Cambará cantava cantigas
que aprendera nos acampamentos da Província e da Banda Oriental. Eram modinhas e quadras
que falavam de mulheres cavalos amor e morte. Debruçado sobre o balcão Nicolau fitava no
cantor os olhos sonolentos pondo à mostra os cacos de dentes. Uma lamparina de sebo alumiava
fracamente a sala. Rodrigo cantava com entusiasmo porque sabia que do outro lado da praça
ficava a casa de Bibiana que decerto também o escutava. Punha na voz muita ternura falava
duma tirana que lhe havia roubado o coração e que o martirizava por ser muito arisca.
Calou-se mas continuou a dedilhar o violão. Depois tornou a soltar a voz:
Quem canta refresca a alma
Cantar adoça o sofrer
Quem canta zomba da morte
Cantar ajuda a viver.
Nicolau sacudiu a cabeça e disse:
— Que ajuda ajuda mesmo.
Um cachorro veio da cozinha sacudindo o rabo deitou-se enrodilhado junto ao balcão
descansou o focinho sobre as patas dianteiras e fechou os olhos. Num canto sombrio apontou a
cabeça da mulher de Nicolau que ficou de olhos grudados no capitão uma expressão de espanto
no rosto lustroso.
Rodrigo olhava para a porta que enquadrava um pedaço da noite e via no outro lado da praça
a janela iluminada da casa de Pedro Terra. De repente uma sombra assomou à porta da venda e
fez sumir-se a casa de Bibiana. Era um homem alto moreno e grisalho de batina negra: o
vigário de Santa Fé. O capitão continuou dedilhando o violão tirando acordes graves mas de
olhos postos no recém-chegado.
— Boa noite capitão! — disse o padre sorrindo.
— Boa noite! — respondeu Rodrigo parando de tocar.
— Vosmecê pode me dar uma palavrinha?
— Pois não.
Rodrigo pôs o violão em cima do balcão e ergueu-se.
— Aqui fora se não é incômodo.
Saíram ambos para a praça.
— Linda noite! — exclamou o padre como para começar a conversa.
— Mui linda.
Rodrigo olhou de soslaio para o outro. O pe. Lara caminhava devagar. Tinha uma cabeça
enorme desproporcional ao corpo raquítico e desengonçado. Havia entretanto uma qualidade tão
aliciante em sua voz grave e lenta que era possível a uma pessoa simpatizar com ele contanto
que não olhasse para seu rosto feio e enrugado de pele frouxa e papada flácida — coisa de
estranhar numa cara magra. Os olhos do padre eram líquidos e as bordas de suas pálpebras
estavam sempre vermelhas como numa ameaça permanente de terçóis. Mas ali à luz da lua a
face do vigário como que adoçava perdia a fealdade e tudo que ele tinha de melhor se revelava
na maciez envolvente da voz.
Os dois homens deram algumas passadas lado a lado em silêncio na direção da grande
figueira. Quando se achavam apenas a uns cinco metros da árvore o padre parou segurou o
braço do outro e perguntou:
— Vosmecê se lembra daquela história das Sagradas Escrituras sobre a figueira que não dava
frutos?
— Não entendo muito desses negócios de religião padre.
— Quando Nosso Senhor andava pela terra um dia ficou com fome e se acercou duma
figueira. Vendo que ela tinha só folhas disse: Nunca mais nasça fruto de ti. E a figueira secou
imediatamente.
Por alguns segundos Rodrigo nada disse. Limitou-se a olhar para o vigário. Só agora percebia
que o velho tinha uma respiração de asmático e que um rom-rom de gato lhe escapava da boca
semiaberta.
— Vigário que é que essa história quer dizer?
O pe. Lara começou a esfregar as mãos devagarinho.
— Há homens como a figueira das Escrituras. Não têm nada pra dar. É o mesmo que se
estivessem secos.
Rodrigo limitou-se a dizer:
— É. Hai.
A sombra da figueira era como um borrão de tinta no chão que o luar azulava.
— Existe muita gente assim no mundo capitão.
— Mas a troco de que vosmecê me conta essa história das Escrituras?
O outro fez um gesto vago.
— Por nada. Porque vi esta árvore.
Rodrigo não ficou satisfeito com a explicação. Pressentia que aquelas palavras eram apenas
uma introdução para algo de pessoal que o padre lhe queria dizer. Alguém tinha encomendado
sermão ao vigário. Era melhor resolver logo o assunto. Tomou do braço do outro e apertou-o
com força mas como seus dedos encontrassem um braço fino e descamado afrouxou-lhe a
pressão.
— Padre é melhor vosmecê ir logo dizendo o que quer. Isso de dar voltas é lá com o rio
Ibicuí. Gosto de gente que vai direito ao assunto. Que é que vosmecê quer mesmo comigo?
— Para lhe ser sincero capitão o que eu queria era fazer que vosmecê parasse de cantar e
tocar violão.
— É pecado cantar e tocar violão?
— Em certos lugares e em certas ocasiões é. Não sabe que hoje é Dia de Finados?
— Ah! Mas por que não disse logo?
— Vosmecê podia se ofender.
— Nunca me ofendo quando me pedem. Fico esquentado quando querem me mandar. Se me
pedem com bons modos faço. Se me dão ordens brigo.
Acre e úmida a respiração de gato bafejava o rosto do capitão. O luar parecia deixar mais
brancos os cabelos do padre. Um galo cocoricou longamente num quintal outros galos
responderam em outros terreiros e por um instante a noite ficou como que cheia de clarinadas.
Rodrigo lembrou-se de toques de clarim na madrugada. E quase sentiu a impressão que tinha
quando em campanha era acordado ao alvorecer pelas cornetas: a cabeça vazia uma dor de
fome no estômago e na boca uma secura que era vontade de tomar chimarrão. Enquanto os
galos cantavam os dois homens ali perto da figueira ficaram em silêncio. Rodrigo procurava
discernir vultos dentro da casa de Pedro Terra. Era lá que morava Bibiana. Por trás daquelas
paredes estava a cama em que a moça dormia. Daria um braço um olho uma perna para
dormir com Bibiana. Só de pensar nisso sentia prazer. De algum jardim vinha-lhe às narinas um
cheiro adocicado de flor.
— Capitão.
Rodrigo voltou os olhos para o padre.
— Vosmecê é um soldado não é?
— E vosmecê é um padre.
— Espere estou falando sério. Como militar vosmecê sabe que num batalhão tem de haver
disciplina o soldado tem de obedecer ao seu superior.
— Naturalmente.
— Desde que o mundo é mundo sempre houve os que mandam e os que obedecem um servo
e um senhor. O mais moço obedece ao mais velho.
— Isso depende.
— Deixe-me terminar. O filho obedece ao pai a mulher obedece ao marido. Se as coisas não
fossem assim o mundo seria uma desordem.
— Mas quem foi que lhe disse que o mundo não é uma desordem?
— Capitão! Vosmecê precisa ler história universal. Precisa ler sobre os outros continentes
principalmente sobre a Europa. Não pense que o mundo é só a Província de São Pedro.
Rodrigo deu de ombros.
— Pra mim tem sido.
— Mas não é para muitos milhões de pessoas. O mundo é muito vasto. A autoridade suprema
dum país é o rei. Ele tem todo o poder temporal. Mas o poder espiritual quem tem é o papa
representante de Deus na Terra.
Aonde quererá ele chegar? — refletia Rodrigo olhando de viés para a casa de Bibiana.
— Que diabo vigário. Vosmecê sempre com voltas. Não queria que eu parasse de cantar?
Pois parei. Que é que vosmecê quer agora?
Por um instante o padre lutou com a asma. Finalmente disse:
— Assim como cada casa tem um chefe cada cidade também tem uma autoridade. E não é
desdouro para ninguém obedecer a essa autoridade quando as ordens que nos dão são justas
decentes e para o bem geral.
— Padre desembuche duma vez!
— Se vosmecê chega a um povoado como o nosso não pode proceder como se estivesse
ainda num campo sem dono nem lei. Tem de se submeter às autoridades.
— E quem é a autoridade aqui?
— O coronel Ricardo Amaral Neto.
Era bem o que eu esperava — concluiu Rodrigo. O padre trabalhava para o mandachuva da
terra. Naturalmente fora o velho Amaral quem mandara construir a igreja quem comprara as
imagens quem dava ao vigário casa para morar. Não seria de admirar que o pe. Lara usasse o
confessionário para arrancar dos habitantes do lugar informações do interesse do chefete de
Santa Fé. Rodrigo conhecia casos.
— Vosmecê podia me ter dito tudo isso em duas palavras sem dar tanta volta.
Ficaram de novo em silêncio. Rodrigo via em pensamentos a imagem de Bibiana: a boca
carnuda os olhos oblíquos. Parecia uma fruta dava na gente vontade de mordiscar aquela boca
aquelas faces aqueles peitos. Naquele momento seu desejo por Bibiana se confundia com uma
sensação de fome e Rodrigo começou a pensar alternadamente na rapariga e num churrasco. O
padre recomeçou o sermão mas Rodrigo não lhe prestava muita atenção. Não podia perder uma
noite daquelas na companhia dum padre. Para ele padre era preto e agoureiro como urubu. Onde
havia padre havia desastre ou morte: enterro extrema-unção ou casamento. Sempre achara que
casamento também era um desastre uma prisão uma espécie de morte. No entanto agora a
ideia de casamento associada a Bibiana não lhe era de todo desagradável nem impossível. Depois
— concluiu ele com certa irritação — parecia que só poderia dormir com a moça se casasse
com ela. O pe. Lara falava falava. Num dado momento puxou pela manga da túnica do
capitão e perguntou:
— É ou não é? É ou não é?
— Deve ser padre deve ser. Mas vosmecê não acha que o sereno vai lhe fazer mal?
Como se não tivesse ouvido a pergunta o vigário prosseguiu:
— Então deixe que eu lhe dê um conselho.
Por que será que toda gente neste povoado se acha com o direito de me dar conselhos? —
pensou Rodrigo.
— Pois venha de lá esse conselho — disse em voz alta enquanto com o rabo dos olhos via um
vulto de homem assomar à janela da casa de Bibiana.
— Encilhe o seu cavalo e vá embora amanhã.
— Até vosmecê padre?
— Ouça o que estou lhe dizendo.
— Mas por quê?
— Porque Santa Fé não é lugar para um homem de seu temperamento.
— Mas serei por acaso leproso ladrão de cavalo ou bandido?
Rodrigo começava a exasperar-se.
O pe. Lara sacudiu a cabeça com veemência e a pelanca debaixo de seu queixo balouçava
dum lado para outro mole como papo de peru.
— Não. Mas sei que vosmecê é um homem que veio de muitas guerras gosta de jogo de
mulheres e de bebida.
— E quem não gosta?
— O capitão vai se dar mal aqui. Tivemos outros casos ainda no ano passado.
Rodrigo interrompeu-o:
— Palavra de honra que não compreendo padre.
— Pois eu compreendo. Tudo está claro como água.
— Então se explique. E por amor de Deus não me venha com voltas.
O pe. Lara puxou o outro pelo braço e ambos começaram a caminhar na direção da capela.
O vigário entrou numa história muito longa sobre a família Amaral sua tradição seus hábitos
suas manias e seu prestígio junto ao governo da Província. Rodrigo olhava para a casa de Pedro.
Viu quando fecharam a janela. Imaginou Bibiana a despir-se a tirar o corpinho a saia. Aquele
pedaço de tornozelo que ele vislumbrara quando a menina subira para a carroça à frente do
cemitério agora se ampliava: era uma perna bem torneada um joelho roliço uma coxa. Em
breve excitado Rodrigo tinha nos braços Bibiana toda nua com os seios a balouçar brancos e
trêmulos como coalhada nova recém-saída da tigela. E em pensamento ele a deitou na cama e
os dois estavam enroscados aos beijos quando o pe. Lara lhe apertou o braço e lhe disse junto ao
ouvido:
— É quem manda neste povoado e nestes campos ao redor de Santa Fé. Ninguém fica aqui
sem o consentimento dele. É ele quem resolve todas as questões: uma espécie de juiz de paz.
— Mas esse homem nem me viu ainda. Como é que já não gosta de mim?
— Pois aí é que vosmecê se engana. O coronel Amaral já sabe quem é vosmecê donde vem
e o que pretende. Ele me disse que não ia permitir que vosmecê ficasse no povoado porque não
quer saber de barulho.
— Mas eu não vou fazer barulho já disse! — gritou Rodrigo. Sua voz ecoou na praça e depois
se dissolveu no ar.
— Está vendo? Diz que não vai fazer barulho e está quase brigando comigo. Vosmecê tem
sangue quente capitão.
— Que é que vou fazer? Nasci assim e estou velho demais pra mudar.
O padre aveludou a voz.
— Está bem. Está bem. Não vamos brigar. Vosmecê não precisa mudar. Continue como está
se isso lhe agrada. O que eu quis dar a entender com toda esta arenga é que o coronel Amaral
mandou lhe dizer que não vê com simpatia a permanência de vosmecê em Santa Fé.
— Por que é que ele não veio me dizer isso cara a cara?
— Decerto porque não quis pois coragem não lhe falta.
Tinham chegado à frente da capela. Rodrigo sentou-se num dos degraus de madeira da porta
central e o padre o imitou. Por alguns instantes ficaram ambos em silêncio olhando a noite. Na
maioria das trinta e poucas casas de Santa Fé àquela hora não havia luz. O luar caía manso sobre
os telhados e cobertas de palha sobre os pomares as hortas e os campos em derredor. Rodrigo
fitou o casario de pedra dos Amarais lá do outro lado da praça. A fera deve estar dormindo —
pensou. E sentiu desejos de enfrentá-la.
— Então o homem não quer saber de mim. — murmurou.
O padre ronronava a seu lado como gato velho.
— Que é que vosmecê vai fazer? Pode falar com confiança. Nunca se confessou?
— Nunca. Nem a meu pai.
— Bom. Mas pode se abrir comigo como se estivesse num confessionário. Segredo que cai
aqui — e espalmou a mão sobre o peito — é como se caísse numa sepultura.
— Mas não tenho nenhum segredo para contar. O que pretendo fazer já disse a meio mundo.
Vou ficar.
— Mas por que é que vosmecê insiste tanto em ficar?
— Porque gostei deste lugar.
— Só por isso?
— Para provar que não escondo nada vou dizer o resto. É porque estou também gostando
duma moça que mora aqui.
— Posso saber quem é?
— A filha do Pedro Terra.
— A Bibiana?
— Essa mesmo.
O padre fez uma pequena pausa e depois disse grave:
— Mas é uma moça muito direita. Se vosmecê pensa.
— Se é direita tanto melhor. Tenciono casar com ela.
O sacerdote ficou como que espantado.
— Bom se é assim. Mas me parece. bom. a coisa vai ser difícil.
— Por quê?
— O Bento filho do coronel Amaral também gosta da moça.
— E ela gosta dele?
O pe. Lara acariciou com a palma da mão a coroa da cabeça.
— Gostar. não gosta. Mas vosmecê sabe. O moço é voluntarioso é rico e no fim de contas a
Bibiana vai acabar dizendo que sim. Principalmente se o velho Ricardo se meter na história.
— Pelo que vejo esse Amaral é um deus.
— Não diga isso capitão. Deus é um só e está no céu. E esse Deus único não é apenas senhor
de Santa Fé. É senhor do universo. — Deixou o tom solene ficou mais terra a terra ao perguntar:
— Vosmecê não é religioso?
— Não. Religião nunca me fez falta.
— Há pessoas que só se lembram da Virgem quando troveja.
— Quando troveja me lembro do meu poncho.
— Há homens que passam a vida fazendo pouco da Igreja mas na hora da morte mandam
chamar um padre pra se confessar.
Rodrigo soltou uma risada.
— Chamar padre na hora da morte? Acho que nem que eu queira vou ter tempo pra isso.
— Quem é que lhe garante?
— Na minha família quase ninguém morre de morte natural. Só as mulheres assim mesmo
nem todas. Os Cambarás homens têm morrido em guerra duelo ou desastre. Há um ditado:
Cambará macho não morre na cama.
E ao dizer essas últimas palavras Rodrigo falava alto e havia em sua voz um tom de alegre
orgulho. O padre ficou por um instante num silêncio abafado. Olhou para a criatura que tinha a
seu lado: a lua lhe batia em cheio no rosto. De tão claros seus olhos pareciam vazios.
— Vosmecê já pensou no que lhe pode acontecer depois da morte?
— Não.
— Não tem medo de ir para o inferno?
Rodrigo cruzou as pernas atirou o busto para trás e recostou-se contra a porta da capela.
— Padre ouvi dizer que no céu não tem jogo nem bebida nem carreiras nem baile nem
mulher. Se é assim prefiro ir pro inferno. Além disso as tais pessoas que todo mundo diz que vão
pro céu por serem direitas e sem pecado são a gente mais aborrecida que tenho encontrado em
toda a minha vida. Tenho conhecido muito patife simpático muito pecador bom companheiro. Se
eles vão para o inferno é para lá mesmo que eu quero ir.
— Vosmecê brinca com coisas sérias. Mas acredita que há um céu e que há um inferno não
acredita?
— Pra lhe falar com franqueza nunca penso nessas coisas.
— Sim mas quando vosmecê começar a envelhecer vai pensar. Ouça o que lhe digo.
— Nunca nenhum Cambará macho conseguiu passar dos cinquenta anos.
Para além das casas estendiam-se os campos dobrados sob o lagoão enorme do céu. As
coxilhas eram como seios de mulheres — comparou Rodrigo mentalmente. Seios e nádegas.
— Mas vosmecê nunca pensa em Deus?
— Uma vez que outra.
— Não reconhece que Ele fez o mundo e todas as pessoas que há no mundo?
— Se Deus fez o mundo e as pessoas Ele já nos largou arrependido.
— Não diga tamanho absurdo! Se Ele tivesse largado tudo andava de pernas para o ar.
— E não anda?
— Me diga uma coisa: por que é que a Terra gira em volta do Sol e a Lua em volta da Terra
tudo direitinho a bem de haver o dia a noite as quatro estações? Por que é?
— Porque é.
— Isso não é resposta. Me diga por que é que a gente bota semente de trigo na terra e a
semente cresce numa planta numa espiga com grãos e o grão se transforma em farinha e a
farinha em pão e o pão em alimento para as pessoas. Vosmecê já pensou que coisa benfeita que
máquina perfeita é o corpo humano?
Rodrigo pensou no corpo de Bibiana. Nu em cima duma cama os peitos de coalhada as
pernas roliças os beiços vermelhos. O corpo de Bibiana devia ser uma perfeição.
— Me diga outra coisa. Há homem no mundo capaz de fazer as coisas que Deus fez: as
criaturas humanas as plantas as estrelas os animais? Pegue uma florzinha e veja que maravilha
que delicadeza que. — O padre calou-se ofegante. — Já pensou nessa coisa milagrosa que é
nascer crescer viver.
— E envelhecer e morrer e apodrecer. — completou Rodrigo pensando em que Bibiana
um dia havia também de ficar velha.
— Exatamente! Mesmo envelhecer e morrer e apodrecer são coisas extraordinárias porque
tudo obedece a um grande plano. O corpo humano é matéria e como tal volta à terra de onde
saiu. Mas a alma é imortal. Tudo faz parte do milagre chamado vida. Nada disso podia existir se
não houvesse Deus. Podia?
— Vosmecê que lê nos livros é que sabe padre. Não me pergunte.
— Se Deus tivesse abandonado o mundo o dia não seguia a noite o pão não alimentava mais
o corpo o ar se sumia as plantas não cresciam mais os astros se chocavam no espaço e o
mundo acabava.
Mas antes de o mundo acabar — pensava Rodrigo — tenho de dormir com Bibiana Terra. E
de novo sentiu fome. Será que o Nicolau me arranja alguma coisa pra comer?
— Vosmecê deve ter razão padre. E eu lhe peço desculpas por ser tão atrasado e tão herege.
Pode ser que eu mude um dia. — acrescentou sem nenhuma convicção.
— Se Deus quiser!
— E se eu tiver tempo.
Ergueu-se rindo baixinho e sentindo as bombachas úmidas de sereno nos fundilhos. Um grilo
começou a cantar debaixo dos degraus. Rodrigo lançou um olhar na direção da casa de Pedro
Terra.
— Padre.
— Pronto capitão.
— Vou lhe fazer um pedido.
— Faça.
— Não pense mal de mim.
— Mas eu nunca penso mal de ninguém. Sou um pobre velho que quer ajudar os outros e
servir a sua Igreja.
— Sei que sou meio esquentado e às vezes falo alto demais. É que gosto muito da vida.
— Está se vendo.
— Viver é muito bom. Às vezes a gente tem tanta força guardada no peito que precisa fazer
alguma coisa pra não estourar.
— Eu compreendo.
— Me criei guaxo. Não conheci mãe. Com doze anos já trabalhava no campo com a peonada
bem como um homem-feito. Com dezoito tinha sentado praça e já andava brigando com os
castelhanos. Daí por diante sempre vivi ou brigando ou correndo mundo.
O padre sacudia a cabeça devagarinho.
— Nunca aprendi nenhuma reza nem me habituei a ir à igreja.
— Mas ainda tem tempo. Nunca é tarde meu filho.
— Qual! Há certas coisas que a gente ou aprende quando é menino ou nunca mais. Mas pra
le ser franco não tenho sentido falta da igreja nem de reza nem de santo.
— Nem na hora do perigo?
— Pois na hora do perigo mesmo é que não penso nessas coisas.
— Paciência. Pode ser que um dia vosmecê mude. Deus é grande.
— E o mato é maior padre. É o que esses caboclos aprendem na luta dura desde pequeninhos.
Não podem confiar em Deus e ficar parados. Quem fizer isso acaba degolado ou furado de bala.
Às vezes o melhor recurso é ganhar o mato. A gente não pode estranhar que essa gente pense
assim. Foi a vida que ensinou.
— Deus escreve direito por linhas tortas.
Rodrigo abriu a boca num bocejo cantado e depois disse:
— Mas o diabo é que ninguém sabe ler o que Ele escreve.
O padre ia retrucar mas calou-se. Houve um curto silêncio e por fim o vigário confessou:
— Quer que eu lhe diga uma coisa? Gosto de vosmecê. Pode ficar certo disso. Gosto.
— Pois me alegro vigário me alegro. Tenho tido pouca sorte desde que cheguei.
— Por que não vai falar com o coronel Amaral?
— Eu?
— Sim. Vá e fale franco com o homem. Pode ser que ele acabe gostando de sua pessoa.
— Acha que vale a pena?
— Que é que vosmecê tem a perder?
— Nada isso é verdade.
— Então? Amanhã eu falo com o homem pergunto a que horas ele pode receber vosmecê.
Rodrigo fez um gesto que era metade dúvida metade assentimento.
— Pois. está combinado. Fico esperando suas ordens amanhã. — E mudando de tom: — Vai
naquela direção?
— Não. Fico por aqui. Minha casa é atrás da igreja.
— Boa noite padre. E não me queira mal.
— Boa noite. Deus guarde vosmecê!
— Amém — disse Rodrigo automaticamente. E riu-se de ter dito isso sem sentir.
Separaram-se. As luzes na casa de Nicolau estavam apagadas. Rodrigo fez a volta do rancho e
entrou no seu quarto pela porta dos fundos. Pensava ainda em Bibiana e em algo que comer.
Alguém tossiu do outro lado do tabique.
— Nicolau! — murmurou o capitão.
— O Nicolau saiu. — Era a voz da mulher. — Foi caçar tatu.
Imediatamente o coração de Rodrigo começou a pulsar com mais força uma fração de
segundo antes de ele próprio saber o porquê daquele súbito alvoroço. O Nicolau tinha saído de
casa e ali do outro lado do tabique sua mulher estava numa cama. Não era nem muito moça
nem bonita. Mas era uma fêmea. Fazia tempo que Rodrigo não tinha mulher. Ou tudo aquilo não
passava de fome? Pensou em Bibiana. Imaginava Bibiana do outro lado do tabique deitada na
cama nua.
— Dona Paula — chamou ele.
Por um instante não veio nenhuma resposta. Ele sabia que a china o evitava como se o
temesse. Espiava-o sempre de longe com seus olhos de animal assustado.
Finalmente o capitão ouviu uma voz débil.
— Vosmecê chamou?
— Chamei sim.
— Que é?
— Estou com muita fome dona. Pode arranjar alguma coisa de comer?
— Não sei. Vou ver. — Havia na voz dela um tom de permanente lamúria. Tinha uns peitos
flácidos e uma pele terrosa. Mas não era repugnante. E fosse como fosse era uma mulher.
De pé junto da cama Rodrigo ouvia o rascar das chinelas da companheira do Nicolau. Sabia
que para ir à cozinha Paula tinha de passar pelo seu quarto. Entreabriu a porta e ficou esperando
de luz apagada. E quando o vulto da mulher passou Rodrigo murmurou:
— Dona Paula.
Ela estacou muda. Ele a segurou pelos ombros e puxou-a para dentro do quarto. Sentiu que
ela tremia toda como se estivesse com sezões mas não fez nenhum gesto não disse a menor
palavra. Arrastou-a para a cama.
No dia seguinte logo após a sesta por obra e graça do pe. Lara Rodrigo se viu frente a frente
com o senhor de Santa Fé. Era numa das salas do casarão de pedra onde os poucos móveis que
havia eram escuros e rústicos. A um canto da peça Rodrigo viu três espadas e uma espingarda
encostadas na parede. O cel. Ricardo estava sentado atrás duma mesa de pau preto. Não se
ergueu quando o padre fez as apresentações. Não estendeu a mão para o visitante nem o
convidou a sentar-se. Quando o vigário se retirou Rodrigo de pé a uns quatro passos da mesa
olhou bem nos olhos o dono da casa e seu instinto lhe gritou que tinha macho pela frente.
Ricardo Amaral Neto era um homem de cinquenta e poucos anos moreno de rosto coberto
por uma barba preta estriada já de fios brancos. Usava o cabelo à escovinha tinha um olhar
altivo e na ponta do nariz um sinal dum preto-arroxeado quase do tamanho duma moeda de
vintém. Estava em mangas de camisa trazia à cinta uma faca de prata e sob a mesa Rodrigo
podia ver-lhe as botas de couro negro e cano alto.
Houve um pequeno silêncio. O capitão tinha já decidido principiar a conversa quando o outro
perguntou bruscamente:
— Que é que pretende fazer aqui?
— Ainda não sei coronel.
— Este povoado já tem gente vadia que chegue!
Ricardo Amaral atirou essas palavras como seixos na cara do outro. Rodrigo recebeu-as
aparentemente impassível ficou por alguns segundos calado e depois com voz meio apertada
replicou:
— Se não fosse o respeito que tenho a um homem da sua idade eu fazia vosmecê engolir o
que acaba de dizer.
Ricardo ergueu-se como que impelido por uma mola. Como o avô e o pai era um homem
alto e espadaúdo. Afastou a cadeira com um pontapé contornou a mesa pegou duas das espadas
que estavam a um canto atirou uma para Rodrigo que a apanhou no ar desembainhou a outra e
gritou:
— Defenda-se! Vou mostrar quem é velho. Defenda-se!
Rodrigo continuava imóvel segurando a espada horizontalmente com ambas as mãos.
— Vamos defenda-se! — repetiu o estancieiro.
O capitão sorria. Sorria porque estava achando divertido aquele homenzarrão ali na sua frente
de espada em punho querendo arrastá-lo a um duelo. Se também se deixasse enfurecer estaria
tudo perdido.
— Acalme-se coronel — pediu ele apaziguador. — Vosmecê não vai querer matar um
homem debaixo de seu próprio teto.
Só então Ricardo pareceu cair em si e compreender a situação. Pigarreou — no próprio
pigarro havia um tom de surda raiva — e deixou cair o braço cuja mão segurava a espada. Seu
peitarraço subia e descia ao compasso duma respiração acelerada seu rosto estava purpúreo.
Rodrigo deu alguns passos e encostou a espada na parede. Voltou-se para o senhor de Santa
Fé:
— Vosmecê veja a minha situação. — disse ele quase jovial ajeitando o lenço vermelho.
— Se eu matasse o coronel Amaral não saía vivo desta casa. Se vosmecê me matasse. eu
estava liquidado. De qualquer modo estou perdido. Já vê que minha posição é meio difícil.
— Mas vosmecê me ofendeu! — exclamou Ricardo pondo a espada em cima da mesa.
— Foi vosmecê que me ofendeu primeiro — retrucou Rodrigo.
— Eu podia mandar le prender.
— Podia coronel. Podia também mandar me enforcar. Mas não manda nem uma coisa nem
outra.
— Quem foi que lhe disse?
— Vosmecê não manda me prender porque não tem motivos pra isso. Não se prende um
homem de bem por um dá cá aquela palha. E vosmecê não manda me enforcar por uma razão
muito forte. É porque é um homem justo e bom.
Ricardo voltou-se devagarinho na direção da mesa lançando um olhar torvo e enviesado na
direção do interlocutor. Depois dominando a voz disse:
— O melhor mesmo é vosmecê ir embora de Santa Fé o quanto antes.
— Por quê?
— Porque sim.
— Que é que há contra mim?
Ricardo hesitou por um instante acariciou nervosamente o cabo da faca e disse:
— Vosmecê não tem o nosso jeito. Sou um homem muito vivido e vejo logo quando uma
pessoa pode se dar aqui e quando não pode. Logo que me falaram na sua pessoa senti que
vosmecê não podia esquentar lugar em Santa Fé e que mais cedo ou mais tarde ia nos dar
trabalho.
— O coronel está me tratando como se eu fosse um castelhano um estrangeiro um inimigo.
Ricardo pareceu meio abalado com o argumento. Tartamudeou um pouco antes de responder
mas o tom firme e teimoso em breve lhe voltou à voz.
— Conheço um homem até pela maneira como ele anda vestido. Esse seu lenço vermelho é
um sinal de fanfarronice.
— Coronel vosmecê está enganado.
— Nunca me engano com homem nem com cavalo. Vosmecê tem um jeito de olhar e de
falar com as pessoas que faz o sangue da gente ferver.
— Não é minha culpa. Nasci assim.
E imediatamente Rodrigo percebeu que a voz lhe saíra atrevida e agressiva.
— Meu avô costumava dizer que homem também se doma como cavalo.
— Nem todos.
— Pois le pego pela palavra. Se vosmecê é potro que não se doma muito bem é porque não
pode viver no meio de tropilha mansa. Seu lugar é no campo. Neste potreiro de Santa Fé moço
só há cavalo manso. Chegam xucros mas eu domo eles e boto-les a minha marca.
— Já me tinham dito isso.
— Pois se a coisa não le agrada mande-se mudar.
Ricardo virou as costas para Rodrigo como para dar por terminada a entrevista. O outro
porém continuou imóvel onde se achava. Estava resolvido a não deixar-se convencer nem
enfurecer. Se despertasse a ira do senhor de Santa Fé estaria perdido. A vida para ele no
povoado seria insuportável e o melhor que tinha a fazer era encilhar o cavalo montar e ir cantar
noutra freguesia. Mas se ele fosse embora adeus Bibiana!
Decidiu tentar outro recurso. Sabia que Ricardo era comandante dum corpo de cavalaria.
— Coronel vosmecê também é um militar.
— E por sinal seu superior capitão. Não se esqueça disso.
— Não esquecerei. Mas peço que vosmecê me escute. No fim de contas um homem tem o
direito de se defender principalmente quando está com a consciência limpa.
Ricardo encarou-o. E naquele instante Rodrigo sentiu que estava diante dum juiz.
— Então que é que tem a dizer a seu favor?
— Eu mesmo não tenho nada. Mas há muita gente boa disposta a falar por mim.
— Aqui em Santa Fé?
— Nestes papéis coronel. Com licença de vosmecê aqui está a minha fé de ofício.
Tirou um rolo de papéis de dentro da túnica e apresentou-os ao estancieiro que os tomou
desamarrou a fita que os prendia botou os óculos e começou a ler. Eram cópias de ordens do dia
de diversos generais que Ricardo Amaral conhecia e nelas havia elogios ao cap. Rodrigo Severo
Cambará pelo seu comportamento em ação. Havia também um a quem interessar possa
declarando que o cap. Rodrigo tinha tomado parte em diversos combates portando-se com
heroísmo dedicação e disciplina a toda prova. A declaração estava assinada por Bento
Gonçalves da Silva.
Por alguns minutos Ricardo ficou de cabeça baixa e Rodrigo percebeu que o homem lia com
alguma dificuldade: seus lábios grossos se moviam soletrando as palavras. O senhor de Santa Fé
tornou a enrolar os papéis e estava amarrando a fita que os prendia quando o capitão tirou do
bolso das bombachas um estojo preto e dramaticamente apresentou-o ao outro:
— E se isto também pode dizer alguma coisa em meu favor.
— Que é isso?
— Faça o obséquio de abrir.
Ricardo Amaral tomou do estojo com um pouco de má vontade abriu-o e viu contra um
fundo de veludo roxo uma medalha. Reconheceu a cruz da Ordem dos Militares. Não pôde
esconder sua surpresa e seu rosto iluminou-se de repente como se a condecoração irradiasse
luz. Logo em seguida porém seu semblante tornou a ficar sombrio. Ricardo fechou o estojo
entregou-o ao outro e começou a esfregar as mãos com impaciência.
— Isso tudo capitão prova apenas que vosmecê foi um bom soldado.
Rodrigo estava decepcionado. Esperava que todos aqueles documentos conseguissem
comover o estancieiro e agora vendo-o irredutível mesmo diante daquela condecoração
começava a agastar-se.
— Só me admiro é duma coisa — disse Ricardo com voz mais conciliadora mas ainda com
uma ponta de dúvida. — Como é que um homem com os serviços que vosmecê prestou ao
governo não teve outras recompensas.
— Recebi o meu soldo coronel.
— Não me refiro a soldo. Muitos oficiais depois de deixarem a tropa receberam sesmarias
viraram criadores ou plantadores.
Rodrigo sorriu. Lembrava-se de que lhe haviam contado que naquelas muitas guerras quando
fazia o recrutamento Ricardo Amaral Neto preferia sempre tirar pais de famílias de seus lares e
lavouras a desviar do trabalho de sua estância peões e escravos. Apesar de comandante dum
corpo de cavalaria nunca fornecera uma única de suas vacas para alimentar os soldados pois
achava muito mais conveniente requisitar gado e cereais aos pequenos criadores e agricultores.
Murmurava-se também que o cel. Ricardo se valera mais duma vez de sua autoridade militar
para obrigar certos proprietários a lhe venderem suas terras a preços baixos.
Rodrigo encolheu os ombros e disse:
— Nunca me interessei por essas coisas coronel. Nasci caminhando como filho de perdiz.
— E por que é que agora quer fazer seu ninho aqui no povoado?
— Já lhe disse que gostei de Santa Fé. É um lugar mui lindo. No dia que eu achar que ele não
me serve mais monto a cavalo e vou m’embora. Só árvore é que pega raiz no chão.
— Pois homem que não é capaz de se apegar à terra não nos serve. O mal desta província
têm sido esses aventureiros que vêm doutros pontos do país só pra se divertirem ou fazerem
negócio e depois vão embora.
Ricardo agora visivelmente mais calmo acariciava as barbas grisalhas com sua grande mão
queimada de sol e estriada de veias dum azul esverdeado.
Rodrigo sabia ser simpático quando queria. Tratou de falar com calma e brandura e no seu
tom de voz havia agora não a humildade dum pobre que curva a cabeça ante um potentado mas
sim o respeito carinhoso dum filho que se dirige ao pai.
— Vosmecê ainda não me conhece coronel. Mas se minha palavra valesse alguma coisa.
Ricardo interrompeu-o:
— Olhe capitão nunca apreciei as pessoas que põem em dúvida a palavra dos outros. Se
vosmecê vai me dar a sua não tenho razão pra duvidar dela.
Rodrigo viu que começava a pisar em terreno mais firme.
— Pois lhe empenho a minha palavra de cidadão e de soldado como nunca lhe darei nenhum
motivo de queixa. Quero ficar aqui. Talvez compre umas terrinhas e comece a criar o meu
gadinho. Talvez até me case.
— Mas vosmecê não vai gostar de Santa Fé. Temos poucos divertimentos e um homem
habituado a pândegas fandangos carreiras jogatina e mulheres não pode aguentar esta vida.
Santa Fé é terra de gente trabalhadeira. Tem pouca festa e pouca moça. E as moças são direitas
ouviu capitão?
— Ninguém está dizendo o contrário.
— Vosmecê já foi ao nosso cemitério?
— Casualmente estive lá ontem.
— Viu aquele túmulo de cruz preta logo à direita de quem entra?
Rodrigo sacudiu a cabeça numa negativa.
— Não que me lembre.
— Pois ali está enterrado o Zé Oliveira.
Fez uma pausa cheia de significação. Depois continuou:
— O Zé tomou a mulher dum dos meus agregados. — Outra pausa. Os olhos de Ricardo
Amaral Neto brilharam por um instante. — O marido meteu-lhe chumbo no corpo. O corpo do
Zé Oliveira ficou que nem peneira.
— E que foi que aconteceu pra mulher? — perguntou o capitão sorrindo.
O estancieiro fez um gesto brusco e grasnou:
— Não vem ao caso!
— Se vosmecê pensa que vou tentar tirar a mulher de alguém. — começou a dizer Rodrigo.
Mas o outro não o deixou terminar:
— O Zé Oliveira era um sujeito valente muito alegre cantava e tocava violão. — Com uma
voz cheia de intenções veladas acrescentou: — Sempre desconfiei de homem que toca violão.
Espinhado Rodrigo não se conteve e replicou:
— Conheço muito patife que não toca violão.
Por um breve instante os dois homens se mediram com os olhos num silêncio feroz. Nenhum
piscou. Nenhum falou por vários segundos. Rodrigo então compreendeu que não havia mais
remédio para aquela situação. Apanhou o chapéu que estava em cima duma cadeira e disse
num supremo esforço para alisar a voz:
— Bem vou andando com a licença de vosmecê.
— Pra andar vosmecê tem toda a minha licença.
— E pra ficar?
— Para ficar não.
O capitão fez meia-volta aproximou-se da porta e já a abri-la exclamou:
— Mas fico!
Não ouviu o que o outro disse nem lhe viu a cara pois bateu a porta em seguida e saiu para o
alpendre. Dirigiu-se para a venda do Nicolau assobiando com o chapéu atirado para a nuca a
ruminar com gozo suas últimas palavras. Mas fico. Mas fico. Mas fico.
E ficou mesmo. Nada lhe aconteceu. Porque aqueles dias Ricardo Amaral fechou a casa do
vilarejo e foi passar o resto do verão na estância deixando o campo livre para Rodrigo que aos
poucos conquistou toda a população de Santa Fé com exceção de Pedro Terra. Era alegre
cantava tocava violão pagava bebidas e sabia perder no jogo. Faziam rodas de truco ou de solo
na venda e em certas ocasiões até o pe. Lara vinha jogar. Ficava pitando um cigarro de palha
tossindo e rindo das histórias que o capitão lhe contava. E muitas vezes segurando com seus
longos dedos as cartas sebosas do baralho sacudia a cabeçorra e murmurava:
— Esse capitão Rodrigo é das arábias!
Nicolau estava satisfeito com o hóspede e de pé atrás do balcão servindo cachaça para a
freguesia costumava olhar com ar quase paternal para Rodrigo. E parecia continuar ignorando
que sempre que ele saía a mulher ia para a cama do outro silenciosa e trêmula confirmando o
ditado que o cap. Cambará com frequência repetia aos amigos íntimos: Mulher que vai uma vez
comigo pra cama vai sempre.
De vez em quando Rodrigo saía com os novos amigos a caçar veados ou jacutingas. Aos
domingos corria com eles carreiras em cancha reta. As apostas eram moderadas e todos se
admiravam de nunca haver briga. Diziam:O capitão Rodrigo é homem que sabe perder. Quase
todas as noites havia reuniões na venda do Nicolau depois do jantar. Rodrigo tocava violão e
cantava e quando encontrava algum repentista desafiava-o para trovar e sob risadas ficavam
os dois até tarde no seu duelo poético. Já se dizia em Santa Fé que Onde está o capitão Rodrigo
não hai tristeza.
E assim se passaram algumas semanas. Rodrigo não podia tirar Bibiana do pensamento. Para
falar a verdade não procurava esquecê-la. Fizera muitas tentativas para falar com a moça mas
não conseguira nada. Aos domingos costumava ir esperar a saída da missa para ver sua tirana
passar de olhos baixos muito vermelha acompanhada pela mãe e pelo pai o qual ao avistá-lo
mal batia com dois dedos na aba do chapéu e passava de largo. Tinham-lhe contado que Pedro
Terra dissera em certa roda: Esse tal capitão Rodrigo é um homem sem serventia. Vive
cantando bebendo e jogando e tem raiva do trabalho. Rodrigo exasperava-se. A moça morava
naquela casa ali do outro lado da praça e no entanto era como se vivesse em Viamão em Rio
Pardo ou em São Paulo porque raramente a via. Pensara em mandar-lhe um recado escreverlhe
um bilhete. Um dia chegou a falar com o padre.
— Vigário eu queria pedir um favor a vosmecê.
O pe. Lara aproximou o ouvido dos lábios do capitão.
— Diga.
— Arranje um jeito de eu falar com dona Bibiana.
O sacerdote sacudiu a cabeça com veemência.
— Não conte comigo para essas coisas. Não sou nenhum alcoviteiro. Não quero me meter
nesses assuntos.
— Mas as minhas intenções são sérias. Quero casar com a moça.
— Então fale com o pai dela.
— Mas o velho Terra não me dá ocasião. Não quer saber de mim.
— Fale com o irmão.
— Ele não está no povoado.
— Deve chegar por esses dias.
— Mas eu sei que Pedro Terra ouve vosmecê. Diga alguma coisa a meu favor.
O padre coçou a papada. Seus olhos líquidos fitaram o rosto do capitão.
— Vosmecê me bota em cada aperto.
— Então vai falar?
— Vamos ver. Talvez. Não prometo nada.
O vigário procurou safar-se. Mas Rodrigo agarrou-lhe a manga da batina e disse:
— Padre vosmecê sabe como sou esquentado. Estou levando este negócio com bons modos.
Mas se perco a paciência não respondo pelo que acontecer.
— Vosmecê é um homem impossível! — exclamou o sacerdote. E abalou furioso.
Por aqueles dias Juvenal voltou de sua viagem a Cruz Alta. Vendo a carreta carregada de
fardos e caixas Rodrigo teve uma ideia. Depois de abraçar Juvenal chamou-o à parte e disse:
— Tenho uma proposta pra le fazer.
— Que é?
— Um negócio.
— Que negócio?
Estavam sentados debaixo da figueira. A tarde caía calma e o céu estava limpo dum azul liso
e desbotado.
— A venda do Nicolau é uma droga — declarou Rodrigo.
— Mas é o que temos não é? — retrucou o irmão de Bibiana meio áspero.
— Vosmecê conhece a loja do velho Horácio Terra no Rio Pardo?
— Não hei de conhecer! O velho Horácio é meu tio-avô.
— Pois aquilo é que é loja. Tem de tudo é grande e bem sortida. Santa Fé precisa duma
venda melhor que a do Nicolau.
Rodrigo olhou para Juvenal mas não viu no rosto deste nenhum sinal de compreensão ou
entusiasmo. Continuou:
— Tenho na guaiaca algumas onças e patacões. Não é muito mas dá pra gente principiar.
Pois a minha proposta é a seguinte: vosmecê tem uma carreta e eu tenho um dinheirinho. Vamos
fazer uma sociedade. Vosmecê faz o sortimento no Rio Pardo e eu tomo conta da loja aqui.
O rosto de Juvenal continuou impassível. Seus dentes amarelentos apertavam o cigarro
apagado. Permaneceu em silêncio olhando para o casarão dos Amarais cujas janelas e portas
continuavam fechadas.
Rodrigo deu-lhe uma palmada jovial no joelho.
— Que tal?
— É.
— É o quê? Acha ou não acha boa a ideia?
— Pode ser pode não ser.
— Mas vosmecê não arrisca nada. Eu é que entro com o dinheiro. Vosmecê entra com sua
carreta sua experiência e suas relações no Rio Pardo. Começamos com um negócio pequeno
depois vamos melhorando a coisa aos poucos.
— É. pode ser.
— Que diabo! Vosmecê não se entusiasma com nada.
Juvenal sorriu com um canto da boca.
— Não se pode fazer nenhum negócio no ar. Tenho família.
— Pois então pense. Pense e me diga o que resolveu.
— Vou pensar.
Juvenal ergueu-se.
— Outra coisa — ajuntou Rodrigo levantando-se também. — Quero me casar com a sua
irmã.
Juvenal não disse nada. Tirou o isqueiro bateu a pedra e quando o pavio prendeu fogo
aproximou dele a ponta do cigarro. Só depois de tirar uma baforada é que falou.
— Já se entendeu com o meu pai?
— Ainda não.
— E com a Bibiana?
— Também não.
— Ela gosta de vosmecê?
— Não sei.
— Como é que diz então que vai se casar com ela?
— Mas como é que vou falar com ela se o velho Terra cuida da filha como cachorro
ovelheiro cuida de rebanho?
Pelos olhinhos de Juvenal passou um rápido brilho pícaro.
— Decerto é porque ele acha que vosmecê é um tigre.
Rodrigo fez um gesto de impaciência. Via agora um vulto no pátio da casa de Pedro Terra
sob os pessegueiros carregados de frutos. Um vestido azul. Sim era Bibiana que dava de comer
às galinhas.
— Amigo Juvenal faça alguma coisa por mim.
— Mas que é que vosmecê quer que eu faça?
— Fale com seu pai com sua irmã. As minhas intenções são boas. Não sou nenhum pesteado.
Juvenal mirou o outro longamente e depois disse:
— Não acha melhor dar tempo ao tempo?
Rodrigo desferiu um pontapé numa pedra arremessando-a contra o tronco nodoso da velha
figueira. Estava de bombachas de riscado e camisa branca com o lenço vermelho no pescoço a
aba do chapéu quebrada na frente. Juvenal olhou-o com uma mistura de simpatia e má vontade.
Durante toda a viagem a Cruz Alta levara no peito uma preocupação que em vão se esforçara
por vencer. Não se sentia seguro sabendo que tinha deixado sua mulher sozinha em casa numa
terra onde andava às soltas um homem como o cap. Rodrigo. Nunca tivera nenhuma razão para
duvidar da fidelidade da esposa a Maruca era uma moça quieta e trabalhadeira que nunca dera
nenhum motivo para falação. Mas por mais que ele fizesse não conseguia esquecer Rodrigo
Cambará e por isso se apressara a voltar. E olhando agora para a cara do capitão ali naquele
entardecer quente e sereno Juvenal não podia ter nenhuma dúvida quanto aos sentimentos da
irmã. Apesar de Bibiana não lhe ter nem mencionado o nome de Rodrigo ele pressentia que a
coitada estava já irremediavelmente apaixonada por aquele forasteiro. O diabo do homem tinha
feitiço.
— O que tenho feito aqui nesta terra Juvenal chega a ser uma desmoralização pra mim.
Nunca me rebaixei tanto. Nunca fiquei onde não me queriam. Sou desses que quando querem as
coisas fazem sem pedir licença a quem quer que seja. Mas aqui tenho baixado a cabeça. O
mundo é muito grande e eu podia encontrar por aí miles de moças que quisessem casar comigo.
Mas gostei de sua irmã e decidi que ela tem de ser minha mulher. E lhe digo mais. Hei de me
casar com dona Bibiana custe o que custar.
Juvenal não perdeu a calma.
— Mesmo que ela não queira?
— Bom isso é diferente. Se ela não me quiser monto a cavalo e me vou embora. Com dor
de coração mas vou. Mas se ela quiser.
Calou-se. Achou melhor não continuar porque não queria perder a amizade de Juvenal. Ia
dizer que se Bibiana o amasse ele a tiraria de casa e a levaria para longe na garupa do cavalo.
Ja tinha feito isso com outras mulheres em outros lugares. Deixava-as depois no caminho
quando se cansava delas. Mas com Bibiana ia ser diferente. Queria a moça para esposa.
Desejava ter uma casa e filhos muitos filhos.
Aquela manhã no cemitério ao dar com os olhos em Bibiana ele tivera uma espécie de visão
do seu destino. Parecia que uma voz lhe segredava: Chegou a hora capitão. É esta.
— Tenho de ir andando. — disse Juvenal.
— Pense bem no negócio que lhe propus.
— Vou pensar.
— E quando é que me dá resposta?
— Qualquer dia.
Rodrigo teve ímpetos de dar um pontapé no traseiro de Juvenal para animá-lo fazê-lo tomar
interesse pelas coisas. Quando ele se afastou no seu andar lento um pouco gingado ficou a
acompanhá-lo com os olhos. Juvenal tinha as pernas meio arqueadas e seus cabelos dum negro
lustroso e liso eram compridos cobriam-lhe o pescoço e roçavam na gola da camisa. Havia nele
qualquer coisa de lerdo e descansado como se de tanto carretear ele tivesse tomado o jeito dos
bois. Rodrigo voltou-se para a casa de Pedro Terra e ficou a contemplá-la. Bibiana havia
desaparecido do pátio mas lá estavam ainda as galinhas a ciscar o chão. Achou bonita a casa dos
Terras à luz macia do entardecer. Não havia vento e as árvores estavam imóveis. Os pêssegos
amarelavam entre as folhas verdes dos pessegueiros e o chão sob as árvores era dum
vermelho-escuro manchado de sombras arroxeadas. Dum outro quintal vinha uma fumaça
azulada cheirando a cipó e ramos secos queimados. Havia também no ar um cheiro bom de
carne assada. Nessas horas Rodrigo sonhava com uma casa uma boa cadeira e Bibiana. Decidia
que estava cansado de guerras e andanças e que já era tempo de sentar o juízo e cuidar do
futuro. Pensou nos filhos. Queria que o primeiro fosse homem. Havia de dar-lhe uma educação
de macho. Pediria ao vigário que o ensinasse a ler escrever e contar. Mas havia de ensiná-lo
principalmente a andar a cavalo e manejar as armas.
Nicolau apareceu à porta da venda.
— Está na mesa capitão!
Despertado de seu devaneio Rodrigo respondeu:
— Já vou indo.
Naquela noite não cantou. Todos estranharam ao vê-lo tão macambúzio. Naquela noite e nas
muitas outras noites e dias que se seguiram Rodrigo várias vezes avistou Bibiana mas de longe.
E por mais que inventasse pretextos não conseguiu falar com ela. E quando o pai a levou a
passar uma temporada na estância dum amigo o capitão ficou no povoado amargando sua
saudade. À noite sentava-se sozinho debaixo da figueira olhando para a casa de Pedro Terra e
imaginando coisas. Frequentemente tinha de saciar o seu desejo de Bibiana no corpo magro da
mulher do Nicolau o qual começava já a desconfiar de tudo mas preferia fingir que não sabia
de nada. Rodrigo tinha pena do vendeiro e ao mesmo tempo o desprezava. Às vezes ficava
irritado com Paula porque ela não era nova bonita e limpa como Bibiana. A chinoca continuava
a deixar-se usar num silêncio submisso e sempre assustado. No princípio esperavam que Nicolau
saísse para irem para a cama. Ultimamente Rodrigo já não fazia mais cerimônia. E muitas
vezes quando estavam ambos deitados ouviam do outro lado do tabique a tosse ou o ressonar de
Nicolau. Por fim Rodrigo não pôde suportar mais Paula e uma noite para evitar que ela viesse
para sua cama trancou a porta do quarto. E depois ouvindo entre enojado e exasperado ruídos
suspeitos no quarto contíguo bateu com o pé na parede e gritou:
— Façam esse negócio sem barulho!
Revolveu-se na cama e fechou os olhos. O sono entretanto não lhe veio. Ele pensava em
Bibiana nos seus seios brancos no seu corpo jovem nos seus olhos enviesados. Decidiu que
quando ela voltasse da estância ia falar-lhe nem que para isso tivesse de passar por cima do
cadáver do pai do irmão do padre do bispo do diabo! Pensou também em fazer a mala e
ganhar de novo a estrada. Um homem como ele se arranjava em qualquer lugar. Mas no
momento mesmo de formular esse pensamento ele já sentia já sabia que ia continuar em Santa
Fé.
E quanto mais o tempo passava mais Rodrigo compreendia ser-lhe impossível viver sem
Bibiana. O que a princípio fora apenas desejo carnal agora era também um pouco ternura: era
amor. E o cap. Cambará inquietava-se por isso. Porque sempre lhe parecera que o único amor
digno dum homem era esse que apenas pede cama. O amor de fazer ou cantar versos e mandar
flores esse amor de doer no peito de dar saudade era amor de homem fraco. Ele cantava versos
que falavam em tiranas saudade e mágoa só por brincadeira sem sentir de verdade as coisas
que dizia. No entanto agora estava enfeitiçado por Bibiana Terra.
E em fins daquele dezembro quente e parado Rodrigo Cambará pela primeira vez
compreendeu o profundo sentido dum ditado popular: Quem anda cego de amor não sabe se é
noite ou se é dia.
Um novo ano entrou e em fins de janeiro a filha de Rosa prima de Pedro Terra ia casar com
um moço de Porto Alegre que ela conhecera em uma de suas viagens à capital. O pai da noiva
Joca Rodrigues — um dos mais prósperos plantadores de erva-mate de Santa Fé — decidiu fazer
festa grande no dia do casamento. Pediu emprestado o gaiteiro da estância de Ricardo Amaral
fez matar dois novilhos gordos dois porcos e quinze galinhas e pôs a mulher e muitas amigas e
comadres a fazerem doces pães pastéis roscas e biscoitos. O noivo mandou de presente ao
futuro sogro três pipas de vinho feito na quinta dos pais. E quando Rosa Rodrigues — que era
econômica a ponto de parecer sovina — perguntou ao marido se ele pretendia dar de comer e
beber a um batalhão Joca respondeu:
— Que diabo mulher! É a nossa única filha e vai fazer um casamentão. Se a gente não
festeja uma ocasião dessas quando é então que vai festejar?
Rosa suspirou baixou a cabeça e meteu de novo as mãos na massa de pão. E no dia do grande
acontecimento Santa Fé não falou noutra coisa.
O noivo viera só. Era um moço baixo quieto de grossos bigodes negros e olhos mansos. Os
pais tinham nascido na ilha dos Açores e possuíam nos arredores de Porto Alegre uma quinta
onde cultivavam parreiras e hortaliças faziam vinho queijo e linguiça e criavam porcos e
galinhas. A chegada do rapaz a Santa Fé causara alguma sensação. Qualquer forasteiro que
chegasse sempre era uma novidade que ocupava a atenção dos habitantes do povoado onde a
vida de ordinário se arrastava calma e igual. Mas aquele homem do litoral que vestia e falava
dum modo diferente das gentes do interior de certo modo representava uma parte da Província
cujos habitantes não tinham ainda cortado completamente o cordão umbilical que os prendia a
Portugal. Algumas famílias açorianas cujos antepassados tinham chegado ao Continente de São
Pedro havia quase oitenta anos mantinham ainda mais ou menos intatos os costumes das ilhas.
O noivo da filha de Joca Rodrigues não sabia montar a cavalo com o garbo e o desembaraço
dos homens do interior e da fronteira. E quando entrou no povoado meio encurvado em cima
dum petiço manco e cansado seguido de dois escravos um santa-fezense que estava parado à
frente da venda do Nicolau gritou jovial:
— Cuidado baiano!
E outro mais adiante vendo como o forasteiro se agarrava à cabeça do lombilho não se
conteve e exclamou:
— Largue o santantônio moço!
O recém-chegado sorriu. Tinha consciência de estar fazendo figura triste. Achava-se agora
em meio de gente habituada a uma vida e a um tipo de trabalho que ele desconhecia quase por
completo. Jamais manejara o laço ou as boleadeiras não sabia domar potros nem parar rodeio.
Meio encalistrado distribuía cumprimentos amáveis para a direita e para a esquerda como se
quisesse comprar com essa afabilidade a tolerância daqueles gaúchos.
Não levou porém muito tempo para se fazer estimado. Como a maioria dos ilhéus era
simples e alegre duma alegria natural sem fanfarronada nem barulho. Gostava de dançar
cantar era econômico firme nas suas opiniões e não se expunha a riscos em seus negócios.
Apegado à terra preferia — como a maioria dos homens de sua origem — uma vida sóbria e
sedentária às guerras correrias e aventuras. Era religioso hospitaleiro e tinha um respeito
supersticioso pela lei e pela autoridade.
O pe. Lara travou logo conhecimento com aquele moço de Porto Alegre pediu-lhe notícias da
capital e do mundo e recebeu com satisfação os jornais da Corte que o recém-chegado trouxera
consigo. E convivendo com aquele filho de açorianos o vigário que gostava de estudar e
observar as pessoas e as coisas sorria e achava que o noivo da filha de Joca Rodrigues era bem a
antítese de Rodrigo Cambará. Sua linguagem — na pronúncia na entonação e no emprego de
certos vocábulos que o interior da Província usava pouco ou desconhecia de todo — lembrava a
das ilhas aproximava-se muito na construção das sentenças do português castiço que o padre lia
em Manuel Bernardes e Benardim Ribeiro. Era uma língua cantante por assim dizer apertada
cheia de ss chiados aa surdos ee mudos ao passo que Rodrigo Cambará pronunciava todas as
letras falava uma linguagem clara como que quadrada no seu escandir de sílabas e cheia de
castelhanismos trazidos da Banda Oriental. Para o moço de Porto Alegre uma moça era uma
rapariga para seus avós uma cachopa mas para Rodrigo mulher moça era à vezes
muchacha ou quando ele queria depreciar a jovem piguancha. Quando o noivo desejava
exprimir agradecimento dizia respeitosa e quase solenemente: Obrigado a vossa mercê mas
Rodrigo soltava um Gracias! rápido casual e quase insolente.
O pe. Lara lembrou-se dos tempos em que fora capelão da igreja de Viamão. Isso tinha sido
pouco antes de 1822 quando já se falava da surda luta pela independência do Brasil. Ele via a má
vontade a desconfiada reserva com que alguns açorianos e seus descendentes recebiam ou
comentavam as notícias sobre a propaganda libertária. Para eles era melhor que o Brasil
continuasse sob o domínio português. Se o país ficasse independente sabiam que iam sentir-se
como que abandonados.
Esses açorianos tão apegados a suas terras lavouras lojas e oficinas representavam a
ordem a estabilidade o respeito às leis a obediência à Corte de Lisboa. Mas os homens que
como Rodrigo tinham vindo das Guerras Platinas onde estiveram em contato com os caudilhos e
guerreiros castelhanos que procuravam libertar sua pátria do domínio espanhol os homens do
interior e da fronteira que amavam a ação o entrevero as cargas de cavalaria a lida e a
liberdade do campo onde viviam longe do coletor de impostos e das autoridades — esses
falavam em liberdade hostilizavam os portugueses queriam a independência. Representavam a
população menos estável porém mais nativista do Rio Grande. Criavam gado faziam tropas e
eventualmente engrossavam os exércitos quando o inimigo invadia a Província. Alguns brigavam
por obrigação muitos por profissão mas a maioria brigava por gosto.
E agora observando o moço de Porto Alegre que viera casar com uma filha de Santa Fé o
pe. Lara mais uma vez ficava em dúvida quanto ao tipo que mais lhe agradava: o habitante
sedentário e pacato do litoral ou aquela gente meio bárbara do interior? E concluía um tanto
alarmado que contra toda a lógica entre o futuro genro de Joca — o moço quieto que se
confessava tomava comunhão e ia à missa — e Rodrigo Cambará que não tinha Deus nem lei e
zombava da religião ele um sacerdote preferia o último de todo o coração. Era uma questão de
simpatia que nada tinha a ver com suas conveniências ou convicções religiosas.
Para a Igreja os litorâneos os habitantes de lugares como Porto Alegre Viamão Rio Grande
e Pelotas ofereciam uma seara mais rica e segura que a de outras zonas da Província. A Igreja
Católica precisava de estabilidade e havia nessas cidades vilas e povoados uma hierarquia nítida
— nobreza clero e povo — uma divisão muito conveniente ao trabalho de evangelização.
Quanto às populações das estâncias e charqueadas o problema era diferente e infinitamente
mais complicado. Aquela vida agreste e livre convidava à violência à arbitrariedade e à
insubmissão. As charqueadas eram focos de banditismo. O trabalho das estâncias como que
nivelava o patrão ao peão e ao escravo. Muitas vezes o estancieiro saía a camperear ombro a
ombro com aqueles numa faina igualizadora que oferecia certos perigos pois criava o risco de
negros e caboclos quererem gozar das mesmas prerrogativas que seus senhores. O pe. Lara sabia
que todos os homens tinham sido criados à imagem e semelhança do Senhor. Mas reconhecia
também que para maior facilidade e eficiência do trabalho dos sacerdotes de Deus na Terra era
necessário que houvesse ordem um sentido de hierarquia um escalonamento nítido da
sociedade. Porque a desordem era inimiga da religião e se os homens não reconhecessem
nenhum princípio de autoridade na vida temporal como haviam de reconhecê-lo na vida
espiritual? Por outro lado estava também convencido de que todas as ideias de liberdade e
igualdade traziam no seu âmago sementes de ateísmo e anarquia tanto que as conspirações
republicanas eram feitas em geral pela maçonaria. Lera muitos ensaios sobre a Revolução
Francesa. Detestava Marat Robespierre e Danton. Achava-os uma corja de ateus que negavam
o Deus único e falavam em nome duma deusa absurda quando na verdade estavam apenas
dando voz a seus apetites ambições e perversões. O mundo — achava o pe. Lara — nunca fora
mais feliz que na Idade Média. Ateus e hereges chamavam a essa época áurea da história a era
do obscurantismo a idade negra. Mas um dia a Idade Média haveria de voltar e com ela toda a
glória da Santa Madre Igreja.
Rodrigo — achava o vigário — representava à maravilha a mentalidade do homem do
campo da guerra e do cavalo que não teme a Deus nem ao diabo. Aqueles aventureiros
habituavam-se a nunca ir à igreja nem a respeitar os sacerdotes. Não havia em suas vidas ordem
ou método ou estabilidade que lhes permitisse dedicarem pelo menos um dia da semana ao culto
do Criador. Em alguns lugares da Província os homens nem chegavam a saber quando era
domingo. Por outro lado como podiam eles humilhar-se diante de Deus se sabiam que Deus era
um homem e um homem macho — segundo o rude código continentino — nunca baixa a
cabeça nem ajoelha diante de outro homem? Habituados a guerras asperezas e violências
confiavam mais em seus cavalos suas armas e sua coragem do que em santos rezas sacerdotes
ou igrejas.
Às vezes estudando as gentes de Santa Fé comparando-as com as outras pessoas que
conhecera em outros recantos da Província estendendo o olhar para os horizontes que por assim
dizer cercavam aquelas vastas campinas em derredor do povoado o pe. Lara ficava a pensar no
que seria aquela população dali a cem anos. A vida para ele não era fácil nem agradável por
causa da asma mas gostaria de poder durar tanto como Matusalém para ver que resultado teria
aquela mistura de raças que se estava processando na Província de São Pedro. Sabia que era
uma espécie de tradição entre os Amarais fazer filhos nas escravas produzir mulatos e mulatas
que por sua vez depois se cruzavam com brancos índios ou pretos. Os brancos gostavam muito
das índias. O padre ouvira dizer que as mulheres índias se entregavam aos índios por obrigação
aos brancos por interesse e aos negros por prazer. Agora — refletia ele — aquele moço de
sangue açoriano ia casar-se com a filha de Joca Rodrigues que era um paulista neto de
portugueses do Minho. Fazia já mais de quatro anos que tinham chegado à Feitoria do Linho-
Cânhamo às margens do rio dos Sinos centenas e centenas de colonos alemães. No futuro os
filhos desses imigrantes haveriam de fatalmente casar-se com as gentes da terra e o sangue
alemão se misturaria com o português o índio e o negro. Para produzir. o quê? Havia outra
coisa que inquietava o vigário de Santa Fé. Era pensar que entre esses imigrantes alemães
deviam existir muitos protestantes. Chegaria o dia em que as igrejas luteranas começariam a
aparecer nas colônias. O governo devia evitar isso estabelecendo como condição para um
imigrante entrar no Brasil a sua qualidade de católico praticante. Porque a terra da Santa Cruz
pertencia espiritualmente à Igreja Católica. Muitos anos antes de os alemães sonharem com
aquela parte do mundo já havia ali missionários da Sociedade de Jesus. O primeiro branco a
pisar as terras do Continente fora o jesuíta Roque Gonzales. Todos sabiam disso.
Na manhã do dia em que a filha de Joca Rodrigues ia casar-se com o moço de Porto Alegre
o pe. Lara ficou sentado nos degraus da capela falando sozinho lembrando comparando
imaginando. Se ele vivesse tanto quanto Matusalém ia ver muita coisa engraçada. Mas com
aquelas dores no peito não esperava ir muito longe. Seus olhos voltaram-se para o alto da coxilha
onde ficava o cemitério. Por trás daquela cerca de pedra estava a população mais tranquila de
Santa Fé uma gente que não incomodava ninguém não falava não ria não dançava. Suas almas
estavam num outro mundo. Para uns esse outro mundo era o céu para outros o inferno para
outros o purgatório. Mas para onde iria ele? Teria o grande privilégio de ver Deus? Imaginou-se
entrando no céu erguendo os olhos para a face resplandecente do Criador. Convenceu-se de que
sua imaginação não o ajudava. Achava também que seria demasiada pretensão sua esperar que
depois de morto fosse levado diretamente à presença de Deus.
Um homem passou naquele momento e perguntou:
— Falando sozinho vigário?
O pe. Lara caiu em si e ficou meio encabulado. Mas respondeu com sereno bom humor:
— Coisas de velho caduco. coisas de velho caduco.
Depois do casamento na capela houve jantar e baile no terreiro da casa de Joca Rodrigues.
Praticamente toda a população de Santa Fé compareceu à festa com as suas melhores roupas.
Ao anoitecer sentaram-se em bancos sem encosto pranchas de madeira em cima de pedras e
tijolos empilhados ao longo duma grande mesa feita de várias mesinhas emendadas e a cuja
cabeceira estavam sentados os noivos tendo à direita os pais da moça e à esquerda o pe. Lara.
Em cima da mesa viam-se pratos e travessas cheios de pedaços de galinha assada carne de
porco com rodelas de limão batatas-doces e aipim. No fundo do quintal preparava-se o
churrasco: dezenas de espetos fincados em bons nacos de carne estavam colocados sobre um
longo valo raso no fundo do qual luziam braseiros a graxa derretida caía nas brasas com um
chiado e uma fumaça cheirosa subia no ar enquanto duas pretas de vez em quando
mergulhavam ramos de pessegueiro dentro dum balde com salmoura e depois aspergiam os
churrascos trazendo os que ficavam prontos para a mesa onde eram disputados aos gritos. Os
homens usavam suas facas que tiravam da cintura ou das botas e com elas cortavam o assado
muitas vezes respingando o rosto com o sumo sangrento da carne. Nas barbas negras de alguns
deles a farinha branquejava como geada sobre campo de macegas recém-queimado. O dono da
casa dirigia o jantar gritava para os churrasqueadores recomendando: Um bem assado! ou
Que venha uma boa costela ou ainda Um gordo aqui pro Chico Pinto!. No princípio da festa
notara-se um silêncio um pouco constrangido. Mal porém o vinho começou a encher os copos e
subir à cabeça dos convivas eles se puseram a falar mais alto a rir a contar histórias
entusiasmados. As mulheres mais quietas limitavam-se a sorrir de cabeça meio baixa. O
terreiro estava iluminado por muitas lamparinas de azeite e sebo dentro de guampas postas em
cima da mesa ou presas nos galhos das laranjeiras e pessegueiros.
De seu lugar Rodrigo cocava Bibiana com os olhos famintos. A moça estava junto de Bento
Amaral não muito longe do lugar do capitão. Este podia ver-lhe bem o rosto graças à lamparina
que havia sobre a mesa bem na frente dela. Estava linda no seu vestido branco com um fichu no
pescoço os cabelos escuros puxados num coque no qual estava metido um pente espanhol. Bento
tinha o rosto voltado para ela e dizia-lhe alguma coisa. Era um homem grandalhão de cabelos
crespos muito lustrosos e suíças grossas e era talvez com exceção do noivo o homem mais bem
vestido da festa. Bibiana porém parecia não estar muito interessada no que ele dizia porque
enquanto o rapaz falava ela brincava com uma bolinha de miolo de pão rolando-a entre o
indicador e a mesa de olhos baixos séria o sobrolho franzido. Rodrigo dizia para si mesmo:
Vou falar com ela hoje. Vou falar com ela hoje. Mastigava o seu churrasco com gosto bebia
o seu vinho estralando a língua. Sentia aos poucos um calor bom apoderar-se-lhe do corpo e ao
mesmo tempo ficava um pouco inquieto pensando no que poderia acontecer se ele se
embriagasse e perdesse a tramontana. O gaiteiro começou a tocar e os primeiros acordes do
instrumento foram abafados pela gritaria de aplauso. Depois as vozes silenciaram um pouco e o
homem — mulato de cara larga picada de bexigas — começou a tocar uma tirana. Estava
sentado numa cadeira no meio do terreiro o chapéu quebrado na frente o barbicacho quase a
entrar-lhe na boca tocava de olhos fechados as sobrancelhas erguidas e segurava a gaita com
frenética paixão como se estivesse abraçando uma mulher. Os noivos comiam pouco mas
olhavam-se muito e sorriam um para o outro. O padre estava empenhado numa conversa com o
pai da noiva. Rodrigo olhou um momento para a filha de Joca Rodrigues: viu-a ali de véu e
grinalda contra um fundo escuro de árvore na sombra e prometeu a si mesmo que — custasse o
que custasse — dentro de algum tempo quem estaria na cabeceira duma mesa como aquela
seriam ele e Bibiana. Afogou suas visões num novo gole de vinho bem no momento em que
alguém lhe passava por cima do ombro um espeto com um churrasco cheiroso e suculento.
Largou o copo segurou o espeto e gritou:
— Sirvam-se patrícios!
Muitas mãos e facas aproximaram-se do churrasco.
O gaiteiro continuava a tocar a tirana. Rodrigo via por sobre sua cabeça um vago brilho de
estrelas e num relance lembrou-se das suas noites de guerra nos acampamentos da Banda
Oriental em que cansados de brigar eles se deitavam alguns com suas chinas. Quase sempre
havia alguém que tocava cordeona ou guitarra e cantava. E ele deitado de papo para o ar sobre
os arreios com as mãos enlaçadas contra a nuca ficava olhando as estrelas pensando nas muitas
mulheres que tivera em como era bom estar ainda vivo. A carne que davam às tropas era pouca
e ruim a água que bebiam era turva. Mas era bom estar vivo. E agora ali sentado àquela mesa
— as faces ardentes uma comichão nas mãos e nos pés — olhando para Bibiana ele concluía
mais uma vez que a melhor coisa do mundo era estar vivo. Só lamentou que não pudesse virar a
mesa com um pontapé dar um empurrão em Bento tomar Bibiana pelo braço montar a cavalo
levar a moça na garupa e ir deitar-se com ela em meio do campo sob aquelas mesmas estrelas
que o haviam acompanhado em tantas campanhas.
Bibiana olhou para ele furtivamente. E no rápido instante em que seus olhos se encontraram
Rodrigo viu sentiu que a moça o amava. Essa potranquinha está laçada — concluiu. — Já botei
nela a minha marca. Meteu na boca um naco de carne gorda triturou-o nos dentes fortes e
pensou ainda: Minha marca não sai mais. Nunca mais. Mastigou bem a carne e depois ajudou-a
a descer goela abaixo com um gole de vinho tinto. Afrouxou o nó do lenço. Está quente amigo
murmurou dirigindo-se ao homem que tinha a seu lado. O outro não ouviu e continuou a comer
de cabeça muito baixa como um porco com o focinho metido no cocho. Os sons rasgados e
chorosos da gaita enchiam o ar. Um ventinho morno bulia com as folhas fazia oscilar a chama
das lamparinas. Homens iam e vinham trazendo churrascos ou levando espetos nus. A vida era
boa — pensava Rodrigo. Ele havia de casar com Bibiana. Esta noite tiro a minha dúvida. Vou
falar com ela.
Alguém pediu silêncio. O padre levantou-se fez um breve discurso e no fim pediu que
bebessem um brinde à felicidade dos noivos. Tiniram copos. Os convivas estavam de pé quando
novamente os olhos de Bibiana se encontraram com os olhos de Rodrigo e por assim dizer
chocaram-se de leve como copos que se tocam num brinde. Minha marca é pra sempre —
pensou o capitão.
Sentaram-se. Foi só então que Rodrigo começou a sentir que o observavam. Voltou a cabeça e
deu com os olhos de Pedro Terra. Sorriu e fez-lhe um sinal amável. O pai de Bibiana limitou-se a
inclinar a cabeça sério. Mas Juvenal que estava do lado do pai ergueu a mão para Rodrigo num
aceno amistoso. O capitão levantou o copo e gritou-lhe um Salud! que se perdeu em meio da
algazarra.
Quando o jantar terminou a mesa foi desmanchada os bancos arredados e o terreiro ficou livre
para o fandango. No princípio houve um pouco de acanhamento os moços não se decidiam a
tirar as moças para dançar. Mas Joca Rodrigues os animou convidando Rosa para a primeira
marca. Depois puxou os noivos para o terreiro. Joca sabia que as gentes das ilhas eram
dançadeiras e alegres tinham trazido para o Continente muitas das danças que se dançavam nas
vilas e na campanha como a chimarrita o vira e tantas outras. Novos pares vinham para o
centro do terreiro e Ataliba o tocador de violão aboletou-se no seu mocho debaixo de um
pessegueiro e começou a pontear a guitarra. Alguém gritou: Aí Ataliba velho!. Rodrigo estava
encostado no grosso tronco de uma laranjeira e olhava em torno meio atarantado. A bebida lhe
dera uma tontura boa e quando caminhava ele tinha a impressão de que o chão lhe fugia. Mas
não estava tão embriagado que não compreendesse que estava embriagado e que se não se
contivesse poderia fazer alguma asneira. Não queria de modo algum entornar o caldo. Desejava
falar com Bibiana sem precisar brigar com ninguém. Se provocasse algum escândalo talvez
perdesse a moça para sempre. Lá estava ela junto de Bento que faceiramente ajeitava o lenço
o cachorro! O diamante do anel do herdeiro do velho Amaral rebrilhava como seu cabelo
besuntado de vaselina perfumada. Rodrigo imaginou-se a atravessar o terreiro na direção do
moço viu-se a passar a mão por aquela cabeleira e despenteá-la. Por um instante o desejo de
fazer isso foi tão grande que ele abraçou o tronco como para evitar que suas pernas o levassem
até Bento Amaral.
— Vai dançar com a árvore? — perguntou-lhe alguém.
Rodrigo voltou a cabeça e viu o vigário.
— Ah! Pois é padre. As moças de Santa Fé não me querem.
O pe. Lara acendeu um cigarro e olhou em torno. Depois lançando um olhar enviesado para
Rodrigo perguntou:
— Quantos copos de vinho bebeu capitão?
— Uns dez.
— Por que não vai dar um passeio na praça e depois volta pra cá?
— Está com medo de que eu faça alguma loucura?
— Para lhe ser franco estou.
— Não se preocupe. Estou enxergando mui claro. Não quero fazer barulho. Quero mas é falar
com dona Bibiana.
O vigário sacudiu a cabeçorra.
— Não faça isso. O Bento pode ficar brabo.
— Que morda o rabo!
— Por que não deixa a coisa pra outra vez?
Rodrigo não respondeu. Olhava a grande roda que se havia formado no meio do terreiro.
— Vamos dançar o anu! — decidiu Joca Rodrigues. E bateu palmas pedindo silêncio. As
vozes se aquietaram e o pai da noiva dirigiu-se a Bento: — Vosmecê vai marcar.
— Está feito! — respondeu o moço. Tinha uma voz gorda e retumbante.
— Vamos Ataliba! — gritou Joca para o violeiro. — O anu!
Ataliba começou a tocar.
— Tudo cerra! — gritou Bento cujo par era Bibiana Terra.
Homens e mulheres deram-se as mãos e fecharam a roda. O sapateado começou. Os homens
batiam com as esporas ou o salto das botas no chão duro do terreiro enquanto as mulheres
meneavam o corpo.
— Cadena! — mandou Bento.
Marcava a dança sem alegria nem graça. Dava ordens: era ainda o senhor de Santa Fé a falar
aos outros de cima de seu cavalo. E no tom de sua voz Rodrigo percebia um certo orgulho como
se ele estivesse sempre a pensar assim: sou um Amaral. Eu mando. Sou um Amaral. Eu mando.
Os pares obedeciam. Quebravam a roda os cavalheiros postavamse à mão direita das damas.
As figuras se sucediam e todos pareciam divertir-se muito.
Quando houve uma pausa na dança Ataliba cantou:
O anu é pássaro preto
Passarinho de verão.
Quando canta à meia-noite
Dá uma dor no coração.
Folga folga minha gente
Que uma noite não é nada
Se não dormires agora
Dormirás de madrugada.
Dormirás de madrugada — pensou Rodrigo. — Mas com quem? Com quem? E não tirava os
olhos de Bibiana. Via os pares passarem ouvia o sapateado a voz do violeiro.
Depois do anu dançaram a chimarrita e o tatu. E no meio da balbúrdia Rodrigo de quando em
quando via os olhos de Bibiana buscarem os seus oblíquos e ariscos esperava longos minutos por
esse encontro breve e leve. A seu lado o pe. Lara observava-o disfarçadamente. Houve uma
pausa em que a música cessou. Os homens passavam os lenços pelos rostos suados as mulheres
abanavam-se com seus leques ou fichus sentavam-se diziam-se segredinhos com as cabeças
muito juntas. O gaiteiro veio substituir Ataliba. E quando os pares começavam a se preparar
para a tirana grande Rodrigo sentiu que havia chegado sua hora. Tinha esperado demais. A
paciência dum homem tem limites. Apertou o braço do padre e disse:
— Padre Lara não estou bêbado nem nada. Olhe a minha mão. — Estendeu o braço e abriu
os dedos. Estavam firmes sem o menor tremor. — Vou tirar a Bibiana para dançar. Quero que
vosmecê esteja perto pra ver como vou me comportar.
Arrastou o padre consigo. Quando o viram aproximar-se de Bibiana que já estava de pé na
frente de Bento os outros pares se afastaram como se todos estivessem esperando por aquele
momento especial. De repente houve um silêncio. Até o gaiteiro parou. Foi um silêncio tão
grande que Bibiana chegou a temer que os outros pudessem ouvir as batidas de seu coração.
Rodrigo fez uma cortesia na frente da moça e perguntou:
— Vosmecê quer me dar a honra desta marca?
Ela quis dizer alguma coisa mas não pôde falar. O pe. Lara olhava para Bento com uma
expressão desolada na cara. Houve um curto segundo de indecisão. Mas o filho de Ricardo
Amaral falou:
— Dona Bibiana já tem par.
Rodrigo não se perturbou olhou para o outro firme e disse com calma:
— Vosmecê me perdoe mas estou falando é com a moça.
— Mas eu estou le respondendo.
O sacerdote tomou do braço de Rodrigo tentando arrastá-lo dali.
— Capitão. — começou ele a dizer.
Rodrigo desembaraçou-se do padre e fazendo nova curvatura para Bibiana repetiu o convite.
— Vosmecê quer me dar a honra de dançar comigo a outra marca?
Os convivas aproximaram-se e em breve formavam um círculo no centro do qual estavam
Bibiana os dois homens que a requestavam e o padre.
— Já le disse que ela tem par!
Rodrigo contemplava Bibiana sem dar nenhuma importância ao que o outro dizia.
— Se vosmecê disser que não quer dançar comigo — prosseguiu ele — vou-me embora
desta casa. Se vosmecê disser que não quer saber de mim vou-me embora de Santa Fé para
nunca mais voltar. Mas por favor diga alguma coisa!
Bibiana tinha a impressão de que seu coração era como um pássaro louco como um anu que
ela tinha encerrado no peito e que agora batia com as asas e com o bico em suas carnes
querendo fugir. Sentia as pernas moles a cabeça tonta. De olhos baixos as faces ardendo não
sabia responder e já agora nem sequer escutava o que os outros diziam. Não queria que aqueles
homens brigassem por sua causa. Mas não queria também que Rodrigo fosse embora. Que fazer
meu Deus? Que fazer?
— Podemos resolver tudo isso amigavelmente — disse o padre com voz um pouco trêmula.
— Vamos rapazes. No fim de contas não há motivo.
Bento Amaral interrompeu-o:
— Com certos tipos a gente só resolve as coisas de homem para homem.
Os outros admiravam-se da serenidade de Rodrigo que encarava Bento a sorrir. E quando
falou dirigiu-se aos que o cercavam:
— Vosmecês estão vendo. Esse moço está me provocando.
Insolente Bento Amaral botou as mãos na cintura e disse:
— Pois ainda não tinha compreendido?
Bibiana sentiu que alguém lhe pegava do braço e a arrastava para longe dos dois rivais
abrindo caminho por entre os convivas. Não ergueu os olhos mas sentiu que esse alguém era o
pai.
— Vamos lá pra dentro resolver isto como cavalheiros. — sugeriu Joca Rodrigues batendo
timidamente no ombro de Bento.
— Não vejo nenhum cavalheiro na minha frente — retrucou este mais mordendo do que
pronunciando as palavras. — Vejo é um patife!
O sangue subiu à cabeça de Rodrigo que teve de fazer um esforço desesperado para não
saltar sobre o outro. Com voz surda replicou:
— Por menos que isso já escrevi a faca a primeira letra de meu nome na cara dum patife.
Bento deu um passo à frente arremessou o braço no ar e sua mão bateu em cheio numa das
faces do cap. Cambará.
E quando Rodrigo espumando de raiva quis saltar sobre ele sentiu que quatro braços o
seguravam e retinham pelos ombros e pela cintura. Esperneou vociferando fazendo um esforço
desesperado para se desvencilhar:
— Me larguem! Canalhas! Me larguem! Traidores!
E atirava pontapés para todos os lados.
— Larguem o homem! — pedia Bento. — Larguem!
Atarantados Joca Rodrigues e o padre não sabiam o que fazer. O vigário viu um ódio feroz no
rosto do capitão. Mais que isso: viu um desejo de morte de sangue. Compreendeu também que
já àquela altura dos acontecimentos não era mais possível resolver a questão sem violência. No
meio da confusão ouviu-se de repente uma voz:
— Isso não é direito! O homem foi esbofeteado e agora não deixam ele reagir. Não é direito!
Era Juvenal Terra quem falava.
— Pois larguem o patife! — dizia Bento. — Larguem!
Mas os homens que seguravam Rodrigo não o largavam.
— Não podemos soltar o capitão. Vai haver sangue! — disse um deles.
Juvenal replicou:
— Depois dessa bofetada não pode deixar de haver sangue.
E o padre ficou surpreendido ao perceber no rosto do filho de Pedro Terra uma expressão que
só podia ser ódio mal contido: uma surda raiva velava-lhe a voz. E o vigário pela primeira vez
percebeu como Juvenal detestava Bento Amaral.
— Não quero briga dentro da minha casa — declarou Joca Rodrigues.
Sem tirar os olhos de Bento Juvenal tornou a falar:
— Não precisa ser dentro de sua casa seu Joca. Pode ser em qualquer outro lugar. O mundo é
muito grande.
Rodrigo sentia arder-lhe o rosto como se Bento tivesse encostado nele um ferro em brasa. Sua
garganta estava seca e irritada. Seus dentes rilhavam. Mas ele já não fazia mais esforços para se
libertar.
— Pois estou à disposição do seu amigo — anunciou Bento encarando Juvenal.
O filho de Pedro Terra apertou os olhos e a voz.
— É muito fácil dizer isso Bento quando a gente tem pai alcaide e miles e miles de capangas.
— Que é que vosmecê quer dizer com isso?
— Que é muito bonito pro filho do coronel Ricardo se fazer de valentão. Porque neste povoado
e em muitas léguas em roda dele quem arranhar o dedo mindinho de vosmecê não escapa com
vida.
O rosto de Bento estava vermelho de cólera sua testa reluzia e em seus olhos que agora
estavam fitos no rosto de Juvenal havia uma expressão que era ao mesmo tempo rancor e
espanto.
— Não seja desaforado!
— Que foi que aconteceu pro Juca da Olaria?
O coração do padre desfaleceu. Ele sabia que o cel. Ricardo tinha mandado um de seus peões
matar o Juca da Olaria porque o rapaz lhe lastimara o filho numas carreiras.
— E o Maneco Bico-Doce? E o Mauro Pedroso?
— Cale essa boca Juvenal! — interveio Joca Rodrigues tentando levar o rapaz dali.
— Não calo Joca não calo. Se vosmecês têm medo de falar eu não tenho. Por muito tempo
andei com essas coisas atravessadas na garganta. Agora chegou a hora. Agora digo tudo.
Bento parecia engasgado. Grandalhão o largo peito a subir e a descer ao compasso de uma
respiração irregular o anel a brilhar no dedo ele ali estava como um touro que se prepara para o
arremesso. E as palavras de Juvenal eram provocadoras como um pano vermelho.
Nesse momento Rodrigo gritou:
— Amigo Juvenal esta parada é minha. Me larguem!
Juvenal não tirava os olhos de Bento.
— A parada é de vosmecê capitão eu sei. Mas ainda não terminei. Todo mundo aqui tem
medo dos Amarais. Pois eu se tive algum agora perdi. Não é o vinho. Só bebi refresco de limão.
Posso estar bêbado mas é de raiva. Pois é. Ninguém diz nada ninguém faz nada. Hai anos que a
gente vive aqui encilhado pelos Amarais. O velho Ricardo Amaral tirou a terra do meu pai. Botou
a corda no pescoço do coitado quando ele ficou mal de negócios. Todo mundo sabe que a maior
parte dos campos que esse velho tem foi roubada. Só sinto é ele não estar aqui pra ouvir estas
verdades.
Bento bufava mas não dizia nada como que inibido pela surpresa.
Os homens que seguravam Rodrigo olhavam para Bento como a pedir-lhe instruções. O filho
de Ricardo Amaral tornou a passar a mão pela testa suada e disse altivo dirigindo-se a Rodrigo:
— Estou à sua disposição.
— Onde? — Foi só o que o capitão pôde perguntar.
O padre percebeu que no estado em que ele se encontrava era capaz de beber o sangue do
outro.
— Montamos a cavalo e vamos pro alto duma coxilha.
Juvenal intrometeu-se:
— E os capangas de vosmecê vão atrás e ajudam a liquidar o capitão não é?
Bento cresceu sobre Juvenal que ficou firme onde estava encarando-o.
— Isso é uma calúnia.
— Pois então prove que é. Dê ordem aos seus homens pra não seguirem vosmecê.
Bento olhava em torno atarantado.
— Depressa com isso! — gritou Rodrigo fazendo ainda um esforço por se livrar dos braços
que o prendiam.
Juvenal continuou:
— E se vosmecê é um homem de honra prometa aqui diante de toda esta gente que se o
capitão ferir ou matar vosmecê ele pode ir embora em paz. Prometa!
Bento transpirava arquejante mas não dizia nada. Era como se aqueles muitos pares de olhos
que estavam postos nele irradiassem calor fazendo-o suar e dando-lhe um mal-estar
insuportável.
— Está bem — disse soturno. — Dou minha palavra de honra. — Dirigiu-se para um dos que
seguravam Rodrigo. — Se esse homem me ferir ou me matar podem deixar ele ir embora em
paz. — Aproximou-se do vigário. — Padre vosmecê fale com meu pai explique a ele que
empenhei minha palavra de honra.
O pe. Lara tinha os lábios trêmulos e sua respiração parecia mais agoniada que nunca.
— Meninos acho que podíamos ajustar tudo honradamente sem ser necessário um duelo —
sugeriu.
— Agora é tarde padre! — gritou Rodrigo. — Se eu não botar minha marca na cara desse
cachorro não me chamo mais Rodrigo Cambará.
Isso pareceu enfurecer ainda mais Bento Amaral.
— Vamos embora — disse ele. — O quanto antes. Cada qual no seu cavalo. Só os dois.
Seguimos na direção da lagoa. — Calou-se ofegante. — Chegando atrás do cemitério
apeamos.
— Arma de fogo? — perguntou Rodrigo.
— Adaga.
Os olhos de Rodrigo brilhavam.
— É melhor. Leva mais tempo.
Bento deu meia-volta e foi pedir que lhe trouxessem o cavalo. Formaram-se os grupos
romperam as conversas. Algumas mulheres tinham os olhos arregalados de susto e não podiam
falar. Uma delas chorava tomada duma crise de nervos enquanto as negras da casa lhe
preparavam um chá de folhas de laranjeira.
Quando soltaram Rodrigo este se aproximou do pe. Lara e disse:
— Tome a minha pistola. — Deu-lhe a arma. — Na casa do Nicolau debaixo da cama tem
um baú e no baú está uma guaiaca com todo o meu dinheiro. Se eu morrer dê metade do
dinheiro pro Juvenal e fique com a outra metade pra sua igreja.
O padre contemplava-o estupidificado incapaz de pronunciar uma palavra de fazer o menor
gesto de dar o menor sinal de gratidão ou de pesar: apenas ronronava de boca semiaberta.
Um homem aproximou-se deles e comunicou:
— O seu Bento disse que daqui a pouquinho está esperando vosmecê debaixo da figueira. É de
lá que os dois têm de sair.
Rodrigo foi até seu quarto acendeu uma vela e começou a procurar os arreios. Estava
excitado feliz e no seu nervosismo assobiava baixinho. Foi então que percebeu a presença de
alguém mais ali no quarto. Num canto escuro estava um vulto parado. Reconheceu nele a mulher
de Nicolau.
— Vou pelear Paula vou pelear.
Ela continuou silenciosa.
— Vou botar minha marca na cara do Bento Amaral.
Rodrigo puxou os arreios de debaixo da cama e apanhou a adaga que estava sob o travesseiro.
De repente uma ideia louca lhe veio à cabeça e lhe tomou conta do corpo como um veneno de
ação instantânea. Deu dois passos na direção de Paula agarrou-a pela cintura ao mesmo tempo
que lhe erguia a saia. Deitou-a no catre e amou-a com pressa e fúria pensando em Bibiana.
Depois se ergueu botou os arreios nas costas a adaga na cinta saiu para fora e foi encilhar o
cavalo.
A noite estava clara morna e mansa. Um vaga-lume cruzou o ar na frente de Rodrigo. Era
esquisito mas ele estava com a impressão de que tinha tido nos braços a filha de Pedro Terra.
Montou a cavalo e dirigiu-se para a figueira grande. Havia junto dela um grupo no meio do
qual se achava Bento Amaral montado no seu cavalo tordilho.
Juvenal Terra transmitia instruções. Bento sairia pela direita e Rodrigo pela esquerda a
galope para se encontrarem atrás do cemitério. Não haveria testemunhas pois existia no país
uma lei contra duelos. Os adversários deviam apear arregaçar as mangas e brigar. O que
escapasse viria depois até a praça dar o sinal para irem buscar o corpo do outro. Mas se dentro
de uma hora nenhum dos dois aparecesse um grupo devia ir ver o que tinha acontecido.
Rodrigo escutou as instruções e aprovou-as com um aceno de cabeça. O perfume da vaselina
que vinha do cabelo de Bento fazia seu ódio crescer ainda mais e o capitão pensava naquele
rosto largo duma boniteza desagradável e já via nele sua marca: a primeira letra de seu nome
um R maiúsculo de sangue.
— Podem ir — gritou Juvenal.
Os dois homens esporearam os seus cavalos e se foram.
O tropel das patas encheu a praça e a noite. Pelas frestas de algumas janelas mulheres
espiavam.
Chegaram quase ao mesmo tempo ao ponto marcado para o encontro. Apearam em silêncio e
amarraram seus cavalos. Rodrigo viu quando Bento a uns vinte passos de distância tirava o
chapéu o casaco e começava a arregaçar as mangas. Fez o mesmo. Da lagoa próxima vinha um
coaxar de sapos.
O crescente no céu parecia uma talhada fina de melancia. Se eu mato esse homem não posso
ficar em Santa Fé e perco Bibiana — refletiu Rodrigo. — Se ele me mata perco tudo. É uma
situação dos diabos.
Viu a adaga lampejar nas mãos do outro. Um vento morno batia-lhe no rosto entrava-lhe
pelas narinas com um cheiro de água. No campo vaga-lumes pingavam de fogo o corpo da noite.
— Pronto? — gritou Bento.
— Pronto!
E aproximaram-se um do outro lentos meio encurvados. Pararam quando a distância que os
separava era pouco mais de cinco passos e ficaram a se mirar negaceantes. Rodrigo ouvia a
respiração arquejante do inimigo.
— Vou te mostrar o que acontece quando se bate na cara dum homem patife — rosnou de. E
sentiu que a raiva o fazia feliz.
— Quem vai te mostrar sou eu canalha.
E dizendo isto Bento avançou brandindo a adaga. Os ferros se encontraram no ar com
violência e tiniram. No primeiro momento Rodrigo teve de recuar alguns passos. Mas logo
firmou o pé no chão e desviou todos os pranchaços do outro. Bento quis atingir-lhe a cabeça com
o lado da adaga mas o capitão aparou o golpe no ar com tal firmeza que a arma do adversário se
lhe escapou da mão e caiu ao solo. Rápido Rodrigo deu-lhe um pontapé e atirou-a longe fora do
alcance de Bento que começou a recuar devagarinho arquejando como um animal acuado.
— Pode pegar a adaga! — gritou-lhe Rodrigo. — Não brigo com homem desarmado.
Bento correu apanhou a arma e tornou a arremeter. Por alguns instantes os dois inimigos
terçaram armas disseram-se palavrões enquanto suas camisas se empapavam de suor. Por fim
se atracaram num corpo a corpo furioso cabeça contra cabeça peito contra peito. O braço
direito de Rodrigo estava no ar seguro à altura do pulso pela mão esquerda de Bento cuja direita
tentava aproximar a ponta da adaga do baixo-ventre do adversário.
— Vou te botar minha marca na cara pústula!
— Vou te tirar as tripas pra fora corno!
Empregando toda a sua força que o ódio aumentava o capitão conseguiu prender a mão
direita do outro entre suas coxas e depois imobilizando com a sinistra o braço que Bento Amaral
tinha livre com a destra segurou a adaga e aproximou-lhe a ponta da cara do inimigo que atirou
a cabeça para trás num pânico e começou a bufar e a cuspir.
— Te prepara porco! — gritou Rodrigo. — É agora.
E riscou-lhe verticalmente a face. O sangue brotou do talho. Bento gemia sacudia a cabeça e
houve um momento em que seu sangue respingou o rosto de Rodrigo e uma gota lhe entrou no
olho direito cegando-o por um breve segundo.
— Falta a volta do R!
E num golpe rápido fez uma pequena meia-lua às cegas. Bento cuspiu-lhe no rosto frenético
e num repelão safou-se e tombou de costas deixando cair a adaga.
Rodrigo imaginou que ele ia levantar-se apanhar de novo a arma e voltar ao ataque. Mas
Bento sentado no chão com a mão no rosto ficou a olhar atarantadamente para todos os lados.
Os sapos continuavam a coaxar. Vaga-lumes passavam entre os dois inimigos. Uma ave noturna
saiu de dentro do cemitério e sobrevoou a coxilha num seco ruflar de asas.
— Não vou te matar miserável — disse Rodrigo. — Mas não costumo deixar serviço
incompleto. Quero terminar esse R. Falta só a perninha.
E caminhou para o adversário devagarinho antegozando a operação e lamentando que não
fosse noite de lua cheia para ele poder ver bem a cara odiosa de Bento Amaral.
Na casa de Pedro Terra o pe. Lara acendia de instante a instante o cigarro e esquecia de
fumá-lo. Estava desolado. Sabia o que ia acontecer quando chegasse à estância a notícia do
duelo. Se acontecesse alguma coisa de mau a Bento seu pai poria o mundo abaixo. E ele Lara
ouviria horrores seria repreendido por não ter tido autoridade suficiente para impedir o duelo.
Imaginava o velho Amaral a trovejar:
— Por que não mandou me avisar? Por que não fez isso? Por que não fez aquilo?
Pedro Terra conservava-se em silêncio de cara fechada. Juvenal caminhava dum lado para
outro. O pai ouvira tudo quanto ele dissera a Bento Amaral mas não fizera nenhum comentário.
Teria ele gostado do destampatório? Ou seria que agora pensava com temor nas consequências
daquele desabafo? Fosse como fosse não se arrependia do que tinha dito. Pouco lhe importava o
que os outros pensassem. Estava cansado de ser mandado de dizer sempre sim senhor de pedir a
bênção aos mais velhos. Pouco me importa — pensava ele. E sacudia os ombros para reforçar
seus pensamentos.
Fechada no quarto deitada na cama Bibiana chorava com o rosto metido no travesseiro.
Chorava e pensava na avó. Se ela estivesse viva provavelmente teria uma palavra para explicar
tudo aquilo para a consolar. Bibiana não tinha coragem de ir para a sala e fazer frente à família.
Tudo aquilo havia acontecido por sua causa. Fazia já tempo que os homens tinham ido para a
coxilha do cemitério mas nenhum ainda voltara. Ela havia rezado diante do velho Cristo sem
nariz e feito uma promessa. Se nenhum dos dois morrer prometo nunca mais comer doce.
Mas achara a penitência fraca. Prometera então rezar cem ave-marias e cem padre-nossos e ter
uma vela das grossas sempre acesa aos pés da imagem de Nossa Senhora da Conceição
padroeira do povoado. A seus ouvidos chegava o rumor de conversas da peça contígua. Mas a
voz que ela ouvia com mais clareza a voz que não lhe saía da memória era a do cap. Rodrigo.
Se vosmecê não quer dançar comigo vou-me embora desta casa. Se não quer saber de mim
vou-me embora de Santa Fé. Na penumbra do quarto Bibiana abriu os olhos úmidos e de
repente teve um pensamento horrível. O cap. Rodrigo podia já estar morto. De novo enfurnou o
rosto no travesseiro.
Ouviu-se um tropel. Pedro Juvenal e o padre precipitaram-se para o centro da praça onde
grupos de homens conversavam. Um cavalheiro surgiu na boca duma das ruas.
— É o capitão. — disse alguém.
— Não é. O cavalo é o tordilho do Bento.
Finalmente cavalo e cavaleiro aproximaram-se. E todos viram que era mesmo Bento Amaral.
Não apeou. Apertava contra a face um lenço todo ensanguentado. Quando falou a voz lhe saiu
abafada e trêmula.
— Podem ir buscar o corpo. — disse.
Deu de rédeas esporeou o animal e saiu a galope na direção do casarão dos Amarais.
Juvenal Joca Rodrigues e mais dois homens montaram em seus cavalos e dirigiram-se a todo
galope para a coxilha do cemitério.
Encontraram Rodrigo Cambará estendido no chão os braços abertos a camisa branca toda
manchada de sangue. Juvenal ajoelhou-se ao lado dele e auscultou-lhe o coração.
— Ainda está vivo — disse. Acendeu a lanterna que havia trazido e à sua luz viu o rosto de
Rodrigo que estava mortalmente pálido e de olhos fechados. Abriu-lhe a camisa ao peito e
descobriu a ferida:
— Eu bem que estava desconfiado — disse. — Isto não é ferimento de adaga. Vamos levar o
homem ligeiro pro povoado. Pode ser que a gente ainda salve ele.
Perto do muro do cemitério o cavalo de Rodrigo pastava tranquilamente.
Juvenal levou o ferido para sua casa e a novidade se espalhou depressa por toda a vila. A história
apresentava dois aspectos culminantes — Bento Amaral havia cometido uma traição: levara uma
pistola escondida e servira-se dela Rodrigo estava muito mal: uma bala lhe atravessara o
pulmão. Ninguém sabia dos detalhes da luta porque o ferido não podia falar e Bento tinha ido
embora para sua estância sem falar com ninguém. Mas não era muito difícil imaginar o que se
passara. Tinham visto Bento chegar à praça depois do duelo com uma das faces tapada por um
lenço ensanguentado muitos se lembravam da ameaça do capitão: Se eu não botar a minha
marca na cara desse cachorro não me chamo mais Rodrigo Cambará. O pe. Lara por sua vez
declarara que Rodrigo antes de partir para a coxilha do cemitério lhe confiara sua pistola Juvenal
guardava a camisa do ferido que a pólvora chamuscara provando que o tiro fora disparado à
queima-roupa decerto quando estavam ambos atracados num corpo a corpo.
— Muito feio — resmungava o padre quando lhe falavam no assunto. — Muito feio. Indigno
dum homem de honra.
E sacudia a cabeçorra pigarreava ronronava fazia e desfazia o seu cigarro imaginando o
que ia acontecer quando o cel. Ricardo lhe viesse falar no assunto. E se Rodrigo morresse? Era o
diacho. E se se salvasse levantasse da cama e quisesse vingar-se do outro? Também era o
diacho. Lembrava-se do que Juvenal dissera a Bento no terreiro do Joca Rodrigues àquela hora o
cel. Amaral decerto já sabia de tudo. Uma desgraça completa!
A história da traição de Bento Amaral corria pela cidade de boca em boca. O Bento é
valente quando anda com os capangas murmurou um olhando a medo para os lados. Uma
velha que fazia renda de bilro em sua casa disse ao marido: Eu só queria era ver a cara do seu
Bento com a marca do capitão.
Um novo dia amanheceu e a casa dos Amarais continuou fechada. Agora o povoado esquecia
os Amarais para se preocupar com Rodrigo Cambará. A venda do Nicolau vivia cheia de
homens que comentavam o caso. Santa Fé queria saber o que se passava no quarto da meia-água
de Juvenal Terra onde o cap. Cambará ardia em febre entre a vida e a morte. Tinham chamado
todos os curandeiros das redondezas e diziam que Juvenal não abandonava a cabeceira do doente.
E as notícias mais desencontradas corriam espalhadas por gente da casa de Juvenal ou então por
alguém que lhe batia à porta para saber como ia passando o capitão. Dizia-se:
Não passa desta noite. Está botando sangue pela boca. Já extraíram a bala. Mas diz que
ficou um buraco deste tamanho nos bofes do homem. Está com tanta febre que a testa dele
queima como chapa de fogão. Botaram teia de aranha no ferimento. A negra velha Mãe
d’Angola benzeu ele hoje de manhã. Parece que a febre diminuiu. Perdeu muito sangue. Está
branco que nem vela de cera. Diz que está variando e que só fala na filha do Pedro Terra. A
ferida parece que arruinou. Está perdido. A coisa é pra hoje.
A coisa era a morte. Ao entardecer do quinto dia correu a notícia de que Rodrigo Cambará ia
morrer. O pe. Lara paramentou-se e foi levar a extrema-unção. Encontrou o doente quase tão
branco como a parede caiada do quarto e com uma barba dum castanho meio dourado a cobrirlhe
as faces emagrecidas. Parecia um defunto.
Ao ver o padre Rodrigo sorriu um sorriso torto de canto de boca. Respirava com dificuldade e
parecia haver em seus olhos uma espécie de névoa. Parado aos pés da cama o pe. Lara de boca
semiaberta contemplava-o penalizado.
Juvenal que estava ao lado do vigário murmurou:
— A febre passou. Ele está agora muito fraco por causa do sangue que perdeu. Temos de
meter comida na boca dele por um canudo. Não tem força pra nada.
Rodrigo continuava a sorrir com metade da boca. O pe. Lara aproximou os lábios do ouvido
de Juvenal e disse:
— Não é melhor dar a extrema-unção pra ele?
Juvenal encolheu os ombros.
— Isso é lá com vosmecê vigário.
O cochicho do padre ficou ainda mais tênue:
— Acho que ele não escapa desta. Vai morrer de fraqueza. É melhor que se confesse tome a
comunhão e morra na paz do Senhor.
— Mas como? — sussurrou Juvenal sem tirar os olhos do doente. — Ele não pode nem falar.
— Mas entende o que a gente diz?
— Entende. Porque quando eu falo ele faz sinal com os olhos ou então ri.
— Pois basta isso. Já confessei um homem assim.
O pe. Lara botou a mão no ombro de Juvenal.
— Agora vosmecê faça o favor de sair do quarto.
O dono da casa retirou-se. O padre acercou-se da cama. Começava a escurecer dentro
daquele pequeno quarto. Uma fita alaranjada de sol atravessava a parede em diagonal atrás do
catre em que estava o capitão. O vigário sentou-se junto do doente e tomou-lhe a mão.
— Escute aqui meu filho — disse ele. Verificou que não lhe era muito fácil falar pois estava
comovido. Só agora percebia o quanto estimava aquele homem. — Vosmecê está muito doente e
então eu achei melhor vir. Está me entendendo?
Rodrigo continuava a sorrir e seus olhos tinham uma fixidez cadavérica.
— Quero que vosmecê se confesse. Não diga nada. Não se apoquente. Vai ser uma coisa
ligeira. Está claro que o meu amigo vai sarar. Mas é sempre bom a gente estar prevenido.
O vigário passou a mão pela testa do doente e sentiu-a fresca e úmida de suor. É bom sinal —
concluiu. — Mas assim mesmo acho que ele não resiste.
— Escute aqui. — E aproximou-se mais do rosto do outro. — Vosmecê não pode falar mas
pode fazer um sinal com os olhos. Vamos ver se me entendeu. Se entendeu feche e abra os
olhos. Vamos ver.
Rodrigo fechou e abriu os olhos.
— Muito bem. Agora vou lhe fazer uma pergunta. Está contente com a minha visita? Se não
está pisque duas vezes. Se está pisque só uma.
Rodrigo piscou uma vez. O vigário sorriu e os dois homens ficaram por algum tempo lado a
lado ambos a respirar com dificuldade.
— Estamos nos entendendo — disse o padre esfregando as mãos. — Agora vamos à parte
mais importante da nossa conversa. Todos nós temos nossos pecados. Quem é que não comete
uma faltazinha de vez em quando? Mas a Igreja instituiu o confessionário para aliviar as
consciências para limpar as almas a fim de que as pessoas possam tomar a comunhão quer
dizer participar do corpo de Cristo.
Rodrigo tinha fechado os olhos e o padre suspeitou que ele tivesse mergulhado no sono.
— Está me ouvindo?
O ferido tornou a abrir os olhos e piscou uma vez.
— Muito bem capitão muito bem. Pois vou lhe poupar trabalho. Não precisamos entrar em
detalhes. Basta vosmecê dizer com uma piscadela que se arrepende de todos os seus pecados.
Rodrigo piscou duas vezes e o padre exclamou:
— Não? Pisque uma vez diga que sim.
Rodrigo piscou duas vezes.
O rosto do vigário era uma careta de aflição.
— Pense no que há depois desta vida capitão. Não perca a sua alma para toda a eternidade.
Vosmecê morre e sua alma vai para o inferno. Se vosmecê se confessar e receber a extremaunção
sua alma se salvará. Estou aqui não só como sacerdote mas também como seu amigo.
Tudo o que está se passando agora entre nós será conservado em segredo. Neste momento só
Deus está nos vendo e ouvindo.
Rodrigo continuava imóvel. Não sorria mais e suas pálpebras estavam caídas. Na parede a
mancha de sol esmaecia cada vez mais.
— Por amor de Deus capitão. Diga que sim arrependa-se de seus pecados. Se amanhã
vosmecê sarar e sair dessa cama ninguém ficará sabendo que vosmecê se confessou e
comungou. Dou-lhe a minha palavra. Juro perante Deus. Ninguém vai saber. Vamos capitão!
Não seja cabeçudo. Não seja orgulhoso.
Houve uma pausa em que o vigário lutou com um pigarro alisou os cabelos brancos e tentou
descobrir no rosto do outro um sinal qualquer de rendição. Não viu nada: apenas o sorriso de
canto de boca que punha à mostra parte da forte dentadura de Rodrigo Cambará.
— Vou fazer mais uma tentativa para provar que sou seu amigo. Mas quero lhe dizer que tudo
que estou fazendo pelo bem de sua alma é desinteressado. No fim de contas quem vai sofrer é
vosmecê não sou eu. Eu cumpro o meu dever. E mais uma coisa. — E neste ponto o padre
assumiu o mesmo tom de voz que usava quando explicava o catecismo às crianças. — Não pense
que Deus precisa muito de sua alma no céu. Há muita gente boa lá em cima e vosmecê não faz
nenhum obséquio a Nosso Senhor se disser que se arrepende de seus pecados e está disposto a
morrer em paz com a Igreja. Vamos capitão. Pisque uma vez. Diga que sim. Arrependa-se
enquanto é tempo.
Rodrigo abriu os olhos e ergueu lentamente a mão direita na direção do rosto do vigário. E
com um súbito horror como se de repente tivesse visto a figura de satanás o pe. Lara leu
naquela mão dessangrada a resposta do doente. O cap. Rodrigo Cambará lhe fazia uma figa!
Seus dentes estavam agora todos descobertos num sorriso horrível. O padre ergueu-se e deixou o
quarto precipitadamente.
A notícia do milagre espalhou-se pelo povoado graças à sogra de Rosa Rodrigues uma beata que
vivia na capela a rezar e fazer promessas. Depois da visita do pe. Lara — contava ela — o cap.
Cambará começara a melhorar a olhos vistos. Diziam que o moribundo se confessara e tomara a
comunhão e que o Corpo de Cristo lhe fora o melhor de todos os remédios. Já fala já se senta
na cama e já pediu um churrasco! noticiava a velha mascando o seu naco de fumo e agitando
no ar as mãos miúdas e enrugadas.
Pouco mais dum mês depois da noite do duelo Rodrigo deixou a cama pela primeira vez com
os membros lassos a cabeça oca e tonta. Caminhou até a porta da casa de Juvenal e quando
olhou para a praça e avistou a figueira grande sentiu que amava aquela árvore aquele chão
aquele povoado. Entrecerrou os olhos focou-os na casa de Pedro Terra e pensando em Bibiana
concluiu que era bom muito bom estar vivo. Quando caiu em si as lágrimas lhe escorriam pelas
barbas. Ao perceber que estava chorando achou a coisa tão engraçada que começou a rir
primeiro baixinho depois numa gargalhada. E quanto mais ria mais as lágrimas lhe vinham aos
olhos. E pareceu-lhe que o riso e as lágrimas lhe aumentavam a fraqueza e ao mesmo tempo a
fraqueza lhe produzia mais riso e mais lágrimas. Teve de se apoiar na parede para não cair.
Ergueu o olhar para o céu o sol bateu-lhe em cheio na cara como que lhe prendeu fogo nas
barbas. Estar vivo recobrar as forças poder de novo montar a cavalo andar à toa livre
conversar com as pessoas dedilhar a viola cantar jogar. E principalmente poder de novo ter
mulher comer e beber!
Rodrigo ouviu a voz de Maruca Terra:
— Capitão é melhor vosmecê vir pra dentro e deitar um pouco pra descansar.
Cambará voltou-se para ela e sorriu:
— É melhor mesmo dona.
Devagarinho aproximou-se de uma cadeira e sentou-se. Juvenal apareceu vindo do fundo da
cozinha com uma cuia de mate na mão.
— Que tal um amargo?
— Vem do céu — respondeu Rodrigo. — Vem do céu.
Apanhou a cuia seus lábios descorados e ressequidos beijaram a bomba e ele chupou o mate
com delícia enquanto Juvenal limpava as unhas com a ponta dum punhal.
— Bonito punhal — disse Rodrigo. — É de prata?
Juvenal olhou a arma como se a visse pela primeira vez.
— Parece.
— Onde comprou?
— Foi a finada minha avó que me deu. Era do marido dela. É mui antigo.
Entregou o punhal a Rodrigo que o rolou na palma da mão com cuidado passando depois os
dedos pela lâmina.
— Bom aço. — Olhou os arabescos da bainha de prata e murmurou: — Nunca vi um punhal
assim. Deve ser estrangeiro.
Juvenal deu de ombros e repetiu indiferente:
— É mui antigo.
Apanhou a arma e tornou a metê-la na bainha.
Rodrigo agora sentia de mistura com a canseira um certo enternecimento.
— Amigo Juvenal nunca hei de esquecer o que vosmecê fez por mim.
O outro desviou o olhar do rosto do capitão como se aquelas palavras lhe causassem um certo
constrangimento.
— Ora. — fez ele lançando um olhar para a figueira grande através da janela.
— Se lembra quando vosmecê disse que eu podia ficar aqui trinta anos três meses ou três
dias?
Juvenal fez um sinal afirmativo com a cabeça.
— Pois veja como são as coisas. Parece que vosmecê sabia o que ia acontecer. Minha vida
esteve por um fio. Bem diz o ditado: Se Deus é grande a vontade de viver é maior.
O dono da casa apanhou a chaleira preta de picumã que tinha a seus pés tornou a encher a
cuia e passou-a ao amigo.
— Por falar nisso — disse ele com ar casual. — Que foi que vosmecê fez pro padre Lara que
ele ficou tão sentido?
Rodrigo riu deu um chupão forte na bomba e depois narrou a cena da extrema-unção
rematando-a com as seguintes palavras:
— E não me arrependo do que fiz.
— A intenção do pobre homem foi boa — observou Juvenal.
— E a minha também. Nunca acreditei em padre igreja santo e essas coisas de religião.
Veja bem amigo Juvenal se eu morresse sem me confessar e depois descobrisse que havia
outra vida. bom eu sustentava a nota e aguentava os castigos porque não havia outro remédio.
Se eu me confessasse e não morresse ia ficar com uma vergonha danada de ter me entregado
só por medo da morte. Todo mundo ia dizer que afrouxei o garrão e isso amigo era o diabo.
Fez uma pausa cansado.
— É. — murmurou Juvenal.
— Agora se eu me confessasse tomasse a comunhão e morresse. e se houvesse outro
mundo e Deus e mais essas lorotas todas o que é que acontecia? Acho que Ele logo ia ver que eu
tinha me confessado só por conveniência e aí não me valia de nada o arrependimento.
Juvenal escutava tomando em calma seu chimarrão. Depois de nova pausa acariciando as
barbas com as mãos trêmulas Rodrigo concluiu:
— E se eu morresse e não encontrasse nada do outro lado então. então nada tinha
importância e tudo estava muito bem.
Juvenal Terra sacudiu a cabeça vagarosamente e depois perguntou:
— Mas vosmecê pensou em tudo isso na hora que o padre estava le pedindo que se
confessasse?
O capitão soltou uma risada.
— Pra falar a verdade não pensei. Mas fiz a figa só pra ver a cara do homem.
Atirou a cabeça para trás porque o riso lhe aumentava a fraqueza e porque quando ele ria lhe
doía o peito e a cabeça. Por um instante Juvenal não ficou sabendo ao certo se o capitão ria ou
gemia ou se fazia ambas as coisas ao mesmo tempo.
Maruca atravessou a peça onde os dois amigos se encontravam e levemente inquieto Juvenal
viu os olhos que o capitão botou nela. Não foi um relance casual mas sim esse olhar comprido e
faminto que ele vira muitas vezes nos doentes que estando em rigorosa dieta de leite e mingau
veem passar alguém com um prato cheiroso de carne assada. E mais uma vez Juvenal desejou
que o amigo já estivesse de volta a seu quarto na venda do Nicolau.
— Ah! — fez ele. — Eu ia me esquecendo capitão. O padre Lara me disse que na noite do
duelo vosmecê declarou que se morresse metade do seu dinheiro ia ficar pra igreja e a outra
metade pra mim.
— É verdade.
— Mas por quê?
— Por que o quê?
— Por que me fazer seu herdeiro?
— Ora essa! Porque sou seu amigo.
Juvenal baixou os olhos. Encheu de novo a cuia e por algum tempo ficou a tomar o mate em
silêncio. Rodrigo pensava agora em suas horas de febre. Se o inferno existisse ele devia ser
como a cabeça de um homem que tem febre alta. Por mais que escarafunchasse na memória
não conseguia lembrar-se de ter visto Bibiana em seu delírio. Vira isso sim caras de gentes
mortas de velhos amigos e cavalos doutros tempos andara pelos lugares de sua infância e
principalmente tornara a guerrear as guerras do passado.
Olhou para Juvenal e perguntou:
— Me diga uma coisa amigo. Quando eu estava variando na cama disse muita bobagem?
— Que eu ouvisse não. Vosmecê falava resmungava mas não se entendia nada.
— Sabe de uma coisa engraçada? Quando variei sempre me parecia que eu andava a cavalo
em guerras. O que eu sentia era algo muito esquisito: vontade de terminar a briga acampar
dormir descansar. E quando pensava que ia fazer isso lá vinha outra guerra ou então eu estava
de novo na estrada caminhando num solaço brabo às vezes atravessando a vau um rio de fogo.
E vá briga vá briga! E só me golpeavam na cabeça e a cabeça parecia que ia estourar de tanta
dor. Alguém me dizia que logo adiante numa canhada tinha um olho-d’água. Minha sede era de
rachar a língua estava seca. Mas a viagem continuava e o olho-d’água não aparecia. Outras
vezes.
Calou-se. O melhor mesmo era não pensar mais naquilo. Estava vivo e isso era o que
realmente importava. Mudou de tom:
— Acho que posso voltar amanhã pra casa do Nicolau.
O outro disse simplesmente:
— Como vosmecê achar melhor.
— Preciso fazer a barba. Estou com a cara que nem roça abandonada.
Sem saber bem por quê — mas com uma secreta alegria ao imaginar que depois de barbeada
a cara do capitão apareceria magra pálida sem o viço e a beleza de antigamente — Juvenal
disse:
— Roça abandonada coberta de erva daninha é triste. Mas terra nua onde a seca matou tudo é
muito mais triste.
Rodrigo respirou fundo e respondeu:
— Não hai seca que dure sempre. Um dia chove e quando a terra é boa ela torna a viver.
— Isso é verdade. — concordou Juvenal apanhando a cuia que o outro lhe entregava. — Um
dia chove. Não resta a menor dúvida.
Quando o outono entrou Rodrigo Cambará já se sentia tão forte como antes e quando lhe
perguntavam: Como vai capitão? ele respondia jovial: Pronto pra outra!.
Os Amarais voltaram para o povoado e quase toda a gente temeu novo conflito. Achavam que
quando Bento e Rodrigo se defrontassem tirariam as pistolas e se alvejariam um ao outro
estivessem onde estivessem. Juvenal receava que os capangas do cel. Ricardo dessem cabo da
pele do capitão numa emboscada ou então que o provocassem num jogo de osso ou numas
carreiras para matá-lo alegando depois que haviam sido agredidos. E quando um dia Juvenal
disse a Rodrigo de seus temores e censurou-o por ele ainda meio fraco andar sozinho o capitão
deu-lhe uma palmada no ombro e exclamou:
— Qual nada amigo! Eles não se metem mais comigo.
— É melhor andar prevenido.
— E por falar nisso vosmecê também tem de se cuidar.
— Eu! Mas por quê?
— Porque naquela noite no terreiro do Joca Rodrigues vosmecê disse umas verdades duras
pro Bento.
Juvenal olhou pensativo para a ponta das botas.
— Mas é engraçado. Ontem cruzei com ele na rua pensei que o homem ia virar a cara
fingindo que não me via.
— E que foi que ele fez?
— Me olhou bateu no chapéu e disse: Buenas tardes seu Juvenal!.
— Essa é muito boa! E vosmecê?
— Fiquei meio atrapalhado no princípio. Mas disse: Buenas tardes. E fui andando.
Rodrigo sorria.
— Viu a cara dele?
— Muito bem não.
— É pena. Eu só queria saber como ficou a minha marca. — Soltou um suspiro. — Foi uma
lástima eu não ter acabado aquele servicinho.
Juvenal mirava o amigo sem compreender. Rodrigo esclareceu:
— Não cheguei a terminar o R. Ficou faltando a perninha da frente da letra. Uma lástima.
Era só mais um talhinho de nada.
Juvenal sorriu seu sorriso lento e meio triste.
Por aqueles dias de fins de março o pe. Lara procurou Rodrigo e contou-lhe que o cel. Amaral
o chamara para tratar do assunto.
— Que assunto?
— O duelo.
— Ah! Que foi que a fera disse?
Estavam sentados debaixo da figueira e era por volta das cinco da tarde.
— Me pediu que falasse com vosmecê e lhe dissesse que ele não aprova o que o filho fez. Eu
queria que o capitão visse o velho! Estava furioso. Chegou a dizer: Nunca nenhum Amaral fez
isso. Foi uma traição indigna de um homem de bem e de coragem.
— E que é que ele quer que eu faça? Que peça desculpas ao Bento? Ou que vá embora?
O padre sacudiu a cabeça.
— Não. Ele pede para vosmecê esquecer tudo.
— Mas uma pessoa não esquece uma coisa porque quer: esquece porque esquece.
— Não é isso. Ele quer evitar novo duelo. Chegou a dizer: Estão mano a mano. Ele levou
uma bala no peito que quase le arrebentou a alma. Mas meu filho tem na cara aquela marca que
é uma vergonha pra toda a vida.
Rodrigo sacudia a cabeça com ar de quem não compreende.
— Veja como são as coisas. Nunca imaginei que o coronel fosse dizer uma coisa dessas. Isso
prova que a gente nunca chega a conhecer direito as pessoas.
— Que é que vosmecê esperava que ele fizesse?
— Eu esperava que mandasse me matar. e ainda não estou certo de que não vai mandar. —
O padre ensaiou um tímido protesto que não chegou a tomar forma definida. Rodrigo prosseguiu:
— Ou então que dissesse ao filho: Vá e bote um B na cara dele senão vosmecê não é mais meu
filho. Pelo menos era isso que eu havia de dizer ao meu filho.
Houve um silêncio. Meu filho. Aquelas palavras tinham para Rodrigo um som agradável.
Meu filho: o homem que ia herdar-lhe a espada e o nome.
— Padre mais uma vez vou lhe fazer um pedido.
— Qual é?
— Vá conversar com Pedro Terra e diga a ele que quero casar com dona Bibiana.
O pe. Lara espalmou a mão sobre o peito como se esse gesto lhe pudesse facilitar a
respiração. Aquele dia morno e pesado agravava-lhe a asma. O verão fora horrível: passara
noites em claro mais sentado que deitado na cama sem poder dormir por causa da falta de ar.
— Vosmecê ainda tem esperança de casar com essa moça?
— Esperança? Tenho a certeza.
— Se tem por que é que me pede?
— Porque não quero fazer nada de estabanado. Estou cansado de ser olhado como desordeiro.
Vosmecê pode arranjar tudo. Vá e fale com Pedro Terra. Diga que o Juvenal já concordou em
botar sociedade comigo. Tenho dinheiro vamos abrir uma venda aqui em Santa Fé. Ele vai
comprar coisas no Rio Pardo e eu tomo conta do negócio. — Fez uma pausa. Olhou para a
fachada da casa de Bibiana e acrescentou calmo: — Padre le dou minha palavra de honra
como quero mudar de vida. Estou passando dos trinta e cinco não sou mais criança.
O vigário ergueu-se com esforço gemendo e arquejando.
— Está bem. Vou fazer o que posso. Sou um pobre velho que gosta de ajudar os outros. —
Ergueu o indicador diante do nariz de Rodrigo bem como fazia com as crianças nas aulas de
catecismo. — Mas vosmecê não merece. O que vosmecê me fez numa hora séria daquelas é
dessas coisas que não têm perdão. Foi uma blasfêmia horrível. Vosmecê não merece.
— Está bem padre. Não mereço. Mas vá falar com o homem.
O padre mudou de tom:
— Ah! Deixe que eu dê um recado que o coronel Ricardo lhe mandou: ele quer que vosmecê
dê o dito por não dito ou melhor o feito por não feito e fique vivendo quieto a sua vida.
— É o que estou fazendo padre.
— Também disse que vosmecê pode ficar no povoado.
Rodrigo ergueu-se brusco com a cara iluminada.
— Ora essa é muito boa! Que eu posso ficar? Pois foi isso mesmo que eu disse pr’aquele
velho no fim da única conversa que tivemos. Disse que ficava. E fiquei.
O padre voltou-lhe as costas resmungando:
— Vosmecê é um homem impossível.
E se foi na direção da capela muito encurvado arrastando os pés na poeira do chão.
O pe. Lara tinha confessado Bibiana por aqueles dias preparando-a para a comunhão pascal.
Sabia agora que a moça morria de amores pelo cap. Rodrigo e como conhecia o temperamento
dela achava inútil tentar convencê-la de que o partido não lhe convinha. De resto o pe. Lara não
estava bem certo disso. Gostava de Rodrigo: gostava tanto que lhe perdoara todas as suas ofensas
à Igreja todas as blasfêmias todos os atrevimentos. Conhecera outros homens assim. Eram o
produto da vida que levavam da educação que tiveram. Que se podia esperar dum menino
criado no meio de soldados nos acampamentos ou de peões e índios vadios nos galpões nos
bolichos nas canchas de carreira e de jogo de osso? A guerra tinha sido talvez sua única escola.
No entanto o vigário sabia que no fundo Rodrigo Cambará era um homem de bons sentimentos.
Talvez desse até um bom marido. Talvez sentasse o juízo. Fosse como fosse agora ele sabia que
Rodrigo era um homem muito mais decente que Bento Amaral. Foi por causa dessas reflexões e
principalmente pela simpatia que sentia pelo capitão que o vigário decidiu falar com Pedro
Terra. Foi uma noite à casa deste depois do jantar. Ficaram primeiro a fumar e a conversar
sobre as colheitas o tempo e as notícias que tinham chegado recentemente de Porto Alegre —
todas elas cheirando a revolução e intrigas políticas. E num dado momento o padre pediu a
Bibiana que saísse da sala pois tinha um particular a tratar com seu pai. A moça obedeceu. E
quando Arminda fez menção de retirar-se também o padre deteve-a com um gesto:
— Não. Vosmecê pode ficar. Quero que escute tudo.
Transmitiu então o recado de Rodrigo Cambará: o capitão queria casar com Bibiana e
prometia sentar o juízo. Pedro Terra escutou o padre num silêncio em que havia ressentimento e
má vontade. E quando o vigário terminou ele disse simplesmente:
— Esse homem não é trigo limpo.
— Aí é que vosmecê se engana o capitão foi condecorado. Vi a fé de ofício dele. É um
homem de grande valor.
— Mas não é trigo limpo.
— Quem foi que lhe disse?
— Qualquer um vê logo.
O padre deu uma palmada na própria coxa mas imediatamente arrependeu-se do seu
entusiasmo. No fim de contas não era lógico que estivesse tão apaixonado pela questão a ponto de
perder a calma habitual.
— Deus que é Deus sabe perdoar tudo meu amigo — disse ele. — Até o mais miserável dos
pecadores pode regenerar-se aos olhos d’Ele.
— Mas eu não sou Deus. Sou um homem.
— O capitão também é um homem. Concordo que ele é um pouco atrevido um pouco
esquentado vamos dizer. Mas os Amarais são esquentados. E vosmecê também é bastante
esquentado.
Pedro Terra não sorriu. Brincou com a corrente do relógio pigarreou secamente e depois
falou:
— Mas quem foi que lhe disse que a Bibiana gosta dele?
Só naquele instante é que o padre percebeu que os Terras quase sempre principiavam suas
sentenças com um mas era o sinal de que estavam sempre discordando do que os outros diziam.
Era a gente mais cabeçuda mais teimosa que ele conhecia.
— Eu sei que a Bibiana gosta desse homem. E muito.
Arrependeu-se de ter dito isso. Não podia violar o segredo do confessionário. Mas agora era
tarde. A coisa lhe tinha escapado. Deus compreenderia. Deus não era cabeçudo.
— Mas quem foi que lhe disse?
Não havia outro remédio senão mostrar as cartas.
— Ela mesma me disse.
— Como é que a Bibiana lhe diz coisas que nunca me disse?
Arminda ergueu a cabeça e soltou um balido de ovelha:
— Ora Pedro. O vigário sabe.
O pe. Lara avançou:
— Vosmecê já lhe perguntou alguma vez se ela gostava do capitão?
— Não.
— Pois aí está.
Pedro mexeu-se na cadeira. Viu uma lagartixa atravessar a parede por trás do padre. Seguiua
com os olhos mas pensando em Bibiana. Por fim disse:
— Ela pode gostar um pouco dele. Mas vai acabar esquecendo.
Arminda ergueu a cabeça.
— Esquecendo? — repetiu. — A Bibiana é bem como a avó dessas que só gostam dum
homem em toda a vida. Essas nunca esquecem.
Pedro Terra suspirou inclinou o busto para a frente descansou os cotovelos nas coxas e
apoiou a cabeça nas mãos.
— É triste a gente criar uma filha com sacrifício para entregar depois ao primeiro canalha
que aparece.
— Já lhe disse que o governo não condecora canalhas! Vosmecê está sendo injusto. Um
canalha vem da guerra com a guaiaca cheia de onças de joias e de coisas roubadas. O capitão
Rodrigo trouxe apenas o soldo que economizou. Não é muito. Eu vi.
Pedro olhava fixamente para o chão. O padre e Arminda trocaram um olhar significativo.
Vendo que ela estava de seu lado o vigário sorriu-lhe agradecido.
— Seja tolerante Pedro — insistiu ele. — Receba o homem na sua casa converse com ele
tenha paciência.
Pedro pôs-se de pé e gritou:
— Bibiana!
A moça apareceu.
— É verdade que vosmecê gosta desse tal capitão Rodrigo?
Bibiana baixou os olhos. Viu as botas embarradas do pai mas viu principalmente a face do
cap. Rodrigo. Tinha chegado a hora decisiva. Se mentisse perderia o homem que amava. Se
dissesse a verdade poderia perdê-lo também mas pelo menos ficaria com o consolo de não ter
mentido. Aconteça o que acontecer — resolveu — vou dizer a verdade. Sem erguer a cabeça
balbuciou:
— Gosto papai.
— E vosmecê sabe que eu não gosto dele?
— Sei sim senhor.
— E mesmo assim quer casar com ele?
— Eu não sei se ele quer casar comigo.
— Está visto que quer! Mas vosmecê está resolvida a arriscar a ser infeliz?
Ela ficou em silêncio por alguns segundos.
— Estou — disse erguendo o rosto e encarando o pai.
O padre olhou para Pedro e sentiu um calafrio. O que via nos olhos no rosto daquele homem
era ciúme um ciúme surdo escondido que ardia como brasa viva sob a cinza.
— Vosmecê alguma vez falou com esse homem? — tornou a perguntar Pedro Terra.
— Nunca papai.
— E se eu lhe proibisse de falar com ele que é que vosmecê fazia?
— Obedecia.
— E ficava triste?
— Ficava.
— Ficava com raiva de mim?
— Como é que a gente vai ficar com raiva do pai?
— Mas não acha que um dia vosmecê podia esquecer esse homem?
— Não acho não senhor.
— Por quê?
— Porque sei o que sinto.
— Escute minha filha. — A voz de Pedro ficou mais branda e ele chegou a dar um passo na
direção da moça. O padre olhou para Arminda e viu que as mãos dela tremiam. — Vosmecê
nunca se interessou por homem nenhum.
Bibiana meneou a cabeça afirmativamente.
— E vosmecê não sabe — continuou o pai — que esse homem não tem nada de seu a não ser
um cavalo um violão e uma espada?. Que esse homem não tem nenhum ofício e nenhuma
serventia? Não vê que vosmecê pode ser infeliz com ele sempre com medo de que ele possa
abandonar a casa duma hora pra outra e ir pra alguma aventura ou seguir outra mulher? Não
sabe?
— Sei.
— E assim mesmo quer casar com ele?
— Se ele quiser eu quero.
O padre agora via na moça a decisão de Ana Terra: o mesmo jeito de falar quase a mesma
voz. Teve saudade da velha com quem costumava manter longas conversas ao pé do fogão nas
noites de inverno.
Pedro Terra continuou:
— E vosmecê sabe que este casamento vai me deixar muito triste?
— Sei sim senhor.
— E apesar disso ainda insiste em casar com ele?
A própria Bibiana sentiu que era Ana Terra quando respondeu:
— Parece que é sina um de nós ficar triste. Veja só papai. Se eu me caso com ele vosmecê
fica triste mas eu fico alegre. Se vosmecê me proíbe de casar não caso mas fico triste e me
vendo sempre triste vosmecê vai ficar triste e a mamãe também. Não é melhor só um triste em
vez de três?
Os anjos falaram pela boca dessa menina! — pensou o pe. Lara. Mas olhando para o rosto do
pai de Bibiana viu que ele não tinha gostado do raciocínio.
Pedro Terra apertou uma mão fechada contra a palma da outra e fez estalar as juntas dos
dedos.
— Bom padre — disse ele — posso ser um pouco teimoso mas não sou nenhum animal. Vou
falar com aquele sujeito. Mas vá logo dizendo a ele que nunca espere a minha amizade. Quero
que vosmecê vigário seja testemunha do que vou dizer à minha filha. — Dirigiu-se à mulher. —
E vosmecê também Arminda. — Encarou Bibiana: — Vou consentir nesse casamento pra não
dizerem que sou um tirano mas acho que minha filha vai ser infeliz. Quero lavar as mãos do que
vai acontecer. Nunca insisti com ela pra casar com o Bento apesar de saber que é o melhor
partido destas redondezas. Ela não gosta do rapaz está muito bem. Eu também não gosto muito
dele. Não proíbo ela de casar com esse tal capitão. Dou o meu consentimento com tristeza mas
amanhã quando Bibiana depois de casada vier bater na nossa porta dizendo: Papai vosmecê
tinha razão meu marido não presta não quero que ninguém me culpe do que aconteceu. Está
tudo bem entendido?
Por alguns momentos ninguém falou. Finalmente Bibiana fez um esforço e disse com voz
trêmula:
— Vosmecê sabe que nunca me queixo de nada nem de ninguém.
Examinando com atenção o rosto daquele homem o pe. Lara viu que ele sofria. Mas outra
pessoa que entrasse naquele momento e não soubesse do que se estava passando não perceberia
nenhuma alteração na fisionomia de Pedro Terra. Era a mesma cara de sempre: tostada de sol
fechada e apenas melancólica.
Assim Rodrigo Cambará se casou pelo Natal de 1829 com Bibiana Terra. O noivo envergava seu
fardamento completo em cujo dólmã luzia a medalha. Bibiana ostentava o mesmo véu e a
mesma grinalda que sua mãe usara no dia de seu casamento. Pedro Terra estava vestido de preto
e trazia também luto fechado no rosto e foi com má vontade e constrangimento que recebeu as
felicitações que lhe deram à saída da igreja. D. Arminda chorava de mansinho e seus olhos
estavam vermelhos e tristes. Ao pé da imagem de Nossa Senhora da Conceição ardia uma
grande vela de cera que Bibiana mandara vir de Rio Pardo para pagar uma promessa.
Os noivos foram morar numa casa de madeira que Juvenal ajudara Rodrigo a erguer à
entrada do povoado do lado nascente. Era na peça grande da frente que ficava a venda com
suas prateleiras de pinho — onde se amontoavam as mercadorias: peças de morim e riscado
cordas velas pedras de isqueiros facas pentes vidros de água de cheiro — e as barricas e sacos
com bolachas farinha de trigo arroz cebola açúcar e sal. Numa prateleira à parte via-se uma
pequena botica com purgantes ervas medicinais emplastros pomadas e linimentos.
— Para começar já dá. — disse Juvenal ao padre no dia em que lhe mostrou as prateleiras
da loja.
Rodrigo gozou a sua noite de núpcias como quem depois dum longo período de abstinência
saboreia um jantar especial com churrasco gordo e bom vinho mas não se tratava duma
refeição comum dessas em que a gente come em mangas de camisa à vontade mas sim duma
ceia de cerimônia. por exemplo no Paço do Governo no meio de figurões numa mesa com
muitos candelabros e talheres de prata louça fina e mulheres de maneiras fidalgas — uma ceia
enfim em que o conviva do campo tem de refrear o apetite comer devagar evitando qualquer
gesto que possa ocasionar a quebra dum copo dum prato ou da etiqueta. Porque todo o seu
apetite por Bibiana havia tanto tempo reprimido foi um pouco contido pela sensação de estar
diante duma donzela duma moça cuja timidez e pudor eram tão grandes que quase chegaram a
contagiá-lo. Mas nem por isso o vinho deixou de subir-lhe à cabeça nem por isso ele deixou de
quebrar cristais ou de revelar sua sofreguidão. Bibiana se lhe entregou numa passividade
comovida trêmula e cheia de medo. Quando se viu a sós com aquele homem deitada com ele
na mesma cama teve por um rápido segundo quase um sentimento de pânico e a sensação
perfeita de que estava praticando um ato feio e ilegal pelo qual teria de responder no dia seguinte
perante os pais o padre e o resto da população de Santa Fé.
E essa sensação de pecado essa impressão esquisita de que Rodrigo não era seu marido e de
que ela não passava duma china de soldado não a abandonou nunca durante toda a lua de mel
principalmente quando ela se via frente a frente com o pai. Mas isso não a tornou menos feliz.
Porque naqueles meses que se seguiram ao casamento Bibiana viveu como que no ar erguida
na crista duma onda cálida de felicidade que a estonteava um pouco dando às pessoas e coisas
que a cercavam um aspecto de sonho. Cuidar da casa fazer comida para Rodrigo lavar-lhe a
roupa branca usar as coisas de seu próprio enxoval tomar conta dos bichos do quintal — tudo
isso eram prazeres que ela gozava duma maneira miudinha prolongada bem como fazia no
tempo de menina quando lhe davam um pedaço de rapadura e evitando triturá-lo com os dentes
ela o deixava dissolver-se aos poucos na boca para que o doce durasse mais. E muitas vezes
quando estava lidando na cozinha ou no quintal fazia pausas ao ouvir a voz do marido e ficava
escutando como se alguém estivesse a tocar uma música bonita na venda. E tudo que ele dizia
ela achava divino. Quantas arrobas? Duas? Lá vai. Havia na voz de seu marido um tom amigo
e simpático quando ele gritava para alguém recém-chegado: Apeie e entre patrício! A casa é
de vosmecê!. E era mesmo. Porque Rodrigo gostava de casa cheia e sempre que podia trazia
amigos para almoçar ou jantar. Coma mais uma costela compadre! E sua cordialidade era
tão grande que não raro chegava a ser agressiva. Mais feijão? Mas vosmecê está me fazendo
uma desfeita! E era quase com brutalidade que botava feijão no prato do convidado.
Lembrando-se de cenas como essas Bibiana ficava sorrindo e escutando a voz do capitão. E
ouvia também o tinir dos patacões vinténs e cruzados que ele atirava na gaveta. Rodrigo não
sabia fazer nada com calma e jeito. Não punha um objeto em cima da mesa: atirava-o. Quando
se despia à noite jogava as roupas para todos os lados. Não sabia beber um copo d’água ou de
vinho devagar: tomava em goles largos fazendo muito ruído e no fim estralando os beiços. Até
mesmo no sono continuava fazendo barulho: seu ressonar era pesado e muitas vezes no meio da
noite ela ouvira Rodrigo falar enquanto dormia. Bibiana não cessava de comparar o marido com
o pai e concluía que eram tão diferentes um do outro como geada e fogo e mais difíceis de se
misturarem do que água e azeite. Bibiana criara-se à sombra daquele homem calado e sério
bondoso mas seco de gestos e palavras. Nunca o ouvira soltar uma boa risada: quando ele sorria
era um sorriso entre amargo e triste. Sabia que o pai era bom isso sabia não havia ninguém no
mundo melhor que ele. Era capaz de todos os sacrifícios para fazer a família feliz. Trabalhava
como um mouro era um homem honrado não se metia na vida de ninguém. Quando falava era
em voz baixa e sempre parecia pensar muito antes de falar. Para Pedro Terra água de cheiro
brincos espelhos e enfeites eram coisas inúteis de gente que não tem mais o que fazer. Os seus
ditados — que ele repetia sempre que havia oportunidade como para que servissem de lição à
filha — davam uma ideia de sua maneira de avaliar as pessoas e as coisas. Mulher que muito ri
não pode ser boa coisa. Primeiro a obrigação depois a diversão.
Uma vez no tempo de menina Bibiana apanhara uma sova da mãe e quando com o rosto
cheio de lágrimas ela fora soluçando queixarse ao pai esperando que ele a tomasse nos braços
e a consolasse Pedro Terra de mãos às costas baixara os olhos para ela e limitara-se a dizer:
Não é nada. Pata de galinha nunca matou pinto. Quando antes do casamento d. Arminda
expressou um dia a esperança de que Rodrigo pudesse sentar juízo Pedro tirando da boca uma
costela de rês cuja pelanca ele tentava arrancar com os dentes disse com a voz que a banha
fazia perder a habitual secura: Cachorro que come ovelha uma vez come sempre só morto se
endireita. Nos dias de tristeza quando tudo lhe parecia sair mal — uma colheita pobre uma
peste na lavoura ou no gado uma doença na família — Pedro Terra suspirava e dizia: A vida é
como vaca tambeira que esconde o melhor leite. Não deixava Bibiana ir a bailes senão duas ou
três vezes por ano e assim mesmo em sua companhia durante todo o tempo das danças ficava
sentado a um canto sem tirar os olhos dela. Porque tinha medo de que começassem a falar da
filha pois a boca do povo dizia é maior que a boca da noite e muito mais malvada.
Era por tudo isso que Bibiana não se habituava à nova situação. Tudo era bom demais para ser
verdade. Tinha agora seu marido sua casa sua liberdade. Mas Rodrigo era tão diferente do pai
tão alegre tão descuidado tão barulhento tão engraçado que ela às vezes ficava com a
impressão de que estava — ainda para usar uma frase de Pedro Terra — levando uma vida de
gente louca e que portanto essa vida não era decente nem podia durar.
E quando Rodrigo à noite a tomava nos braços erguia-a no ar como se ela fosse um nenê e
começava a beijar-lhe os cabelos o pescoço os braços Bibiana desatava a rir cheia de cócegas
feliz e ao mesmo tempo envergonhada amando-o mas achando-o despudorado — e todo o
tempo ficava a olhar para a porta para a janela aberta receando que alguém os visse naquela
indecência e acima de tudo temendo que o pai aparecesse.
Num anoitecer em que o pe. Lara viera visitá-los após o jantar e ficara a conversar e a fumar
enquanto ela tirava os pratos da mesa Rodrigo dera uma palmada nas nádegas de Bibiana
soltando ao mesmo tempo uma risada e dizendo: Certas coisas da vida valem mais que uma
ponchada de onças! — ela ficara muito vermelha e refugiara-se na cozinha sem coragem de
olhar para o vigário.
Para Rodrigo todas as noites eram noites de amor. Bibiana ficava um pouco assustada. Os
ardores do marido a sufocavam. E havia no rosto dele algo que a fascinava e ao mesmo tempo a
atemorizava. Longe dele Bibiana fazia projetos. Ia pedir-lhe que tivesse modos diante de
estranhos que a deixasse dormir cedo que não a acordasse no meio da noite para fazer as suas
loucuras. Mas quando o via não pedia nada. Submetia-se a todos os seus desejos. Quando ele
entrava numa peça de repente tudo como que esquentava e ficava mais claro como se a cara
do capitão fosse um sol. Quando o marido falava ela sentia uma coisa no peito. Quando ele a
tocava ela desejava entregar-se derreter-se ficar mais pequena ainda do que era. Mas havia
sempre de mistura com seus prazeres e êxtases um elemento secreto de inquietação — não só o
pressentimento de que aquilo tudo não podia durar como também a desconfiança de que aquele
tipo de amor não era direito não devia existir entre marido e mulher.
O pai e a mãe apareciam raramente. Quando vinham era para visitas breves em que o velho
falava pouco e nunca olhava Rodrigo nos olhos apesar de todos os esforços que este último fazia
para ser agradável ao sogro. Quem os visitava mais era Juvenal que quando não estava em
viagem para o Rio Pardo ajudava o cunhado no serviço da venda.
Uma noitinha depois do jantar Rodrigo sentou-se num banco botou a mulher no colo e
começou a beijá-la com avidez.
— Não! — balbuciou ela. — Agora não.
— Só um pouquinho minha prenda — disse ele e seus lábios úmidos e frescos passearam
pelo pescoço da mulher.
Estava ele de costas para a porta através da qual Bibiana apreensiva via a rua. Num dado
momento avistou dois vultos que se aproximavam. A noite estava clara e ela reconheceu neles o
pai e a mãe. Fez um esforço para se desvencilhar do marido mas os braços de Rodrigo a
prendiam. E Bibiana muda afogueada cheia de vergonha viu o pai acercar-se da porta parar
olhar para ela de cenho franzido fazer meia-volta tomar o braço da mulher e ir-se embora sem
dizer palavra.
— Por favor Rodrigo!
Rodrigo porém continuava a beijá-la com fúria por entre risos. Bibiana olhava para a porta
para a noite e não podia esquecer a expressão de desagradável surpresa e — sim! — de
vergonha que vira no rosto do pai.
O verão se foi entrou o outono e Bibiana — que esperava o primeiro filho para meados da
primavera — começava a ficar deformada pela gravidez. Seu ventre estava muito crescido as
feições um pouco intumescidas e o busto mais cheio. Rodrigo contemplava-a numa confusão de
sentimentos. A ideia de que ia ter um filho deixava-o alvoroçado orgulhoso e ele contava os dias
nos dedos desejando que o tempo passasse e outubro chegasse depressa. Havia porém em sua
alegria um elemento de impaciência. Porque Bibiana como que se desmanchava aos poucos ante
seus olhos sempre gulosos. A rigidez de suas carnes dera lugar a uma flacidez descorada e ela de
repente como que se fizera mais adulta mais mulher. E ele que já não se podia entregar aos
mesmos excessos amorosos — pois além de ser obrigado a cuidados especiais com a esposa já
começava a achá-la menos atraente — ficava irritado com a situação e agora já pensava em
outras mulheres.
Bibiana percebeu isso mas não disse nada. Vivia em constantes acessos de nervos chorava às
escondidas de medo ao pensar no parto. Quando comunicava esses temores à mãe d. Arminda
para a consolar dizia:
— Não há de ser nada minha filha. A tesoura de tua avó está aí mesmo.
Mas isso longe de confortar Bibiana dava-lhe um terror frio pois achava horrível a ideia de
cortarem o cordão umbilical da criança com aquela tesoura negra e enferrujada.
Quando chegou a época de Juvenal ir ao Rio Pardo buscar novo sortimento para o inverno —
pois quando entrasse junho seria praticamente impossível atravessar a serra — Rodrigo
ofereceu-se para ir fazer a viagem daquela vez.
— Mas vosmecê não conhece a estrada — observou o cunhado.
— Não se apoquente. Hei de encontrar o Rio Pardo.
Juvenal mirou o cunhado com seus olhos apertados e cheios de suspeita e disse:
— Mas tenho medo de que depois vosmecê não encontre Santa Fé na volta.
Ele percebia tudo. Rodrigo queria um pretexto para se ausentar de casa por uns dois ou três
meses para evitar de ver a mulher naquele estado. Essa era uma das razões pelas quais insistia
em fazer a viagem. A outra mais poderosa era o desejo de correr mundo pois Juvenal
compreendia — embora parecesse não atentar na coisa — que o cunhado já começava a
aborrecer aquela vida parada ali atrás do balcão a vender pingas e a pesar farinha e feijão.
Acontecia também que no Rio Pardo Rodrigo poderia procurar chinas. Em Santa Fé isso não era
fácil.—
Pois está bem — disse. — Desta vez vai vosmecê.
Quando Rodrigo participou à mulher a decisão que tomara Bibiana nada disse. Foi para o
quarto deitou-se apertou o rosto no travesseiro e chorou. Tinha o pressentimento de que Rodrigo
não voltaria mais. Podia cair num precipício na serra ou então meter-se em alguma briga no Rio
Pardo e ser assassinado.
Quando se despediu do marido abraçou-o e beijou-o longamente.
— Eu volto logo minha prenda — disse ele. — Cuide bem de nosso filho.
Durante a ausência de Rodrigo Bibiana de dia ajudava Juvenal na venda e ao anoitecer
dirigia-se para a casa dos pais onde pernoitava. Fiava na roca roupas para o filho ia para a cama
cedo mas ficava muitas horas sem poder dormir pensando no marido. Sentia falta da voz dele
do cheiro dele da presença dele. E à medida que o tempo passava mais se fortalecia nela o
pressentimento de que nunca mais tornaria a ver Rodrigo. Era essa mesma suspeita que Bibiana
lia nos olhos do pai nas raras vezes em que ele a fitava. Porque agora Pedro Terra evitava olhar
para ela como se aquele filho que ela trazia no ventre fosse o produto dum amor ilegítimo dum
mau passo. Bibiana ficava constrangida quando alguma amiga que a visitava ou cruzava com
ela na rua lhe pedia notícias de Rodrigo pois sentia no tom de voz com que as outras faziam a
pergunta que elas tinham a certeza de que o cap. Cambará não voltava mais. Uma tarde Lúcia a
filha de Chico Pinto perguntou-lhe:
— Sabes quem chegou hoje?
— Não. Quem foi?
— O Bento Amaral e a mulher. Dizem que o casamento deles foi uma maravilha uma
beleza. As gentes mais finas de Porto Alegre foram. Até o governador!
Houve uma pausa. A outra baixou os olhos para o ventre de Bibiana.
— Então pra quando é o baile?
— Ah vai demorar ainda. Parece que é lá pra meados de outubro.
Ao se despedirem Lúcia Pinto sussurrou:
— Esse filho podia ser do Bento não? Ia ser melhor pra ti e pra ele. Em vez de morar na
venda tu moravas no casarão da praça.
Bibiana voltou para casa pensando naquelas palavras. E à medida que os minutos passavam ia
crescendo sua indignação. Filho do Bento! Ela estava satisfeita e orgulhosa por trazer dentro de si
um filho do cap. Rodrigo Cambará. Pensou no Bento e na cicatriz em forma de P que ele tinha na
face. Avistara-o apenas duas vezes depois do duelo e o homem dobrara esquinas intempestivo
para não se defrontar com ela. Se a mulher de Bento ficasse grávida e olhasse muito para o rosto
do marido era bem possível que o filho nascesse com aquele P em algum lugar do corpinho. E
assim a marca de Rodrigo passaria também para a criança.
Ao chegar a casa ao ver as coisas do marido — o uniforme a espada a medalha — sentiu
que quem tinha mais forte a marca de Rodrigo era ela mesma. Tinha-a em todo o corpo como
que feita a fogo.
Deitou-se abraçada com o dólmã do capitão e começou a chorar de mansinho. Da loja vinha
a voz calma e seca de Juvenal que conversava com os fregueses. E em pensamentos Bibiana via
o marido estirado no chão no fundo dum precipício com a cabeça esmagada ou então no
momento em que o enterravam no Rio Pardo depois dum duelo. As lágrimas caíam no dólmã
escuro e ela sentia no rosto o contato físico dos botões de metal. Naquele momento Bibiana
percebeu que o filho lhe esperneava no ventre e por entre lágrimas começou a sorrir. Talvez
fosse um homem e herdasse o gênio do pai. Imaginou Ana Terra com o bisneto no colo. Era
pena que ela estivesse morta. E suas lágrimas passaram então a ser muito pela ausência de
Rodrigo e um pouco pela morte da avó.
O outono se foi começaram as chuvas e os frios de inverno e Rodrigo não chegava. Juvenal
inquietava-se porque já era tempo de o cunhado estar de volta. Fazia-se perguntas a si mesmo
imaginava coisas mas não dizia nada à irmã para não inquietá-la.
E em certos dias em que o minuano soprava enrolada num xale e pedalando na roca pois
agora que estava cada vez mais pesada não podia ir ajudar o irmão na venda Bibiana pensava
na avó que costumava dizer-lhe que o destino das mulheres da família era fiar chorar e esperar.
Junho ia em meio quando um dia Rodrigo apareceu com a carreta. Os amigos o receberam
com grande alvoroço. Juvenal alegrou-se de vê-lo mas limitou-se a apertar-lhe a mão e a darlhe
duas palmadinhas no ombro perguntando apenas:
— Fez boa viagem?
Rodrigo não ouviu a pergunta. Precipitou-se para casa entrou e tomou Bibiana nos braços
cobrindo-lhe o rosto de beijos. Ela não pôde falar engasgada. À vista do marido cuja voz ouvira
antes de ele entrar em casa sentira uma onda de calor tomar-lhe conta do corpo. Era como se
ela voltasse à vida depois de estar morta e fechada num túmulo: era como se o sol se abrisse de
repente depois duma temporada longa de chuva e céu nublado. Tinha uma bola na garganta e
quando Rodrigo a beijava e dizia coisas e tornava a beijá-la e a fazer perguntas — seus lábios
permaneciam imóveis e frios. E enquanto o marido a apertava nos braços o filho lhe
esperneava nas entranhas. Essas coisas lhe deram um contentamento tão grande tão agudo que
Bibiana Terra desejou morrer naquele momento morrer porque temia que no futuro essa
felicidade acabasse.
Naquela noite Rodrigo contou à mulher ao cunhado e a outros amigos as peripécias de sua
viagem. Perdera-se na serra lutara contra tremedais matagais e peraus mas achara finalmente
o caminho. Tinha trazido a carreta cheia de mercadorias para a venda e muitos presentes para
Bibiana.
E quando no dia seguinte foram ambos visitar Pedro Terra a primeira coisa que Rodrigo
disse foi:
— O tio de vosmecê o velho Horácio mandou muitas lembranças.
— Agradecido — respondeu Pedro. E não disse muito mais que isso durante todo o resto da
visita em que o genro contou as novidades do Rio Pardo.
Outubro passou e o filho de Bibiana não nasceu contrariando todas as previsões. Mas à uma
hora do dia 2 de novembro ela começou a ter dores muito fortes e por volta das quatro da tarde
uma criança recém-nascida berrava na casa de Rodrigo Cambará.
— Logo no Dia de Finados! — lamentou-se Bibiana. Estava estendida na cama muito pálida
de pálpebras pisadas. Rodrigo tomou nas suas a mão da mulher e respondeu:
— Mas foi no Dia de Finados que nós nos conhecemos minha prenda.
A mulher sorriu um sorriso cansado. D. Arminda entrou no quarto e fumigou-o com
alfazema. Pedro veio olhar o neto e ficou a mirá-lo em silêncio sorrindo com os olhos.
Rodrigo exclamou:
— Mais um Cambará macho!
O sogro não respondeu. Lançou um olhar enviesado e tristonho para a mesa em cima da qual
jazia a velha tesoura de Ana Terra.
Na sua admiração pelo cel. Bento Gonçalves em cujo regimento de cavalaria servira Rodrigo
pensou em dar ao filho o nome de Bento. Mas lembrou-se de Bento Amaral e resolveu chamar
ao primogênito Bolívar. Bibiana não gostou do nome mas não fez o menor reparo: o desejo do
marido era para ela uma ordem. O pe. Lara batizou-o naquele mesmo novembro: Juvenal e
Maruca foram os padrinhos.
Rodrigo não podia esconder seu orgulho e sua satisfação por ter um filho macho. Brincava
com a criança como uma menina brinca com sua boneca e às vezes não podia deixar de dar voz
à sua impaciência diante do fato irremediável de que a criança levaria anos para crescer fazerse
homem e poder chegar à idade de botar pistola e espada na cintura e sair a burlequear pelo
Continente.
— O mundo está errado! — disse ele um dia ao vigário quando ambos conversavam na
frente da venda após o jantar. — Por que é que cavalo cresce tão depressa e gente leva tanto
tempo?
O padre que palitava os dentes com um espinho de laranjeira encolheu os ombros e
respondeu meio vago:
— Deve ser porque cavalo vive menos.
— Também está errado. Um cavalo devia viver tanto como uma pessoa.
O pe. Lara olhou para o capitão longamente antes de falar. Fazia meses que vinha notando
mudanças nele. O homem simplesmente andava desinquieto irritadiço. Tudo indicava que
aquela vida sedentária atrás dum balcão começava a entediá-lo. Não fora feito para aquilo.
Para falar a verdade também não fora feito para o matrimônio ou melhor para ter uma mulher
só. E o vigário se inquietava pois de certo modo se sentia responsável perante Pedro e Arminda
Terra por aquele casamento do qual era uma espécie de fiador. Se o signatário da letra de que
ele era avalista fugisse e ele fosse chamado a pagar a dívida que poderia fazer ou dizer? Soltou
um suspiro e perguntou:
— Se vosmecê fosse o criador do mundo como é que fazia as coisas e as pessoas?
Rodrigo apanhou um seixo fez pontaria numa árvore e arremessou-o errando o alvo.
— Se eu fosse dono do mundo fazia algumas mudanças.
— Por exemplo. — pediu o padre.
— Acabava com essa história de trabalhar.
— Sim e depois?
— Fazia os filhos virem ao mundo de outro jeito. Eu vi o que a Bibiana sofreu. É medonho.
O vigário sorria. Aquelas palavras partidas dum egoísta não deixavam de ter seu valor.
— E depois?
— Dividia essas grandes sesmarias de homens como o coronel Amaral.
— Dividia? Como? Pra quê?
— Dividia e dava um pedaço pra cada peão pra cada índio pra cada negro.
— Não vá me dizer que ia libertar os escravos.
— E por que não? Acabava com a escravatura imediatamente.
O padre ria e o riso encatarroado que o sacudia todo depois se transformou num acesso de
tosse que acabou por deixá-lo ofegante e cansado.
— Vosmecê é das arábias capitão. Mas continue com o seu mundo. Que mais?
Dentro da casa Bolívar chorava. E Bibiana ninando-o cantava as cantigas de Ana Terra.
— Ah! Eu ia m’esquecendo. Pra principiar fazia o mundo mais pequeno pra gente poder
atravessar todo ele a cavalo sem levar muito tempo.
— E como é que vosmecê ia se arranjar indo dum país pra outro sem conhecer outra língua
senão a sua?
— Eu acabava com esse negócio de línguas diferentes.
Rodrigo fez uma pausa e ficou pensativo.
— Que mais?
— Acabava também com a velhice.
— Acabava?
— Quero dizer ninguém envelhecia mais.
— Nem morria?
— Morrer. morria. Mas se morria era de desastre nos duelos nas guerras.
O vigário mordeu o palito fez avançar a cabeça na direção do outro:
— Vosmecê não ia também acabar com as guerras?
Rodrigo por um instante pareceu confuso. Depois respondeu lento:
— Bom. Acabar de todo não acabava. Porque guerra é divertimento de homem. Sem uma
guerrinha de vez em quando ficava tudo muito enjoado.
— Ia ser um mundo bem esquisito.
— Mas não mais esquisito que este nosso padre.
— Se Deus fez o mundo assim foi porque achou que era o direito.
— Mas hai muita coisa torta por aí.
— Que há há.
Rodrigo abafou um bocejo. Depois olhando para os lados como para ver se ninguém o
escutava cochichou:
— Outra coisa padre. No meu mundo não ia haver casamento. Um homem podia ter quantas
mulheres quisesse. Dez quinze vinte mil.
— E se dois homens desejassem a mesma mulher?
Rodrigo respondeu indiretamente com uma pergunta:
— Pra que é que serve a espada? Pra que é que serve a adaga? E a pistola?
O vigário procurou resumir as aspirações do amigo através do que ouvira e do que sabia dele
por observação direta durante aquele ano:
— Noutras palavras capitão seu desejo mesmo é andar correndo mundo sem pouso certo
sem obrigação marcada agarrando aqui e ali uma mulher como quem apanha fruta em árvore
de beira de estrada. De vez em quando uma partidinha de truco ou de solo um joguinho de osso
umas carreiras e para variar uma peleia. Não é isso?
Rodrigo sacudiu a cabeça lentamente.
— Mais ou menos.
O choro do menino cessara mas Bibiana ainda cantava baixinho. Um cão ladrou para os lados
da casa dos Amarais. Por longo tempo os dois amigos ficaram em silêncio olhando o céu
estrelado. Rodrigo pensava na mulher com quem dormira todas as noites que passara no Rio
Pardo: era uma mulata clara de olhos verdes com uma voz doce como arroz de leite e um
corpo que cheirava a fruta madura quente de sol. O pe. Lara pensava na noite que iria passar.
horas de aflição sem ar e sem sono. A solidão de seu quarto era tão grande que ele às vezes ia
para a capela e lá ficava orando e meditando olhando para a imagem de Nossa Senhora como
que a buscar-lhe a companhia. Quase ao amanhecer caía no sono e dormia no chão sobre as
tábuas duras.
— Mas o mundo não é o que a gente quer — disse ele quebrando o silêncio. — É o que é.
— Eu sei que ele é o que é. Mas a gente não deve se entregar. Deve lutar para conseguir as
coisas que quer. Não há muita gente disposta a dar. Às vezes é preciso tirar à força.
— Cada qual luta a seu modo meu filho. Cada qual luta por um ideal. Houve homens que
lutaram para libertar o Brasil dos portugueses.
— Mas os galegos estão aí mesmo — retorquiu Rodrigo. — Nas tropas os oficiais portugueses
mandam mais que os brasileiros. No fundo a independência não mudou nada.
— Mas deixe-me terminar o pensamento. Uns lutam de arma na mão pela sua pátria. Eu luto
pela minha fé. Vosmecê não acha que eu podia encontrar uma vida melhor se tivesse ficado em
São Paulo e seguido o comércio como os meus irmãos fizeram? — Rodrigo sacudiu a cabeça. —
Pois é. Estou aqui porque esta gente em geral vive sem Deus. Vosmecê sabe que um padre
também é chamado um pastor. É porque os paroquianos são como ovelhas. É preciso proteger os
rebanhos contra os guarás os tigres as onças-pintadas. Mas de que é que vosmecê está rindo?
Ao luar ele via a cara do capitão toda aberta num sorriso irônico.
— Me lembrei do coronel Amaral.
— E que é que ele tem a ver com a nossa conversa?
— Tem muito. Ele é um leão baio. E dos grandes! E vosmecê parece ser mais do lado dele
que do lado das ovelhas padre.
O pe. Lara empertigou-se sobre a banqueta.
— Não compreendo — disse. Mas compreendia perfeitamente o que o outro insinuava.
— Vosmecê sabe como ele trata os escravos. — continuou Rodrigo. — Para ele negro não
merece ser considerado gente. Vosmecê sabe como ele trata os peões e os agregados. E
vosmecê não ignora que ele tem mandado matar gente.
O pe. Lara estava meio sufocado. Que conversa para depois do jantar! Seu ressentimento sua
confusão lhe tiravam a clareza das ideias e ao mesmo tempo lhe roubavam o fôlego. Passaramse
alguns momentos antes que ele pudesse falar.
— Mas não há provas! — exclamou por fim.
— Provas do quê?
— De que foi o coronel Amaral que mandou matar aqueles homens.
E ao dizer essas palavras ele baixou a voz e olhou a medo para os lados. Rodrigo soltou uma
risada:
— Ora padre todo mundo sabe!
— E depois vosmecê deve saber que muitas vezes fui falar com o coronel para interceder por
um escravo por um peão. Ele me ouve muito.
Rodrigo desabotoou a camisa e puxou-a para fora das bombachas. Sentia calor. Não havia a
menor viração na noite cálida.
— Conheci muitos padres por esse mundo velho que tenho corrido. Eles nunca estão contra o
governo.
— A Igreja não é revolucionária — exclamou o vigário. — A Igreja não é lugar de
conspirações. Ela representa o poder espiritual que está acima muito acima do temporal.
— Não me venha com essas palavras difíceis padre que eu não entendo. Fale claro.
Temporal pra mim é mau tempo. Mas falando sério amigo Lara cá pra nós no maior segredo
vosmecês nunca se arriscam a ir contra o governo não é mesmo?
O padre rosnou alguma coisa ininteligível. Depois sua voz se fez clara e ele murmurou:
— Não é a Igreja que está com o governo. É o governo que está com a Igreja.
— Ahá! — e a gargalhada de Rodrigo encheu aquele pedaço da noite que parecia envolver a
casa. — Quando nós brigamos com os castelhanos nossas bandeiras e nossas espadas eram
benzidas aqui pelos padres católicos. E os padres católicos lá da Banda Oriental faziam o mesmo
com as bandeiras e as espadas dos castelhanos. Como é que se explica isso?
— Isso prova que a Igreja Católica é universal. Está acima das paixões e dos interesses dos
homens que são todos iguais perante Deus.
— Iguais? Até os negros?
O padre teve um levíssimo instante de hesitação — não porque considerasse os negros
animais mas porque lhe passou pela cabeça uma dúvida quanto à maneira como o outro podia
usar sua resposta.
— Até os negros claro.
— Então por que é que vosmecê nunca protestou contra a escravatura?
O padre mexeu-se tomado de mal-estar. Nessas ocasiões ele sentia mais agudamente que
nunca aquele fogo no peito.
— Os escravos nesta província são muito mais bem tratados que em qualquer outra parte do
Brasil! Eu queria que vosmecê visse como os senhores de engenho tratam os negros lá no Norte.
— Eu sei mas vosmecê não respondeu à minha pergunta. Será que Deus não fez os homens
iguais?
— Mas tem de haver categorias para haver ordem e respeito. — Usou uma palavra grande
para esmagar o outro. — Tem de haver hierarquia. No fim de contas esse foi o mundo que nós
encontramos ao nascer capitão. Não podemos mudar tudo de repente.
Ia acrescentar: Um dia essas mudanças hão de fazer-se. Mas achou melhor calar-se. As
paredes tinham ouvidos. Além disso o capitão era muito conversador. Preferiu mudar de assunto
e dizer:
— Por que é que vosmecê se mostra tão do lado dos negros? Por quê? É porque vosmecê no
fundo é um homem de bem. Isso é um sinal de que ainda um dia poderá vir a ser um bom
católico.
— Nada disso padre! Sou contra a escravatura só por uma coisa. É que não gosto de ver
homem rebaixado por homem. Nós os Cambarás temos uma lei: nunca batemos em mulher nem
em homem fraco nem nunca usamos arma contra homem desarmado mesmo que ele seja
forte. Quando vejo um negro que baixa a cabeça quando gritam com ele ou quando vejo um
escravo surrado o sangue me ferve. Depois que vi certos negros brigando no nosso exército
contra os castelhanos. Barbaridade!. se eles não são homens então não sei quem é.
— Bons sentimentos capitão. Bons sentimentos — disse o vigário levantando-se. — Vou
andando para começar a minha via dolorosa.
Referia-se às andanças habituais da noite despir-se ir para a cama orar lutar com a tosse a
falta de ar depois enfrentar a longa vigília e os seus pensamentos e o medo — que ele não podia
dominar — de morrer sozinho no quarto.
Rodrigo ergueu-se também.
— Eu vou com vosmecê até a capela.
— Não se incomode.
— Não é incômodo. A noite está bonita. — Chegou até a porta da casa e gritou: — Bibiana
vou levar o padre em casa e já volto.
A mulher que tinha o filho no colo e balouçava-o dum lado para outro fez com a cabeça um
sinal de assentimento.
Rodrigo e o padre começaram a andar lado a lado.
O luar como que azulava tudo e as casas lançavam suas sombras negras sobre o chão da rua.
Muitas janelas estavam iluminadas.
De mãos às costas a respiração áspera muito encurvado o padre caminhava dum jeito que
dava a Rodrigo a impressão de que era com dificuldade que mantinha erguida a grande cabeça.
E os dois amigos continuaram a andar em silêncio escoltados pelas próprias sombras. Não
disseram uma única palavra antes de chegarem à praça.
Rodrigo olhou para a casa de Pedro Terra e pensou nos tempos em que Bibiana vivia lá dentro
e ele não lhe conseguia falar. Comparou mentalmente a Bibiana daquela época com a de hoje.
Ele a amava ainda sim não havia a menor dúvida. Mas seria inútil tentar esconder a verdade de
que já não sentia por ela o mesmo apetite de antigamente.
Olhando para o casarão de pedra o vigário perguntou:
— Tem visto os Amarais?
— Inda outro dia cruzei com o Bento.
O padre segurou o braço de Rodrigo.
— E ele?
O capitão deu de ombros.
— Virou a cara. Virou mas tive tempo de ver a minha marca. Foi uma pena eu não ter
terminado aquele R. Falta só o rabinho.
— Não pense mais nisso capitão. Vosmecê agora é pai de família.
— E ele também vai ser ainda este ano. A mulher está de barriga.
— E o velho?
— Faz séculos que não vejo.
— Anda muito entusiasmado falam que Santa Fé vai ser vilada e ele quer ser o presidente da
Câmara Municipal.
— E será — retrucou Rodrigo. — Todo mundo vai votar nele. Inclusive vosmecê padre.
— Quem foi que lhe disse?
— Eu é que sei.
Os dentes do capitão estavam à mostra num ricto sardônico. O padre olhou para ele
longamente e depois entre confidencial e trocista disse:
— Meu filho aprenda uma coisa. Por que é que a Igreja tem sobrevivido através de todos
estes séculos? Por quê? Passam os reis os conquistadores os generais os filósofos. passa tudo.
Mas a Igreja fica. Alguns pensam que é porque ela é de origem divina. — Piscou um olho e
pegou na fralda da camisa do outro. — Mas eu acho e Deus me perdoe a irreverência que é um
pouco porque nós os sacerdotes somos realistas. Realistas está ouvindo? Vosmecê sabe o que é
um realista?
— Um homem do lado do rei?
O pe. Lara sacudiu a cabeça numa ardorosa negativa.
— Não. Um realista é um homem que nunca dá murro em ponta de faca. Deixa que os outros
deem. Boa noite capitão durma bem.
— Boa noite vigário.
Rodrigo voltou para casa pensando na mulata de olhos verdes que lhe alegrara as noites no Rio
Pardo. Quando entrou no quarto Bibiana mudava as fraldas de Bolívar que estava acordado em
cima da cama sacudindo os braços e as pernas. Rodrigo ajoelhou-se junto ao leito aproximou a
lamparina e olhou bem a cara do filho buscando parecenças. Não conseguia nunca saber se os
olhos da criança eram pretos ou dum azul-escuro. Do nariz pra cima é a Bibiana — pensava —
do nariz pra baixo é parecido comigo. Sorriu e começou a dizer coisas e a fazer cócegas no
ventre do filho.
— Não faça cócegas no menino Rodrigo! — pediu Bibiana que tirava fraldas novas de dentro
dum baú.
Mas Rodrigo não lhe dava ouvidos. Passeava os dedos cabeludos pelo corpo claro do bebê
apertava-lhe as pernas. Seus olhos fixaramse no sexo da criaturinha em torno do qual ele já
inventava histórias e anedotas.
— Já viu Bibiana? É bem Cambará este diabo. E vai dar muito trabalho às moças. Quando
ele tiver quatorze anos quem vai procurar mulher pra ele sou eu.
Vai fica com ela e esquece o filho — pensou Bibiana mas não disse nada.
— E se me sair maricas que Deus nos livre atiro ele no primeiro perau que encontrar no
caminho.
— Nem diga uma coisa dessas!
Rodrigo derretia-se para o filho e ao falar com ele sua voz ficava macia.
— Mas este não tem perigo. Já estou vendo na cara do bichinho. Vai ser macho mesmo.
Capitão Bolívar Cambará. Dará muito que falar. Quero viver bastante para ver meu filho
homem-feito e poder andar um pouco com ele por este mundo velho.
E em vez de esperar e ter medo por causa de um — pensou Bibiana — vou esperar e ter
medo por causa dos dois. Imaginou o que seria sua vida no dia em que Bolívar crescesse e saísse
a correr mundo com o pai. Aproximou-se da cama e começou a mudar as fraldas do filho mas
tendo antes o cuidado de polvilhar-lhe as nádegas e as coxas com farinha de arroz.
— Isso! — dizia Rodrigo. — Bota farinha no capitão. Cuida bem dele. Daqui a uns vinte anos
não há de faltar mulher que queira fazer isso. Olha só a cara desse sem-vergonha! Parece que já
entende tudo.
Bibiana tornou a tomar o filho nos braços e depois deu-lhe o peito. Rodrigo ficou junto da porta
da rua olhando a noite com um desejo de montar a cavalo e sair para o campo. Santa Fé era
triste. Havia ali poucas diversões. A vila mais próxima Cruz Alta ficava muito longe. Abriu a
boca num bocejo. E de repente — quase num susto — sentiu-se mais gordo menos enérgico um
pouco molenga. Fazia tempo que não brigava que não se movimentava. Aquela vida de balcão
que lhe enferrujava os membros era de matar um cristão de aborrecimento. Por que se tinha ele
metido naquilo? Por quê?
Voltou para dentro de casa e fechou a porta. Uma hora depois estavam os dois deitados e
revolvendo-se na cama Bibiana disse:
— Um filho só é ruim Rodrigo. Fica muito mimado.
Na verdade ela pensava numa menina em alguém que lhe pudesse fazer companhia no
futuro.
— Pois podemos tratar disso agora minha prenda — disse ele abraçando-a.
E assoprou a lamparina.
Um ano depois o pe. Lara escreveu no seu registro: Aos vinte e oito de dezembro de mil
oitocentos e trinta e um nesta capela de Nossa Senhora da Conceição batizei e dei os Santos Óleos
a Anita filha legítima do Cap. Rodrigo Severo Cambará natural da freguesia do Rio Grande e
sua mulher Bibiana natural desta freguesia..
Pedro Terra não compareceu ao batizado. Cada vez se afastava mais do genro cujo
comportamento ultimamente se havia deteriorado de tal maneira que era por assim dizer o
assunto predileto de Santa Fé. Todos sabiam que ele não vendia um copo de cachaça sem beber
outro junto com o freguês. Vivia em rodas de solo e bisca e jogava a dinheiro aos domingos ia
para as carreiras onde fazia apostas altas. Gastava também um dinheirão com galos de rinha.
Diziam mais que frequentava o rancho da Paraguaia uma velha índia que morava lá para as
bandas do cemitério e que cedia a neta de dezoito anos a quem estivesse disposto a pagar por ela
alguns patacões. Murmurava-se que Rodrigo que se enrabichara pela rapariga dava muito
dinheiro à avó para ter o uso exclusivo da chinoca. Essas conversas chegavam aos ouvidos de
Pedro Terra que as ouvia sem comentário com uma raiva surda que era dirigida muito contra
Rodrigo mas um pouco também contra quem lhe trazia as murmurações. E de mistura com essa
raiva havia um sentimento de vitória pois tudo aquilo ele tinha previsto nunca se iludira com
Rodrigo. Esperava o dia em que Bibiana lhe viesse chorosa bater à porta para se queixar do
marido. Então ele lhe diria: Eu bem que lhe avisei.
Imaginou o futuro da filha: daria cria todos os anos e depois que ela estivesse com uma
ninhada bem grande o marido iria embora deixando-a ao abandono com toda a prole.
Por isso não foi ao batizado de Anita nem quis vê-la. Era o seu protesto e equivalia a um
rompimento definitivo com o genro.
Bibiana ficou triste mas não disse nada. Sua tristeza entretanto não durou porque começou a
entreter-se com a filha que era ainda mais bonita que Bolívar e tinha os olhos azuis. Seu trabalho
agora dobrara pois além de todo o serviço da casa tinha de cuidar de duas crianças pequenas.
Bolívar longe de diminuir-lhe o trabalho agora que já caminhava criava-lhe mais problemas
pois andava a correr por toda a casa saía pelo quintal a perseguir as galinhas e um dia quase
virara sobre a cabeça um tacho cheio de marmelada a ferver.
Rodrigo frequentemente tomava a filha nos braços e vinha mostrá-la aos homens na venda.
— Vejam os olhos dela. São como os do pai.
— Não preferia que fosse um machinho? — perguntou-lhe alguém certa vez.
— Que era melhor era. Mas já que veio fêmea. paciência.
— Mulher dá mais trabalho.
— Isso é verdade. Mas quando ela crescer vou andar de olho aberto. Há muito gavião por aí.
Olhou bem para o rosto da filha e imaginou como ia ser ela quando ficasse mocinha: seria
talvez uma Bibiana de olhos claros.
Suas atenções porém iam mais para Bolívar. Fazia-o montar nos joelhos e segurando-lhe
ambas as mãos sacudia a perna e dizia:
— Eta cavalo corcoveador! Vamos avançar capitão Bolívar! Os castelhanos vêm vindo.
Upa!
Divertia-se vendo o filho pronunciar as primeiras palavras. Fazia projetos: quando ele falasse
direito ia ensinar-lhe alguns nomes. Um homem deve saber dizer nomes feios. Dizer nomes é
coisa que alivia a alma.
Mas havia momentos em que Rodrigo perdia a paciência com os filhos. Era quando eles o
despertavam à noite com seu choro.
— Cala essa boca filho duma mãe! — exclamava revolvendo-se na cama.
Bibiana procurava ninar a criança que chorava. Às vezes as duas berravam ao mesmo tempo.
— Esgoela esse desgraçado — resmungava Rodrigo.
E uma noite vendo que as crianças não cessavam de chorar ergueu-se da cama furioso e
foi dormir no quintal debaixo de uma laranjeira.
Bibiana tomava conta dos filhos alimentava-os lavava-os vestia-os e afligia-se quando eles
adoeciam. Rodrigo não a ajudava em nada. Bibiana pensara em arranjar uma criada visto como
o marido se recusava a comprar uma escrava. Um dia uma menina morena de sangue índio
apareceu à procura dum emprego. Bibiana examinou-a longamente: viu que tinha um rosto
bonito um corpo benfeito e respondeu:
— Não preciso de criada.
Sabia o que ia acontecer se a rapariga ficasse. Ajustou uma índia velha para cozinhar e ela
própria continuou a lavar a roupa e a entregar-se inteiramente a Anita e Bolívar.
Horas havia em que Bibiana se ficava a fiar na velha roca tendo a seu lado Anita num berço
e Bolívar a seus pés a brincar com ossos de boi e sabugos de milho. Era nessas horas que ela
pensava mais como se o barulho da roca lhe estimulasse as ideias. Sentia que o marido mudara.
Estava quase sempre com o hálito recendendo a cachaça e agora com frequência abandonava a
venda para ir jogar baralho na casa do Chico Pinto. Dizia-se que as paradas eram altas e que os
homens ficavam jogando fumando e bebendo durante horas e horas. Ultimamente Rodrigo
voltava para casa muito tarde e não eram poucas as vezes em que ele só chegava ao romper do
dia. Deitava-se vestido dentro em pouco estava ressonando e só acordava por volta do meio-dia.
Nessas ocasiões Juvenal tomava conta da venda e quando ele estava ausente em suas viagens
para o Rio Pardo era Bibiana quem tinha de ir atender a freguesia. Juvenal um dia lhe dissera:
— O Rodrigo desse jeito vai mal. Gasta demais e trabalha de menos.
Ela não fizera nenhum comentário limitara-se a baixar a cabeça. Nas raras vezes em que ia à
casa dos pais temia que eles lhe falassem no marido por isso ficava o tempo todo como que
sobre brasas ansiosa por ir embora. Notava porém que apesar de tudo o pai se mostrava mais
carinhoso e menos severo que antes. Decerto tinha pena dela. Não era só o pai. Ela via no olhar e
no jeito de falar das outras pessoas que em Santa Fé se comentava a vida de Rodrigo e se
lamentava a sorte dela. Um dia uma de suas amigas lhe viera contar que o capitão tinha uma
amásia uma chinoca chamada Honorina neta da Paraguaia. Ela saltara logo:
— Não acredito!
E a outra:
— É engraçado. Todo mundo sabe todo mundo vê.
— Mas não acredito.
— O pior cego é o que não quer ver.
No entanto ela sabia que era verdade. Rodrigo dividia suas noites entre a mesa de jogo e a
casa de Honorina. Bibiana chegara a ver uma noite a rapariga na última festa do Espírito Santo
toda vestida de vermelho. Tinha a pele cor de canela tranças compridas negras e lustrosas e um
jeito disfarçado e arisco de olhar as pessoas sem nunca encará-las direito. Era esquisito —
refletia Bibiana — mas ela não tinha propriamente ciúme do marido. Sabia que ele gostava era
de mulher que não se contentava com uma só. Mais cedo ou mais tarde havia de ficar também
cansado de Honorina e passaria para outra. O melhor que ela tinha a fazer era fingir que não
sabia de nada. Contanto que ele não fosse embora que ela pudesse tê-lo a seu lado — contanto
que ele continuasse a ser o seu marido tudo estava bem. E pensando nessas coisas Bibiana
pedalava a roca e fiava e de quando em quando interrompia o trabalho para atender a Anita ou
para ralhar com Bolívar.
Seus pensamentos porém voltavam sempre para o marido. Não podia esquecê-lo quando ele
estava ausente. Aquilo era um vício. Havia pessoas viciadas em pitar cigarro ou cachimbo
pessoas viciadas no jogo de cartas ou na bebida. O vício dela era Rodrigo. Suportaria tudo se
sujeitaria a todos os rebaixamentos contanto que ele não fosse embora. Os habitantes de Santa Fé
comentavam os defeitos de Rodrigo mas se fossem justos não deviam esquecer suas boas
qualidades. Ele era honesto leal e tinha bom coração. Durante aqueles dois anos de casamento
— refletia Bibiana — aconteceram muitas coisas que lhe revelaram o lado bom do marido. O
capitão gostava de ajudar os pobres e era um mão-aberta incapaz de fazer papel feio por causa
de dinheiro. Um dia passava a cavalo por uma casa quando viu um branco espancando um
escravo apeou e espancou o branco deixando-o deitado no chão quase sem sentidos. De outra
feita viu dois homens que em pleno campo atacavam um viajante. Rodrigo não conhecia
nenhum deles mas achou que não podia passar de largo. Dois contra um é covardia! gritou.
Saltou do cavalo puxou a adaga e entrou na luta. Voltou para casa trazendo o desconhecido que
livrara dos assaltantes. Estavam ambos com as mãos e o rosto cheios de talhos de faca.
Chegaram sangrando mas sorrindo recordando a briga e dando grandes risadas. Fecharam-se na
sala da venda e tomaram juntos uma bebedeira.
Rodrigo não pode ver briga dizia Juvenal porque ele logo compra a parada. E era
verdade. Se alguém maltratava um animal em sua presença ele se enfurecia. Um dia viu um
índio chicotear um burro que emperrado se recusava a andar. Não surre a criatura! gritou. O
outro não lhe deu ouvidos e continuou a maltratar o animal. Rodrigo ficou vermelho precipitouse
para o índio tirou-lhe o chicote das mãos e começou a fustigar-lhe as costas os braços as
pernas até que o pobre-diabo assustado desandou a correr. Essas histórias — sabia Bibiana —
eram contadas e espalhadas pelo povoado e pelas vizinhanças. Muitos as comentavam com
simpatia e concluíam: O capitão Cambará é um homem de bom coração. Mas outros deduziam
que ele era antes de mais nada um desordeiro. Bibiana porém preferia resumir seus sentimentos
numa frase: É meu marido e eu gosto dele.
Em princípios de 1833 Santa Fé foi sacudida por uma grande novidade: a chegada de duas
carroças conduzindo duas famílias de imigrantes alemães as primeiras pessoas dessa raça a
pisarem o solo daquele povoado. Os recém-chegados acamparam no centro da praça e em
breve toda a gente saía de suas casas e vinha bombear. Muitos dos santa-fezenses nunca tinham
visto em toda a sua vida uma pessoa loura e aquela coleção de caras brancas cabeleiras ruivas e
douradas olhos azuis esverdeados e cinzentos — era uma novidade tão grande que a manhã de
fevereiro mais parecia um dia santo com quermesse cantigas e danças na frente da igreja.
Os dois chefes de família foram imediatamente ao casario de pedra falar com Ricardo
Amaral Neto. Grupos cercaram as carroças e alguns tentaram comunicar-se com as mulheres e
os filhos dos colonos mas sem o menor resultado pois nenhum dos estrangeiros parecia falar ou
entender o português.
Antes do anoitecer já havia informações positivas sobre as duas famílias. Chamava-se Erwin
Kunz o alemão alto magro de rosto vermelho e sardento. Ia abrir uma selaria no povoado. Tinha
mulher e uma filha cuja beleza deixou alguns homens que a viram um tanto perturbados. Teria
uns vinte anos no máximo olhos dum azul vivo e limpo e cabelos tão louros que pareciam
polvilhados de ouro. Tem cara de imagem disse um. É duma boniteza engraçada comentou
outro. E aqueles homens habituados às mulheres de cabelos e olhos castanhos ou negros —
criaturas de feições bem marcadas — ficavam um tanto perplexos diante de Helga Kunz tão
branca e delicada que falava outra língua e se vestia duma maneira diferente das mulheres do
lugar. Uns a miravam com desconfiada insistência como que procurando decifrar-lhe o
semblante. Outros a avaliavam como fêmea olhavam-lhe os pés nus metidos em chinelos de
couro os seios pontudos. Houve um que disse: Não troco as nossas chinas por essa alemoa.
A outra família era a de Hans Schultz que tinha comprado perto do povoado umas terras onde
pretendia plantar batatas milho feijão e linho. Além da mulher Hans tinha duas filhas e cinco
filhos em idades que iam de oito a dezoito anos.
— Como é que o pai sabe o nome de cada filho? — perguntou um santa-fezense a outro. —
Todos têm a mesma cara.
— Decerto pela altura.
Riram-se olhando para aquelas fisionomias vagas e sardentas coroadas de cabelos que mais
pareciam barba de milho.
Kunz e Schultz — que falavam um pouco de português — fizeram compras na venda de
Rodrigo e pernoitaram com suas famílias debaixo das duas carroças sob a grande figueira. E
muito tarde naquela noite o pe. Lara que não podia dormir saiu para fora e começou a andar
na frente da igreja. Aproximou-se do acampamento dos alemães parou a pouca distância dele e
ficou olhando. Era uma noite de quarto crescente muito estrelada e fresca e o vigário podia
enxergar os colonos deitados e adormecidos debaixo das carroças enquanto os cavalos presos à
soga pastavam perto. Contou as pessoas: doze. Viu ainda brasas vivas nas fogueiras que eles
haviam acendido para fazer o jantar. O padre ficou pensando naquelas criaturas que tinham
vindo de tão longe para tentar a vida naquele fim de mundo. Pensou também em como deviam
achar estranho ficarem sob o governo dum homem como o cel. Amaral e como lhes deviam
parecer rudes as caras barbudas e morenas dos homens da Província e bárbara a língua que eles
falavam.
Serão protestantes? — perguntou o padre a si mesmo. Não sabia mas tudo indicava que sim.
Esperaria o próximo domingo para ver se eles vinham ou não à igreja.
As brasas luziam. Um dos cavalos escarvou o chão. O vigário continuou seu caminho. Sabia o
que algumas pessoas diziam dele. Chamavam-lhe lobisomem por causa de suas caminhadas
noturnas. Não fazia mal. Assim de boca aberta todo de preto a vaguear sozinho pela noite ele
parecia mesmo um lobisomem. Passou pela frente da casa de Pedro Terra lançou-lhe um olhar
de soslaio e parou porque pela primeira vez notava uma coisa curiosa: a fachada com a porta
ladeada pelas duas janelas possuía uma fisionomia quase humana. E aquela casa por mais
absurda que parecesse tinha um semblante parecido com o do dono: parado e triste. Será que os
homens constroem suas casas à sua própria imagem? Ou então que as casas acabam ficando
parecidas com as pessoas que as habitam? E o padre continuou seu caminho sacudindo a cabeça
resmungando e já agora pensando em Rodrigo e na vida que ele levava de perdição e vadiagem.
Sabia que seu negócio ia mal que a venda ficava cada vez menos sortida. O pior era que ele via
aproximar-se o dia em que Juvenal fatalmente teria de brigar com o cunhado.
O vigário passou pela frente do casario dos Amarais. O senhor de Santa Fé andava assanhado
com os acontecimentos políticos. Falava-se em perturbação da ordem. Os ódios partidários
explodiam e tudo indicava que mais cedo ou mais tarde ia haver barulho. Havia pouco chegara a
Santa Fé um homem contando que corria pela Província o boato de que o cel. Bento Gonçalves
do Partido Liberal se correspondia com o gen. Lavalleja e estavam conspirando para entregar a
Província aos castelhanos. Rodrigo que ouvira a conversa pulou vermelho e gritou:
— É uma mentira. Conheço o coronel Bento Gonçalves!
O homem se encolhera intimidado.
— Bom moço não vamos brigar. Estou contando o que ouvi.
— Mas é uma mentira repito — retrucou Rodrigo. — E quem falar do coronel Bento briga
comigo.
O vigário caminhava e seus passos soavam macios no chão. Um cão vadio atravessou a rua à
sua frente. Outro lobisomem — pensou o padre. E olhou numa boca de rua para aqueles
campos que a imaginação das gentes da Província povoava de duendes. Àquela hora — sorriu o
padre — decerto o Negrinho do Pastoreio andava a repontar sua tropilha de cavalos negros.
Falava-se muito nas salamancas principalmente na do cerro do Jarau onde diziam haver
tesouros escondidos sob a guarda de feras e fantasmas horrendos. Contavam que muitos homens
tinham conseguido entrar nessa salamanca voltando de lá com a guaiaca cheia de onças e muita
gente garantia ter visto essas moedas que pareciam pequenos sóis. Havia outras histórias: a de são
Sepé o guerreiro índio que trazia uma lua resplandecente na testa a da Mãe do Ouro a da mulita
e a da teiniaguá a lagartixa que tinha um diamante por cabeça e que nada mais era do que uma
malvada princesa moura que desgraçava os homens. O pe. Lara sorria. Tudo aquilo eram
invenções dos homens que andavam sedentos de milagres. No entanto esqueciam os milagres
que os santos tinham obrado. Desses havia testemunho não eram produtos de nenhuma
imaginação. Ele conhecia muitos homens que não tiravam o chapéu ao passar pela igreja nem
tinham fé em santos e anjos no entanto esses mesmos homens esperavam um dia encontrar
uma salamanca acendiam velas para o Negrinho do Pastoreio e acreditavam em almas do outro
mundo.
O pe. Lara viu luz na casa de Chico Pinto e aproximou-se da janela. Olhou para dentro e
vislumbrou homens em torno duma mesa. Era a roda da bisca. Reconheceu a voz de Rodrigo e
pensou em Bibiana com pena.
— A la fresca! — exclamava o capitão. — Estou perdido.
Outra voz:
— Uma vez é da caça outra do caçador.
Alguém puxou um longo pigarro encatarroado. O pe. Lara voltou para casa pensando: um
lobisomem vê e ouve coisas tristes quando sai a passear de noite. Vê ouve e pensa. E concluiu:
não é bom ser lobisomem nada bom.
Chegou a casa acendeu a lamparina pegou o breviário e começou a ler até que o sono veio
de mansinho e lhe cerrou as pálpebras. O livro caiu ao chão e a cabeça do vigário pendeu sobre o
peito e em breve seu ressonar enchia o quarto.
Atrás do balcão Rodrigo olhava melancolicamente para o trecho de rua que a porta da venda
enquadrava. Via lá do outro lado o quintal dos Almeidas e para além dele o campo verde e
batido de sol — uma sucessão de coxilhas onde azulavam capões. De vez em quando passavam
no céu dum azul liso e intenso grandes nuvens brancas. Rodrigo foi até a porta e olhou para o
alto. O vento trazia um cheiro bom de capim e aspirando-o ele como que se embriagava. O
fedor de cebola alho e banha que havia dentro da casa nauseava-o. Meter-se naquele negócio
tinha sido a maior estupidez de sua vida. Estava com a sensação de que o haviam trancafiado
num calabouço. Ia resignar-se e ficar ali preso toda a vida? Imaginou-se velho e asmático como
o pe. Lara a pesar cereais cortar fumo e vender cachaça aos copos enquanto os vinténs e os
cruzados pingavam na gaveta encardida.
Alguém entrou e disse:
— Lindo dia!
Rodrigo não respondeu. Estava de olhos erguidos mas fechados recebendo em cheio no rosto
o sol quente e o vento fresco. Pensava em como seria bom sair pelo campo a cavalo a todo o
galope percorrer as invernadas tomar um banho no lajeado e depois ficar deitado ao sol.
— Capitão!
Voltou a cabeça e viu um homem junto do balcão.
— Que é que há? — perguntou contrariado.
— Me dê um pacotinho de purgante de maná e um rolo de fumo.
Rodrigo despachou o freguês num silêncio ressentido recebeu o dinheiro e por puro hábito
disse:
— Gracias!
De súbito o outro se lembrou:
— Ah! Quero também uma réstia de cebola.
Rodrigo franziu a testa:
— Raspa! — gritou.
O homem estremeceu ficou atarantado. Era um caboclo franzino que trabalhava numa
atafona.
— Fora daqui!
— Mas capitão. — balbuciou ele.
— Qual capitão qual nada! — exclamou Rodrigo. — Vá embora seu cachorro!
O outro fez meia-volta e saiu da venda quase a correr. Um fogo ardia no peito de Rodrigo
pondo-lhe um formigueiro em todo o corpo. Era uma sensação de angústia um desejo de dar
pontapés quebrar cadeiras furar sacos de farinha esmagar os vidros de remédio e sair dizendo
nomes a torto e a direito.
Quando o caboclo lhe pedira uma réstia de cebola ele de repente vira o horror o absurdo da
vida que levava. O cap. Rodrigo Cambará que fora condecorado com a medalha da cruz dos
militares e que possuía uma fé de ofício honrosa o cap. Rodrigo que brigara em várias guerras
estava agora reduzido à condição de bolicheiro: era da laia do Nicolau.
Fechou a porta da venda saiu para o quintal e começou a encilhar o cavalo. Olhou o sol:
deviam ser umas onze horas calculou. Apertou a cincha com fúria como se quisesse partir o
animal em dois. Bibiana apareceu à porta dos fundos da casa com a filha no colo e perguntou:
— Adonde vai?
— Não sei — respondeu Rodrigo sem olhar para a mulher.
Sem chapéu nem botas montou.
— Volta pro almoço?
— Não sei.
Bateu com os calcanhares nas ilhargas do seu zaino que rompeu a trote pelo meio da rua
rumo ao norte. Em breve o capitão viu o campo livre incitou o cavalo e precipitou-o a todo o
galope. O vento batia-lhe na cara revolvia-lhe os cabelos fazia-lhe ondular a camisa como uma
bandeira. Amo zaino velho! gritava ele acicatando o animal com esporas imaginárias. O
zaino galopava e Rodrigo aspirava com força o ar que cheirava a capim e distância. Queroqueros
voaram perto guinchando. Longe uma avestruz corria descendo uma coxilha. O capitão
começou a gritar um grito sincopado e estrídulo bem como faziam os carreiristas no auge da
corrida. Era assim que os soldados gritavam nas cargas de cavalaria. Pena eu não ter trazido a
espada! — pensou ele. O pocotó das patas do cavalo o vuu do vento o guincho dos quero-queros
— tudo isso era música para seus ouvidos. De repente Rodrigo sofrenou o animal que estacou no
alto da coxilha resfolegando e sacudindo as crinas. Zaino velho de guerra! Rodrigo olhou em
torno e avistou longe o lajeado do Bugre Morto e teve vontade de tomar um banho. Pôs o animal
a trote e dirigiu-o para lá. Em breve começou a ouvir o murmúrio da água e depois de
atravessar um caponete chegou às margens do lajeado cuja água faiscava como prata e corria
transparente sobre as pedras cor de ardósia. Rodrigo apeou amarrou o zaino a uma árvore
despiu-se atirou-se no poço e começou a nadar espadanando com muito barulho. Mergulhou
ficou algum tempo debaixo dágua depois emergiu bufando com os cabelos colados na testa e
caídos sobre os olhos. No seu corpo dum branco rosado gotas dágua fulgiam como diamantes.
Um cheiro de mel-de-pau lhe chegava às narinas junto com todos os perfumes do mato. O
capitão começou a cantar cantigas que falavam em mulher. Pensou em Bolívar e desejou que
ele estivesse suficientemente crescido para estar ali agora nadando em sua companhia. Pensou
em Helga a filha do seleiro Kunz que às vezes ia à venda fazer compras. Seria bom se pudesse
ter a alemãzinha com ele no lajeado toda nua. Devia ter um corpo branco como leite e seus
cabelos lembravam-lhe um trigal maduro que ele vira num dia de sol nos campos de Cima da
Serra. Seria gostoso atufar as mãos naquelas espigas douradas. Cada dia que a rapariga vinha à
venda ele lhe descobria um novo encanto. No princípio fora a voz que às vezes era grave e seca
quase como de homem mas de repente se fazia fina como o som dum cincerro de égua
madrinha e aquela mudança — grave e agudo — lhe dava assim uma impressão de quente e
frio e isso era uma coisa que lhe bulia com o sangue. Rodrigo também não cansava de apreciar
o contraste entre os cabelos cor de puxa-puxa e os olhos dum azul de açude em dia de céu limpo.
Deitou-se debaixo da pequena cascata e ficou recebendo a água fria no peito nas coxas e nas
pernas e sentindo contra as costas e as nádegas a dureza das lajes. Agora se sentia melhor. Tinha
fugido da prisão. E ali sozinho e nu debaixo da cascatinha já não podia acreditar que era chefe de
família que tinha mulher e dois filhos — sim! — e um negócio. Que fosse tudo pro diabo!
Fechou os olhos e ficou vendo nas pálpebras um campo vermelho onde havia manchas flores e
riscos esverdeados azuis dourados e pretos. Tornou a abrir os olhos e viu um rabo-de-palha
frechar o ar e entrar na copa duma árvore. Acima do chuá-chuá mole e regular da água o
capitão começava agora a ouvir os ruídos do mato. Era bom. Os bugios tagarelavam nas
árvores e um pássaro-ferreiro batia bigorna. De quando em quando um sopro mais forte de vento
fazia o arvoredo crepitar. Tico-ticos ciscavam o chão perto da água e por muito tempo Rodrigo
ficou olhando fascinado para um sangue-de-boi que estava pousado num galho seco e que se
destacava muito vermelho contra o azulão do céu. Rodrigo ficou assim deitado por longo tempo.
Depois foi estender-se sobre a grama das margens e ficou a secar ao sol. Formigas lhe subiram
pelo corpo e ele se sentou para catá-las primeiro com paciência depois aos tapas num frenesi.
Ergueu-se de novo e entrou no mato à procura do que comer. Encontrou alguns sete-capotes e
pôs-se a devorá-los ficando com uma certa aspereza na boca. Quando sentiu o corpo seco tornou
a vestir-se montou a cavalo e dirigiu-se para o rancho da Paraguaia. Ao ouvir o ruído das patas
do cavalo Honorina saiu de casa e veio ao encontro do capitão. Estava descalça de vestido cor
de maravilha e seus cabelos reluziam bem como o rosto redondo de grandes olhos pretos.
— Ué — fez ela. — A esta hora? Não esperava.
— As coisas melhores são as que a gente não espera minha prenda — respondeu Rodrigo
apeando e maneando o cavalo. Enlaçou a rapariga pela cintura e entrou com ela no rancho.
— Como vai velha? — gritou para a Paraguaia que fumava a um canto seu cachimbo de
barro. A índia respondeu apenas com um grunhido. No seu rosto pregueado de rugas os olhos de
sáurio tinham um brilho frio e gelatinoso. Continuou imóvel onde estava pitando em calma.
O rancho cheirava a picumã e a terra úmida.
— Já comeu? — perguntou Honorina.
— Comi uns sete-capotes no mato — respondeu Rodrigo.
— Tem paçoca e arroz.
Mas Rodrigo já não pensava mais em comida. Puxou Honorina para o quarto e disse:
— Tira toda a roupa.
Ela obedeceu.
A Paraguaia continuou a fumar ouvindo agora os ruídos que vinham do outro lado da
repartição de pano. Seu rosto porém não revelou a menor emoção. De vez em quando ela
cuspia no chão e depois sua boca desdentada de novo se pregueava em torno da haste do
cachimbo. Ao cabo de meia hora Honorina apareceu e disse baixinho à avó:
— O capitão está sesteando.
A Paraguaia não respondeu. O cachimbo se havia apagado e então ela estendeu a mão magra
e apanhou um tição debaixo da trempe onde o arroz fervia numa panela de ferro.
Por volta das cinco horas Rodrigo acordou montou a cavalo e dirigiu-se para o povoado de
Santa Fé. Não tinha pressa por isso deixou o animal seguir a passo. Sentia agora saudade da
mulher e dos filhos e uma pontinha de arrependimento começou a picá-lo. Era um egoísta um
desalmado: precisava mudar de vida cuidar melhor da família e da venda. Mas que diabo! No
fim de contas não era escravo nem português para passar a vida dentro de casa vendendo cebola
e alho. Era um soldado um oficial. Talvez fosse melhor conversar com Juvenal desfazer-se da
venda e tratar de outro negócio. Era mais divertido criar gado fazer tropas. Ali estava! Ia ser
tropeiro. Um tropeiro viaja vê muitos povoados e vilas e gente por este mundo velho. E
pensando nisso Rodrigo de repente sentiu vontade de comer arroz de carreteiro.
Olhou em torno. O sol declinava. Era uma tarde calma com reflexos lilases como os de
certas cachaças. Na encosta verde duma colina abria-se um grande quadrilátero de terra
avermelhada onde algumas pessoas trabalhavam. Rodrigo reconheceu a lavoura dos Schultz. Lá
estava toda a família a mourejar menos a mãe que decerto tinha ficado em casa com o filho de
colo a preparar o jantar para sua gente. Ao aproximar-se da lavoura Rodrigo ia pensando
naqueles imigrantes. Fazia meses que estavam no povoado e viviam quietamente sua vida.
Trabalhavam de sol a sol desde o filho mais moço de oito anos até o velho Hans. Uma
madrugada quando voltava da casa de Honorina encontrara na estrada o batalhão do Schultz
que ia para o trabalho cada um deles levava a sua enxada e uma lata com comida. Iam todos de
tamancos e tinham nas cabeças chapéus de palha de abas largas. Rodrigo não pôde deixar de
sentir um certo mal-estar quando passou por eles. Na Província as gentes antigas afirmavam que
o trabalho é coisa honrosa e necessária e muitos continentinos olhavam com desprezo para os
vagamundos e os índios vagos. Diziam que Deus ajuda quem cedo madruga. Pois Deus havia
de ajudar os Schultz! — refletiu Rodrigo. Naquela madrugada mal o sol começava a raiar lá se
iam eles para a lavoura falando muito alto a sua língua doida e dando grandes risadas. Rodrigo
buscara consolo num pensamento que lhe vinha com frequência à cabeça: A vida vale mais que
uma ponchada de onças. No fim de contas eles eram estrangeiros e tinham vindo com a tenção
de encher os bolsos de dinheiro para depois voltarem para sua pátria. E por falar em dinheiro —
refletira — ele daria de bom grado muitas moedas de ouro para ter uma noite em sua cama a
filha de Erwin Kunz.
Agora pela primeira vez Rodrigo Cambará via a família de Schultz em plena atividade. Aquilo
era até bonito. O sol — que ficava mais alaranjado à medida que caía — atirava sua luz sobre a
lavoura deixando mais vivo o vermelho da terra. Era bom a gente ver aquelas gentes de pele
clara e roupas de muitas cores inclinadas a virar a terra com a cara escondida pela sombra dos
chapéus. Quando Rodrigo passou Hans Schultz retesou o busto ergueu a enxada e
cumprimentou-o. O capitão fez um sinal com a mão e gritou:
— Boa tarde!
Sua voz como que subiu a encosta e ele teve a impressão de que se sumia no ar antes de
chegar aos ouvidos dos alemães. Toda a família tinha parado de trabalhar voltava-se para
Rodrigo e tirando os chapéus acenava-lhe. O capitão viu o sol atear incêndios naquelas cabeças.
E de repente sem ele mesmo saber por quê sentiu um nó na garganta e uma vontade de chorar.
Ficou com raiva de si mesmo e meio ressentido com aquela alemoada do diabo. Meteu o
calcanhar nas ilhargas do cavalo e se foi.
O ano de 1833 aproximava-se do fim. A população de Santa Fé estava alvoroçada pois
confirmara-se a notícia de que em 1834 o povoado seria elevado a vila. No entanto o assunto
preferido de todas as rodas era a política. Gente bem informada vinda de Porto Alegre e do Rio
Pardo contava histórias sombrias. Depois da abdicação de d. Pedro i as coisas na Corte
andavam confusas. Seu filho o Príncipe d. Pedro não podia ser coroado porque era muito
criança. Ali mesmo em Santa Fé bem como acontecia nas carreiras as pessoas tomavam
partido. Uns eram pela maioridade outros achavam que o melhor mesmo era que uma junta de
homens direitos e sábios ficasse no governo. A princípio todos esperavam que com a abdicação
de Pedro I a situação mudasse pois achavam que sendo o Imperador português não podia
deixar de puxar brasa para o assado de Portugal. Mas haviam-se passado mais de dois anos e
tudo continuava como antes. Bento Gonçalves acusado de estar negociando com Lavalleja a
anexação da Província à Banda Oriental fora chamado à Corte para se defender dessas
acusações e voltara de lá não só completamente desagravado como também com honras e
privilégios novos. Além disso trazia a seus correligionários do Partido Liberal a promessa de que
um filho da Província Fernandes Braga seria nomeado governador.
Muitas vezes o pe. Lara ia conversar com o cel. Ricardo no casario de pedra e vinha de lá
com notícias frescas que transmitia a alguns amigos na venda do Nicolau ou na do cap.
Rodrigo. O cel. Amaral inclinava-se ora para o lado do Partido Restaurador que desejava a volta
de d. Pedro I ao trono ora para o Partido Liberal de Bento Gonçalves que se opunha àquele. Os
restauradores tinham fundado a Sociedade Militar e Bento Gonçalves trouxera do Rio de Janeiro
a promessa do governo central de impedir o funcionamento desse clube que os liberais
classificavam de retrógrado. Tudo parecia resolvido quando o comandante militar da Província
Sebastião Barreto de novo tentou reerguer a Sociedade. Bento Amaral — que agora era
representante em Santa Fé do juiz de paz de São Borja — chegara havia pouco de Porto Alegre
e contava que a Câmara Municipal dera seu apoio aos liberais e que por sua vez o presidente da
Província censurara esse pronunciamento da Câmara. Nas ruas da cidade liberais e
restauradores discutiam diziam-se nomes engalfinhavam-se a tapas e socos.
Os restauradores chamavam os liberais de farroupilhas e pés-de-cabra. Os liberais
retrucavam chamando seus adversários de retrógrados galegos caramurus. Ninguém se
entendia mais. E — concluía Bento Amaral — a coisa estava muito preta. O pe. Lara andava
inquieto porque tudo indicava que ia rebentar uma guerra civil.
— Que rebente! — exclamou um dia Rodrigo exaltado. — Quanto tempo faz que esta gente
não briga? As espadas e as lanças já estão enferrujadas e os homens estão ficando molengas.
O padre porém lembrava-se de outras guerras e sacudia a cabeça aflito. E um anoitecer
vendo a família de Hans Schultz passar em fila indiana de volta do trabalho a cantar uma cantiga
alemã ele refletiu:
— Esses sim é que são felizes. Não sabem o que está se passando e se vier a guerra não terão
nada a ver com ela porque são estrangeiros.
Outro felizardo era Erwin Kunz — conhecido agora no povoado como O Serigote. Passava
os dias a fazer lombilhos e a bater sola enquanto a mulher e a filha faziam doces e cucas cujo
cheiro apetitoso o padre às vezes sentia ao passar pela casa do seleiro.
Helga que todos conheciam como a filha do Serigote parecia ficar cada vez mais bonita e
gostava de andar com lenços de cores muito vivas amarrados na cabeça.
A casa de Hans Schultz e a de Erwin Kunz ofereciam um contraste nítido quando comparadas
com todas as outras do povoado. Eram graciosos chalés de madeira muito limpos que tinham
até cortinas e vasos de flores nas janelas. Pouca gente do povoado havia entrado nelas mas os
poucos que as visitavam diziam que lá dentro até o cheiro das coisas era diferente. O que
chamava também muito a atenção dos santa-fezenses eram os jardins bem cuidados que havia
na frente de ambos os chalés com seus canteiros caprichosos e suas flores. Estrangeiro é bicho
esquisito comentavam os naturais do lugar.
No primeiro abril que os alemães passaram em Santa Fé todos acharam muito engraçada a
maneira como eles festejaram sua Páscoa. Contava-se que ao acordar as crianças encontraram
debaixo de suas camas pequenos cestos em que havia ninhos de palha cheios de ovos de galinha
pintados de amarelo azul vermelho e verde. Os filhos de Hans Schultz afirmavam que se tratava
de ovos de coelho mas um caboclinho da casa vizinha de pele terrosa e ventre túmido que
costumava brincar nu no seu quintal observou céptico quando lhe contaram a história: Coelho
não bota ovo. Os meninos dos cabelos de fogo riram muito quando o pai lhes traduziu as palavras
do pequeno brasileiro.
E na véspera do Natal de 1833 os que passaram à noite pela casa de Schultz tinham visto na
sala da frente uma pequena árvore toda coberta de flocos de algodão e cheia de velas acesas.
Dizia-se que Hans com barbas postiças de algodão e metido num camisolão vermelho trouxera
presentes para os filhos dentro dum saco. Aos poucos as coisas se explicaram. Aquele era um
costume alemão: o velhinho barbudo chamava-se Weihnachtsmann e o Menino Jesus era
conhecido na Alemanha como Christkind.
O pe. Lara comentou na loja de Rodrigo:
— Isso tudo pode ser muito interessante mas eu fico com o presépio. É mais bonito e muito
mais nosso.
Eu fico com a Helga — pensou Rodrigo que sentia crescer seu desejo pela rapariga.
Na noite de ano-bom houve festa grande na praça do povoado com quermesse jogos e
fandango. Estavam todos muito alegres porque a Assembleia Provincial tinha aprovado a
resolução que elevava Santa Fé a vila e a desmembrava do município de Cachoeira. Anunciavase
que em fins de janeiro haveria ali uma eleição para escolher os membros da primeira
Câmara Municipal e que dentro de poucas semanas seria criado um serviço regular de correio
entre Santa Fé Rio Pardo e São Borja!
Razões havia e de sobra para aquela festa. E a praça em cujo centro foi acesa uma grande
fogueira desde o anoitecer se encheu de gente e do som de gaitas violas e risadas.
Quando à meia-noite o pe. Lara mandou tocar sino para anunciar que o mundo entrava no ano
da graça de 1834 a gritaria começou. As pessoas se abraçavam os homens davam tiros para o
ar e o sino da capela badalava desesperadamente como se estivesse dando um alarma de
incêndio. Fizeram uma roda muito grande ao redor da figueira e começaram a andar e a
desandar pulando e cantando. Depois dançaram várias danças: a meia-canha a tirana o tatu a
chimarrita.
De sua casa onde tinha ficado a cuidar dos filhos Bibiana escutava a música e as vozes. Sabia
que Rodrigo estava no meio daquele povaréu dançando e cantando. Não se apoquentava com
isso. Ao contrário: queria que ele se divertisse pois o coitado andava cada vez mais inquieto. O
negócio ia mal: as despesas aumentavam a freguesia escasseava. Juvenal queixava-se de que
Rodrigo perdia muito no jogo e ameaçava deixar a sociedade. Assim — concluía Bibiana — era
melhor que Rodrigo se distraísse pois enquanto estava dançando não jogava nem andava metido
com a neta da Paraguaia.
Sentado na frente da capela o pe. Lara olhava as danças mas pensava na guerra. O cel.
Ricardo lhe dissera que a coisa estava pra estourar mais dia menos dia. Levantou-se e
começou a passear por entre as gentes em busca de Rodrigo. Nunca estava sossegado quando
sabia que aquele diacho andava solto. Olhou em torno e não viu o amigo. Pouco tempo depois
alguém gritou: Que cante o capitão Rodrigo!. Muito bem! aplaudiram vários homens batendo
palmas. Capitão! Onde está o capitão? Cabeças se voltaram para todos os lados procurando.
Rodrigo porém não aparecia. Por onde andará esse diacho? perguntou o vigário a si mesmo.
Ninguém sabia. Decerto está na casa da china — refletiu o padre com melancolia e uma sombra
de remorso. Tinha consciência de haver contribuído para a desgraça de Bibiana. Não podia
compreender como um homem branco e limpo pudesse deixar-se enfeitiçar por uma rapariga
que pouco faltava para ser mulata.
Naquele mesmo instante atrás do cemitério Rodrigo contemplava o corpo nu de Helga Kunz.
Tinham-se amado fazia poucos minutos — com uma fúria que o vinho que ambos haviam
bebido na festa contribuíra para aumentar. Agora de pé o capitão olhava para a rapariga que
estava estendida sobre o capim. Como era branco aquele corpo! E como os beijos da Filha do
Serigote tinham um gosto diferente dos de Honorina!
Rodrigo sentia-se tão feliz que tinha vontade de gritar. Helga não falava. Poucas palavras sabia
de português. E quando a tivera nos braços ela lhe dissera coisas em alemão — e essa língua
estranha soara dum jeito que o deixara mais excitado.
Rodrigo tornou a deitar-se junto da rapariga e fez com que ela pousasse a cabeça sobre o
braço esquerdo que ele estendera no chão. Os cabelos dela tinham um cheiro doce. Nunca em
toda a sua vida ele dormira com uma mulher tão loura tão branca e tão limpa. Ergueu os olhos e
viu o escuro muro de pedra do cemitério. Os mortos não têm olhos para ver — refletiu — nem
ouvidos para ouvir nem boca para falar. Os mortos não podem amar. Era bom estar vivo! De vez
em quando o vento trazia de Santa Fé os rumores da festa. E as estrelas brilhavam no céu.
No dia seguinte alguém que vira Rodrigo sair de Santa Fé a cavalo rumo à coxilha do cemitério
levando a Filha do Serigote na garupa passara a sensacional notícia adiante.
E por alguns dias o escândalo teve a força de empurrar para um segundo plano o assunto
política e até os boatos de revolução. A história chegou aos ouvidos do pe. Lara dos Amarais e
finalmente de Bibiana e Pedro Terra. Para o pe. Lara a coisa não tivera propriamente o caráter
de novidade pois ele sabia que naquela noite de ano-bom o cap. Rodrigo andava fazendo mais
uma das suas: só não esperava que fosse com Helga Kunz. Encolheu os ombros num comentário
silencioso e concluiu para si mesmo: ela é protestante. O confessionário faz muita falta para essa
gente. Ao saber do escândalo Bento Amaral ficou muito vermelho a cicatriz de seu rosto tomou
uma cor esbranquiçada e começou a comichar. Ficou a pensar no que ele como delegado do juiz
de paz devia fazer. Se a coisa continuasse teria de chamar Rodrigo Cambará à sua presença para
repreendê-lo. Mas a ideia de se ver de novo frente a frente com aquele homem que ele detestava
e de certo modo temia não lhe era nada agradável. A simples menção daquele nome lhe causava
um mal-estar insuportável. E dizem que é amigo de Bento Gonçalves! comentou o cel. Ricardo
com um tom de voz cheio de intenções secretas. Queria dizer com isso que não perdia o homem
de vista e no caso de os pés-de-cabra tentarem alguma mazorca mandaria prender o capitão
antes de ele ter tempo de dizer água. Pedro Terra repeliu a pessoa que lhe contou a história:
Não quero saber de nada. Esse homem pra mim não existe. E no dia em que ficou sabendo da
aventura amorosa do genro deixou a olaria e saiu a passear pelo campo sem rumo certo para
esquecer as mágoas. Mas Bibiana não lhe saiu um instante sequer do pensamento. Recordou o
tempo em que ela era menina tinha uma pele fresca uma fisionomia juvenil: agora lá estava
envelhecida com um filho no colo outro agarrado às saias e o terceiro já a crescer-lhe no
ventre. Esses eram assuntos que ele tinha vergonha de comentar com as outras pessoas até
mesmo com Arminda por isso falava sozinho conversava com o vento que carregava suas
palavras para longe.
Bibiana recebeu a notícia como um soco no peito: ficou por um instante sem respiração.
Estava acostumada às patifarias do marido: sabia que quando ia ao Rio Pardo dormia com outras
mulheres. Tolerava que ele sustentasse a casa da Paraguaia e passasse até algumas noites com
Honorina. Mas com Helga a coisa podia ser diferente: Rodrigo era capaz de perder a cabeça. A
rapariga era moça bonita. E o fato de ser estrangeira de falar uma língua esquisita como que lhe
dava aos olhos de Bibiana um certo ar de feiticeira. Ela ouvia falar nas histórias da teiniaguá.
Pois a princesa moura que o diabo fizera virar lagartixa devia ter uma cara linda e malvada
como a de Helga Kunz. Fiando e cantando para Anita dormir e sentindo os movimentos do outro
filho no ventre de quando em quando através da porta Bibiana lançava um olhar para Bolívar
que brincava no quintal com Florêncio o filho de Juvenal e pensava aflita no que devia fazer
para evitar que a alemoa lhe roubasse o marido e como não atinasse com nenhum remédio
chorava e chorando continuava a fiar a cantar e a esperar.
Depois daquela inesperada noite com Helga Rodrigo ficara alvorotado desejando a segunda
a terceira e muitas outras noites. E a simples perspectiva de ter uma mulher cor de leite num dia
e uma mulher cor de canela noutro enchia-o duma alegria que lhe tornava cada vez mais difícil
passar as horas na venda. Mas aconteceu que depois da noite de ano-bom não pudera mais nem
aproximar-se de Helga. A rapariga andava arisca e quando passava pela venda nem sequer
olhava para ele. O capitão inventava estratagemas para falar com ela. Foi um dia à selaria de
Kunz para encomendar um serigote e ficou conversando longamente com o alemão na
esperança de ver-lhe a filha. Mas não viu ouviu-lhe apenas a voz no fundo do chalé. Voltou para
casa decepcionado e sua decepção se transformou numa espécie de ressentimento e o
ressentimento em fúria quando um dia se espalhou a notícia de que chegara à vila o noivo de
Helga um alemão grande de barbas louras e olhos claros. Morava em São Leopoldo onde tinha
uma chácara e vinha buscá-la para a boda. Helga foi-se com ele pois o casamento ia ser feito
naquela colônia por um pastor protestante. E quando a Filha do Serigote montou a cavalo e
partiu em companhia do noivo para empreender uma viagem que levaria muitos dias e muitas
noites os moradores de Santa Fé trocaram perguntas e comentários atônitos ou maliciosos: Mas
ela vai sozinha com o noivo?. Vão casar só em São Leopoldo. Cruzes que gente! Também
depois do que aconteceu com o capitão Rodrigo. Mas Chico Pinto julgou resumir numa frase a
explicação de tudo aquilo: Estrangeiro é bicho sem-vergonha.
No dia em que Helga partiu Rodrigo tomou uma grande bebedeira e nas semanas que se
seguiram aliviou no corpo da chinoca cor de canela a saudade da alemã cor de leite. Tratou
Bibiana e os filhos com impaciência irritada cuidou mal do negócio mergulhou fundo no jogo.
Metia-se em carreiras apostava alto e às vezes provocava brigas. Nos fundos da venda do
Nicolau reuniam-se tropeiros e peões que bebiam cachaça e jogavam osso: Rodrigo misturavase
com eles e lá ficava durante horas a jogar a blasfemar e a contar histórias de guerras
mulheres cavalos e apostas. E em certas ocasiões na roda de bisca ou de voltarete quando
jogava com algum viajante desconhecido cuja cara lhe parecia suspeita antes de começar o
jogo desembainhava ostensivamente a adaga e cravava-a na mesa ao alcance da mão como
uma advertência que já era também uma provocação.
O inverno daquele ano de 34 foi duro de grandes geadas e chuvas longas. Numa noite de
tormenta Anita que havia semanas andava adoentada piorou subitamente e Bibiana mandou
chamar a mãe que fez a criança tomar seus chás e aplicou-lhe seus linimentos.
— Onde está o Rodrigo? — perguntou d. Arminda.
— Saiu — respondeu a filha sem erguer os olhos.
Balouçava nos braços a filha que muito pálida tinha a boca entreaberta as pálpebras
azuladas a respiração difícil.
— Aonde é que ele foi?
Bibiana não respondeu. Ninava a criança e cantava baixinho não porque achasse que isso ia
ajudar a criaturinha mas porque era a única coisa que podia fazer e um pouco também porque
era hábito. Nenhum dos curandeiros da vila havia acertado com o remédio. Ninguém sabia o que
a criança tinha. Fazia quase um mês que ela definhava aos poucos — nenhum alimento lhe
parava no estômago e agora Anita estava que era só pele em cima dos ossos. Tinham tentado
tudo: simpatias benzeduras promessas.
— Aonde é que ele foi? — repetiu d. Arminda.
Bibiana continuava a sacudir a filha dum lado para outro.
— Está na casa do Chico Pinto.
— Jogando?
Bibiana sacudiu afirmativamente a cabeça. Depois com todo o cuidado pôs a filha no berço e
cobriu-a com um pelego.
— A coitadinha está gelada. — murmurou botando as costas da mão na testa de Anita.
D. Arminda inclinou-se sobre a neta mirou-a longamente e depois murmurou:
— Essa criança vai morrer.
As palavras caíram como geada no peito da mãe. Por um instante se fez silêncio e as duas
mulheres ficaram escutando o uivar do vento. D. Arminda acabava de dizer o que Bibiana temia
o que ela se esforçava por não reconhecer. Anita ia morrer. Era questão de dias talvez de horas.
Estava já ficando fria e roxa. De súbito como que compreendendo o horror da situação Bibiana
precipitou-se para a filha encostou o rosto no peito dela e procurou escutar-lhe as batidas do
coração.
— O coraçãozinho dela não está batendo mais mamãe!
D. Arminda apanhou um espelho aproximou-o da boca entreaberta da criança e ali o deixou
por alguns segundos. Trouxe-o depois para perto da lâmpada e examinou-lhe o vidro: estava
embaciado.
— Está respirando — disse. — Mas é melhor chamar o Rodrigo.
— Inácia! — gritou Bibiana.
A cozinheira índia apareceu enrolada num xale os olhos como sempre lacrimejantes.
— Vá à casa do seu Chico Pinto e diga pro capitão Rodrigo vir ligeiro. A Anita está muito
mal.
Sentado à mesa de jogo com as cartas abertas em leque nas mãos Rodrigo recebeu o recado
e murmurou:
— Diga pra dona Bibiana que já vou.
Mal porém a índia desapareceu ele a esqueceu e esqueceu também o recado a filha a
mulher a casa tudo. Porque aquele jogo o apaixonava e porque ele estava com sorte aquela
noite. A parada era grande e os outros três homens que se achavam ali ao redor da mesa
estavam perdendo.
— Que potra! — exclamou um deles.
Rodrigo sorria com os olhos postos nas cartas.
De vez em quando vinha um escravo servir cachaça com mel que o capitão tomava em
longos sorvos. E à medida que o álcool lhe ia subindo à cabeça ele ficava ainda mais exaltado
as ideias se lhe tornavam surpreendentemente claras tão claras como caninha destilada em
alambique de barro.
Pensamentos que nada tinham a ver com o jogo às vezes lhe relampejavam na mente.
Juvenal queria desmanchar a sociedade. Pois que desmanchasse! Fosse pro diabo! Não
precisava dele não precisava de ninguém. Estava ganhando dinheiro estava de sorte ia levantarse
dali com a guaiaca gorda de patacões cruzados e onças. Pagaria todas as dívidas atiraria o
dinheiro na cara dos credores. E depois. Depois viria a guerra. Era mesmo bom que viesse a
guerra. Não havia nada melhor que uma guerra para resolver todos os problemas. Conhecia
outros homens que quando estavam quebrados pediam a Deus uma revolução assim como sapo
pede chuva. Guerra era remédio para tudo.
— Jogue capitão.
— Lá vai e los arrebento!
Era bom o som da cachaça caindo no copo. O cheiro também era bom. Ele olhava ora para
as cartas que tinha na mão ora para as caras dos homens alumiadas pela lamparina que
fumegava em cima da mesa.
O tempo passava. Como o tempo voa — refletiu Rodrigo — quando a gente está com uma
mulher ou numa mesa de jogo! Na venda o tempo se arrastava como lesma.
— Vassuncê está com sorte hoje capitão.
— Mandei me benzer por uma negra velha.
Bateram na porta. Chico Pinto foi abrir.
— Um recado pra vosmecê capitão.
— Que venha!
Era um rapazote filho dum vizinho.
— Capitão dona Bibiana mandou dizer pra vosmecê ir pra casa. A sua filha está muito mal.
Aquela voz parecia vir de muito longe e as palavras que ele dissera não tinham sentido muito
claro. Sua filhinha está muito mal. Muito mal. Muito mal.
— Já vou! — disse Rodrigo. — Mais uma mão. Feche a porta Chico. O minuano está danado.
O vento entrava gelando a casa. Um homem tossiu. A chama da lamparina dançou. Chico
Pinto fechou a porta.
— Não é bom vosmecê ir pra casa? — perguntou meio bisonho.
— Não sou curandeiro.
— Mas é pai.
— Cuide de sua vida! Sente e dê as cartas.
Chico Pinto suspirou e em silêncio tornou a sentar-se. O jogo recomeçou. O tempo passava
Rodrigo sentia a bexiga inchada e dentro do peito uma fita de fogo que parecia subir e descer
dando-lhe um enjoo. A boca tinha um gosto amargo e sua saliva estava grossa. Melhor era parar
de beber. Mas não parava. Podia erguer-se esvaziar a bexiga e voltar. Mas não fazia isso estava
chumbado àquela cadeira preso ao jogo fascinado. E quando começou a perder sua irritação
cresceu.
— Que macaca! — exclamou ele. — Principiei tão bem.
E entraram numa nova mão. Rodrigo examinou as cartas cuspiu para o lado disse um
palavrão. Os outros homens falavam baixo esfregavam a sola das botas no chão. E quando
ficavam em silêncio ouvia-se o vento lá fora.
— Deve ser tarde — disse um dos jogadores.
— Só galinha é que dorme cedo — retrucou Rodrigo.
Um outro soltou uma gargalhada.
— Vosmecê ri agora porque está ganhando — observou Chico Pinto.
— Ué amigo também sou filho de Deus não sou?
Duas horas depois Chico Pinto abafou um bocejo olhou o relógio e disse:
— Quase quatro. Vamos deixar o resto pra amanhã?
— Qual nada! — vociferou Rodrigo. — Vosmecês me levaram todo o dinheiro me deixaram
pelado. Não saio daqui sem tirar pelo menos o dinheiro que trouxe.
Os outros consultaram-se com os olhos.
— Está bem — assentiu Chico Pinto.
Fizeram uma pausa antes de continuar o jogo. Os homens levantaram-se foram até o fundo
da casa e voltaram. Um deles disse:
— Está uma noite medonha.
Noite medonha. Noite medonha. Rodrigo não se erguia. Não sabia que era que o prendia
àquela cadeira. Uma teimosia uma vontade de contrariar os outros um medo de. Medo de quê?
Escutou o vento. Sua filhinha está muito mal. Pois que esteja. Mulher não faz falta no mundo.
Que morra! As mulheres são falsas. Helga Kunz é uma cadela. Que morra! Não sou curandeiro.
Melhor é não ver nada. Não tem mais remédio. É questão de horas. Não me adianta nada ir. Não
gosto de choro. Um dia a guerra vem. Tudo se resolve. A guerra e o tempo. Remédio pra tudo.
Apanhou a garrafa que tinha a seus pés e tornou a encher o copo e a beber. Cachaça com mel
e limão fazia bem ao peito.
Chico Pinto deu as cartas. Jogaram mais uma mão e Rodrigo perdeu o que não tinha. O dono
da casa levantou-se e disse:
— Agora vosmecês vão ter paciência. Vai clarear o dia.
— No inverno o dia clareia às sete. — retrucou Rodrigo.
Mas ergueu-se também. Botou na cintura a pistola que mantivera no chão junto de sua
cadeira e a adaga que cravara na terra ao lado da pistola e ao alcance da mão. Enfiou o poncho
e saiu. A ventania esbofeteou-lhe a cara e ele começou a caminhar lentamente rumo de casa.
Estava tudo escuro mas Rodrigo prosseguia levado pelo instinto. Não havia luz em nenhuma das
casas do povoado. Suas botas atolavam-se na lama. O céu estava negro como carvão e as
árvores sacudidas pelo vento pareciam gemer ai ai ai ai. Nos pensamentos de Rodrigo
também havia um negror de confusão. Estava cansado irritado mas não queria dormir.
Ao aproximar-se de sua casa viu um risco de luz por baixo da porta. Então de repente
compreendeu a situação. Tinham-no chamado porque a filha estava mal e ele não atendera ao
chamado. Uma paixão doida pelo jogo prendera-o à mesa. Já agora ele não sabia como fora
capaz de fazer aquilo. Amava a família não era nenhum monstro daria um braço uma perna
um olho para salvar a vida dos filhos da mulher de qualquer amigo.
Parado ali na rua recebendo na cara o vento gelado ele pensava essas coisas e olhava para a
porta de sua casa. Depois aproximou-se dela e abriu-a devagarinho. A lamparina estava à beira
da cama onde deitada ao lado de Bolívar que dormia Bibiana chorava mansamente enquanto
d. Arminda lhe passava a mão pelos cabelos. Rodrigo aproximou-se do berço da filha e viu que
Anita tinha a cabeça coberta por um lençol.
Ia erguer o braço para descobrir o rosto da criança quando ouviu uma voz de homem:
— Faz mais de uma hora que a menina morreu.
Só então Rodrigo percebeu que havia outra pessoa na peça. Dum canto escuro avançou um
vulto. Era o pe. Lara.
— Mas não mandaram me avisar! — exclamou Rodrigo com voz rouca e sem pensar bem no
que dizia.
Suas palavras morreram no ar. Ele olhou primeiro para o padre e depois para d. Arminda. De
repente um soluço lhe rompeu do peito e ele caiu sobre uma cadeira chorando desatadamente e
cobrindo o rosto com as mãos.
Quando agosto entrou e Bibiana se preparou para ter o filho Pedro Terra mandou dizer-lhe que
se ela quisesse voltar para casa ele a receberia de bom grado. D. Arminda foi a portadora do
recado. A filha respondeu:
— Diga pro papai que muito obrigada. Mas meu lugar é aqui.
Não queria abandonar Rodrigo. Nem lhe guardava rancor pelo que ele fizera. Depois daquela
noite horrível em que Anita morrera ele tinha mudado por completo. Vivia em casa a seu lado
tratando-a com todo o carinho e não bebia nem jogava mais. Tomava um novo interesse pela
venda e se os negócios não iam bem — concluía Bibiana — não era por culpa do coitado mas
sim da situação geral. Ninguém queria pagar as contas pois só se falava em guerra civil.
Rodrigo não abandonou a cabeceira da cama da mulher desde o momento em que as dores do
parto começaram a vir-lhe mais fortes e com menores intervalos até o instante em que a
criança nasceu. Ele temia um mau sucesso por causa da comoção que a morte de Anita causara
a Bibiana. Mas tudo correu bem e a parteira a mulata Teresa disse rindo:
— Pistola boa não nega fogo.
Rodrigo saiu contente e foi levar a notícia ao padre:
— É outra menina! — exclamou com os olhos velados de lágrimas.
E permitiu-se beber um copo de cachaça para festejar o acontecimento.
— Graças a Deus tudo correu bem.
O padre não dizia nada. Era com certo constrangimento que agora via Rodrigo. Depois de tudo
que acontecera não lhe era fácil encarar o homem. No entanto ainda não lhe queria mal. O
diacho tinha um encanto tão grande que tornava às outras pessoas difícil não gostar dele. Eu só
queria saber — pensava às vezes o vigário — se o Pedro tem mesmo raiva do genro ou se está só
fingindo.
Rodrigo saiu à rua para anunciar aos amigos o nascimento da filha. Quando lhe perguntaram
como ia chamar-se respondeu:
— Leonor.
— Nome de alguma pessoa da família de vosmecê?
— É — mentiu Rodrigo. — Da minha mãe.
Não era. Leonor era o nome de uma mulher de trinta anos que ele amara no Rio Grande
quando tinha apenas dezoito. Havia sido um amor distante pois ela nunca lhe correspondera e
acabara casando com outro.
O pe. Lara batizou a menina naquele mesmo agosto frio e úmido. E de novo Bibiana se sentiu
feliz ao repetir com Leonor o que já fizera com Bolívar e Anita. Isso e o trabalho da casa
ajudaram-na a esquecer as lembranças tristes e um pouco o medo do futuro. E naqueles dias
sombrios de agosto ouvia-se sempre no quarto dos fundos da venda o ruído regular da roca. A
mulher de Juvenal levava às vezes Bolívar para sua casa a fim de que o menino brincasse com
Florêncio. Os dois primos cresciam juntos brigavam ou brincavam um com o outro paravam
rodeios com bois imaginários que eram ossos de galinha sabugos de milho ou pedras montavam
em seus cavalos que eram cabos de vassoura ou faziam casas de barro no fundo do quintal.
O pe. Lara às vezes olhava para o rosto de Bolívar e tentava descobrir nele traços do pai.
Encontrava-os vivos e ficava meio apreensivo. Restava saber se o menino tinha herdado
também o gênio do capitão. Quando Bolívar fazia uma travessura o vigário ria e a risada se
emendava com a tosse e a tosse deixava-o afogado e assim meio engasgado com os olhos
cheios de lágrimas ele dizia sincopadamente:
— Este alarife. Este alarife.
Naquelas noites de inverno o pe. Lara não podia sair em suas caminhadas noturnas por causa
do mau tempo. Por isso ficava em casa lendo os jornais de Porto Alegre — alguns de data muito
atrasada — que amigos lhe mandavam quando havia portadores. E à luz duma vela os óculos na
ponta do nariz ele lia relia e treslia. A situação não podia ser pior. Atacava-se o presidente da
Província o dr. Fernandes Braga que havia tomado posse do cargo em maio daquele ano. Diziase
que quem realmente mandava no governo era o irmão do presidente o juiz de direito de Porto
Alegre um homem que os liberais acusavam de retrógrado vingativo e autoritário. Todos
haviam recebido o novo presidente com simpatias e esperanças mas ao cabo de pouco tempo
ele pusera as unhas de fora: começara a perseguir os liberais e a encher as cadeias de inimigos
políticos. Recentemente tinha havido tumulto nas ruas de Porto Alegre porque o povo apoiara a
Constituinte do Rio que era de caráter liberal. A falta que nos faz um imperador! — refletiu o
pe. Lara. O juiz de direito tomara o arsenal de guerra. O povo prendera o brig. Carneiro da
Fontoura entregando-o ao juiz municipal.
O vigário de Santa Fé fez uma pausa tirou os óculos e olhou firme para a chama da vela. A
situação era negra. Quando o povo perde o sentido de disciplina e de ordem quando começa a
desrespeitar a autoridade então é porque o desastre está iminente. O pior de tudo era que como
sempre a conspiração se fazia na maçonaria. Mas ele não justificava o regime de terror que o
presidente instituíra. Era uma imprudência uma temeridade uma provocação.
O vigário continuou a ler as notícias e os artigos. Estes pareciam escritos com ódio e sangue.
Os jornais liberais acusavam o governo de despotismo tirania e corrupção. Os jornais do
governo chamavam os liberais de traidores de aliados dos castelhanos de perturbadores da
ordem e conspiradores.
O sacerdote tentou orar mas não pôde concentrar-se na oração. Doía-lhe o peito e seus
pensamentos estavam confusos. Abriu o breviário mas o que ele via em suas páginas não eram
apenas orações e sim as palavras dos jornais — caramurus retrógrados tirano traidor da pátria
guerra.
Começou a preparar-se para dormir. Pensou em Santa Fé e no que podia acontecer se a
revolução rebentasse na Província. Tudo indicava que o cel. Ricardo e sua gente se manteriam
fiéis à legalidade. Fosse como fosse nenhuma revolução contra o resto do país poderia triunfar.
Mais cedo ou mais tarde seria abafada. Ajoelhou-se rezou um padre-nosso e uma ave-maria
com o pensamento dividido entre a oração e a lembrança do que acabara de ler nos jornais.
Seria verdade que os liberais planejavam mesmo anexar a Província à Banda Oriental? Ou tudo
era intriga? Com quem estava a razão?
Deitou-se cobriu-se apagou a vela fechou os olhos e ficou tentando capturar o sono como
quem procura apanhar um mosquito arisco.
No fim do verão de 1835 quando Juvenal Terra voltou com sua carreta do Rio Pardo amigos o
cercaram curiosos e lhe pediram que contasse as últimas. Juvenal não perdeu a calma.
Primeiro acendeu um cigarro tirou uma tragada apertou os olhos e começou a falar com seu
jeito lento e seco.
O que contou era alarmante porque significava guerra. Mas o tom de sua voz a expressão de
seu rosto eram os mesmos que ele tinha quando falava de coisas triviais.
Juvenal vira quando os portugueses de Rio Pardo fizeram desfilar pelas ruas um judas que
representava — diziam — os brasileiros. Tinha havido protestos e quando um escravo ergueu a
voz foi morto ali mesmo. O povo do Rio Pardo enviara uma representação ao presidente da
Província protestando contra as autoridades que ele nomeara. Como única resposta Fernandes
Braga mandara prender os signatários do manifesto.
— Já se sente cheiro de pólvora no ar — disse Juvenal. — Se alguém acender um isqueiro
tudo vai pelos ares.
Ouvira falar de tumultos no Rio Grande e de ameaças de revolta em Viamão. Conversara
com muitos charqueadores que estavam irritados com o governo central que os obrigava a pagar
seiscentos réis fortes de imposto por arroba de charque. Os criadores também se queixavam
indignados de que além da taxa de dez mil-réis por légua quadrada de campo os quintos que
tinham de pagar sobre o couro eram uma barbaridade e se quisessem exportá-lo Santo Deus
nesse caso o imposto era dobrado! Não se podia fabricar nada que lá vinham os impostos mais
absurdos os dízimos como se o Rio Grande fosse uma colônia e não uma província do Brasil.
Para cúmulo até as tropas de mulas que os criadores rio-grandenses vendiam para tropeiros de
Sorocaba e outros lugares fora do Continente estavam sujeitas a um imposto que era cobrado não
no lugar de origem do negócio mas sim nos mercados onde os muares eram revendidos de sorte
que quem se ia beneficiar com a arrecadação eram outras províncias.
A todas essas São Pedro do Rio Grande vivia abandonado e esquecido pela metrópole. Não lhe
davam estradas nem pontes nem policiamento nem nada. Justiça? Há-há! Todos os processos
tinham de ser julgados pela Relação do Rio de Janeiro para onde eram remetidos e onde
ficavam a criar cabelos brancos.
Parecia que a Corte achava que os continentinos só serviam para brigar com os castelhanos
porque quando rebentava a guerra começavam logo o recrutamento e as requisições. Terminada
a luta cessavam de pagar o soldo às tropas e esqueciam-se de resgatar as requisições. E pouco se
lhes dava que a guerra tivesse dizimado os rebanhos e destruído as lavouras do Continente.
— E onde é que eles metem o dinheiro do imposto? — perguntou um dos homens que
escutavam Juvenal.
— Metem no rabo desses caramurus do inferno! — respondeu azedo um velhote de chiripá
seboso.
Os outros o miraram de soslaio sem dizer nada.
— Com tudo isso que pagamos — disse Chico Pinto — não temos nem escolas pros nossos
filhos.
O velhote cuspinhou para o lado e retrucou:
— Qual escola qual nada! Não preciso dessas coisas. Não sei ler e isso nunca me fez falta.
Também não tenho filho pra mandar prescola. Mas me dá raiva de ver que estamos sustentando
o luxo da Corte. O nosso dinheirinho é pra encher a barriga desses condes duques e barões de
meia-pataca!
Naquele mesmo dia Juvenal transmitiu ao pai essas notícias inquietadoras. Pedro Terra ficou
por algum tempo calado e quando todos pensavam que ele as tinha esquecido ouviram-no dizer:
— Já mataram o trigo agora vão matar o resto. São pior que gafanhoto pior que ferrugem.
— Quem Pedro? — perguntou-lhe a mulher.
— Esses malditos caramurus.
Num domingo à hora da missa o pe. Lara pregou um sermão sobre a obediência a ordem e
a paz. Sabia que o cel. Amaral que se encontrava então em Porto Alegre estava resolvido a
manter a todo custo a ordem em Santa Fé.
Em meados de outono o cel. Ricardo voltou da capital e convocou os vereadores para uma
sessão especial. Contou-lhes que a situação se agravara e que a revolução era questão de meses
ou talvez de semanas. No ato da instalação da Assembleia Legislativa Provincial — ajuntou
Ricardo Amaral — o presidente Fernandes Braga fizera um discurso muito franco e corajoso
acusando os liberais de estarem conspirando e preparando uma revolução com o fim de separar
a Província do resto do Brasil e incorporá-la a uma federação cisplatina. Concluiu:
— O doutor Fernandes Braga me pediu que organizasse um corpo em Santa Fé e que
garantisse a ordem aqui e nos arredores. — Bateu com o punho fechado na mesa. — E hei de
garantir. Já estou reunindo gente. Quero que a Câmara Municipal faça uma proclamação
jurando fidelidade ao governo. Alguém tem alguma coisa a dizer contra a minha proposta?
Houve um silêncio breve ao cabo do qual alguém falou:
— Eu tenho.
Cabeças voltaram-se para o lugar donde viera a voz. Era Pedro Terra. Ricardo Amaral
franziu a testa contrariado e ordenou:
— Pois então fale.
O outro ergueu-se e disse:
— Acho que este assunto deve ser muito bem pensado.
— Não pode haver dois pesos nem duas medidas! — vociferou o presidente da Câmara. —
Ou estamos com a legalidade ou estamos com os desordeiros que querem nos entregar aos
castelhanos.
Sem se perturbar Pedro continuou no mesmo tom de voz:
— O coronel Bento Gonçalves já foi acusado de traidor foi chamado à Corte defendeu-se e
voltou com seu nome limpo e com um cargo de confiança.
O rosto do cel. Amaral estava cor de tijolo. Os outros conselheiros remexiam-se inquietos
nas cadeiras. Um deles interveio com jeito conciliador:
— Que é então que o amigo Terra propõe?
— Eu proponho. — começou Pedro.
Mas Ricardo deu um novo murro na mesa: o secador e o tinteiro de louça saltaram um pingo
de tinta caiu sobre a madeira sem lustro.
— Vosmecê não propõe coisa nenhuma! Esta Câmara representa o governo. Não é uma
Câmara de traidores.
Fez-se um silêncio pesado. Pedro Terra e Ricardo Amaral mediram-se com os olhos e
ficaram a mirar-se como duas cobras que trocam olhares hipnóticos presas uma ao sortilégio da
outra.
Finalmente um dos conselheiros disse:
— Estou com o presidente da Câmara.
Os outros vereadores sacudiram as cabeças e murmuraram uma aprovação meio
constrangida. Sem tirar os olhos do senhor de Santa Fé Pedro Terra declarou:
— Mas eu voto contra.
Afastou a cadeira para trás com o pé e quando se preparava para retirar-se ouviu a voz do cel.
Amaral:
— Vosmecê está preso!
A notícia espalhou-se rápida pela vila. Tinha havido barulho na sessão da Câmara Municipal e
Pedro Terra estava preso. Constava que antes do anoitecer iam prender também Juvenal e o cap.
Rodrigo. Na venda do Nicolau alguns homens reuniram-se para comentar o fato e um deles
disse: Começou o fandango! O melhor é a gente ir pra casa limpar a garrucha e afiar a espada.
E emborcou o copo de cachaça.
Ao entardecer daquele dia Juvenal que passara a tarde dando ordens na olaria do pai correu
à casa do cunhado. Contra seus hábitos entrou intempestivo sem bater à porta e encontrou
Bibiana junto ao fogão ajudando a cozinheira. Bolívar brincava debaixo da mesa e Leonor
choramingava no berço.
— Vão prender o Rodrigo — disse ele meio ofegante. — O melhor é ele tratar de.
Calou-se de súbito pois antes de terminar a frase teve intuição do que havia acontecido. A
venda estava fechada. A espada de Rodrigo não se achava mais pendurada como de costume
na parede da varanda. E só agora é que Juvenal se lembrava de que não vira o cavalo do
cunhado no quintal.
Bibiana caminhou para o irmão. Havia em seu rosto uma grande uma profunda mas tranquila
tristeza.
— O Rodrigo a esta hora está longe — murmurou ela.
Juvenal sentou-se e começou a enrolar um cigarro com dedos que tremiam um pouco. Por
alguns instantes nenhum dos dois falou. Leonor choramingava ainda e debaixo da mesa Bolívar
raspava com os dedos o barro ressequido das botas do tio. Bibiana sentou-se também e ficou
olhando para Juvenal. Inda bem que Terra não é espalhafatoso — refletiu este. Sua gente era
quieta aceitava os fatos com uma coragem resignada e tinha vergonha de fazer cenas.
— Quando foi que ele saiu?. — perguntou em voz baixa batendo a pedra do isqueiro para
acender o cigarro.
— A noite passada.
— Pronde foi?
— Não disse.
— Como é que estava? Abatido?
Bibiana sorriu melancolicamente.
— Estava louco de contente. Parecia que ia pra uma festa.
— Deixou algum recado pra mim?
— Deixou. Disse pra vosmecê desculpar ele mas que essas coisas acontecem. Deixou o
dinheiro da féria na gaveta. Levou só uns patacões uma manta de charque e um saco de farinha.
Ah! E uma garrafa de caninha.
Juvenal fumava sacudindo a cabeça vagarosamente. Parecia mentira — refletia ele — mas
de certo modo a ausência de Rodrigo lhe dava um alívio. Gostava do cunhado não podia negar
gostava por demais até mas acontecia que o comportamento do capitão fazia que ele vivesse
sobressaltado. Rodrigo cometera muitas loucuras tantas quantas um homem pode cometer.
Botara dinheiro fora com jogo e mulheres cuidara mal do negócio fizera a Bibiana sofrer. Era
estabanado esquentado e onde ele estivesse sempre havia perigo de barulho. Não tinha meiotermo:
com ele era risada ou choro beijo ou bofetada festa ou velório. Ultimamente andava tão
quieto por causa daqueles boatos de revolução que já nem pensava noutra coisa. Aquilo tinha de
acontecer mais cedo ou mais tarde. E agora que acontecera Juvenal sentia alívio. Podia ser
absurdo mas sentia.
Olhou para a irmã e só então viu que ela chorava de mansinho e que as lágrimas lhe
escorriam pelas faces. Procurou uma palavra de consolo mas não achou nenhuma. Podia
levantar-se e ir abraçá-la mas o acanhamento lhe impediu esse gesto. Desviou os olhos dela e
murmurou:
— Não há de ser nada.
Bolívar saiu de baixo da mesa cantarolando aproximou-se do berço da irmã e ficou na ponta
dos pés a espiá-la.
— Pra onde será que ele foi? — perguntou Bibiana depois de algum tempo.
— Decerto foi se reunir com a gente do coronel Bento Gonçalves. Pelo menos era isso que ele
dizia que ia fazer se rebentasse a revolução.
— Mas será que vai rebentar mesmo?
— Vai. Não há dúvida. Vai.
Juvenal levantou-se e começou a caminhar lentamente de um lado para outro.
De repente Bibiana lembrou-se:
— E o papai? Como vai ser agora?
Juvenal deu de ombros.
— Dizem que vão me prender também.
— E vosmecê vai ficar na vila?
— Pronde é que hei de ir? — Mordeu o cigarro apagado e depois acrescentou: — Alguém
tem de ficar pra olhar por vosmecês.
Bibiana pensava na mãe em Rodrigo nos filhos. Às vezes as desgraças chegavam ao
mesmo tempo amontoavam-se como se uma chamasse a outra.
A filha rompeu a chorar e ela a tomou nos braços e começou a acalentá-la. Deve ser fome —
concluiu. Sentou-se na cama de costas para Juvenal desabotoou o corpinho e deu o seio à
menina.
Das panelas em cima do fogão vinha um cheiro bom de arroz com guisado de charque.
Juvenal ficou olhando através da janela a estrela do pastor que cintilava no céu limpo do
anoitecer.
O estafeta do correio que chegou do Rio Pardo em fins de outubro trouxe a grande notícia. Tinha
rebentado a revolução e Bento Gonçalves da Silva chefe supremo das forças revolucionárias
havia atacado e tomado Porto Alegre! O presidente da Província fugira para o Rio Grande e o
chefe farroupilha convocara o vice-presidente para assumir o governo. Dizia-se também que
toda a Província aderira ao movimento com exceção de Pelotas Rio Grande e São José do
Norte.
E naquele novembro ventoso Bibiana passou os dias a trabalhar a cuidar dos filhos e a esperar
notícias do marido. Não sabia por onde andava Rodrigo mas uma coisa lhe dizia que ele estava
vivo e não muito longe dali.
Pe. Lara visitava-a com frequência e tratava-a com um carinho maior que o de costume
como que procurando atenuar assim o mal que lhe fizera uma vez que se julgava responsável
por aquele casamento.
— E o Velho? — perguntou o vigário um dia.
— Que velho? — perguntou Bibiana deixando por um instante de pedalar na roca.
— O pai de vosmecê.
— Vai bem.
— Eu sei mas tem aparecido?
— Tem.
— Já le falou alguma vez no Rodrigo?
— Não. Nunca.
O cigarro pendia do canto da boca do vigário. Como sempre Bolívar olhava curioso para
aquele homem tão parecido com um urubu e que ainda por cima havia engolido um gato que
fazia ron-ron-ron em seu peito. O menino cocava o padre com olhos reluzentes de malícia e
sorria. E nesse sorriso o vigário reconhecia Rodrigo.
Faziam-se longos silêncios naquelas visitas do pe. Lara — fundos silêncios em que ele
pensava desolado nas coisas que via ouvia ou lia. Santa Fé agitava-se em preparativos
guerreiros. Ele sabia de muitos homens — entre os quais Chico Pinto e Joca Rodrigues — que
tinham fugido para se reunirem às forças dos farrapos. Isso deixara o velho Amaral furioso.
Pedro Terra fora solto depois de prometer sob palavra não se afastar do povoado a nenhum
pretexto mas os homens do cel. Ricardo não o perdiam de vista dia e noite. Juvenal fora proibido
de fazer suas viagens ao Rio Pardo e vivia também muito vigiado. O recrutamento de
voluntários — muitos dos quais eram presos a maneador — processava-se em todo o município
de Santa Fé e os homens do cel. Amaral não tinham tato nem piedade. Fazia pouco haviam
matado a tiros um lavrador que recusara deixar a família e a lavoura para se incorporar às tropas
legalistas. Hans Schultz seu filho mais velho e Erwin Kunz também tinham sido recrutados. Na
hora em que Hans deixou a casa toda a família rompeu a chorar mas no dia seguinte antes de
nascer o sol foram todos como de costume trabalhar na roça desta vez comandados por Frau
Schultz que levava o filho mais moço escanchado na cintura. E ao vê-los o vigário fizera
reflexões melancólicas: o que aquela gente colhesse na próxima safra seria fatalmente
requisitado pelo cel. Amaral para alimentar seus soldados e os Schultz nunca veriam um vintém
daquelas requisições. Todos os pequenos criadores e plantadores do município andavam
alarmados pois as requisições de cavalos gado e cereais já haviam começado.
O pe. Lara continuava a receber jornais. Pelo que lia neles e através de cartas de amigos
verificava que muitos sacerdotes católicos estavam metidos na conspiração ou tinham aderido à
revolução. Não se tratava de um ou dois padres mas de dezenas deles. E ali na casa de Bibiana
enquanto esta pedalava o padre sacudia a cabeça repetidamente. Não compreendia como
sacerdotes católicos pudessem dar seu apoio a uma revolução cujo chefe era um homem
maçom grau 33! Estava tudo errado tudo perdido tudo muito feio.
— E já houve combates! — disse ele depois de um longo período de silenciosa reflexão.
Bibiana que quase havia esquecido a presença do padre ergueu a cabeça e perguntou:
— Que foi que vosmecê disse?
— Eu disse que tem havido muitos combates.
— Ah!
— No primeiro os revolucionários foram mal! — contou o vigário com alguma relutância
temendo afligir Bibiana. — As forças de Silva Tavares e de Manoel Marques de Souza
derrotaram os farrapos.
E no momento de pronunciar essas palavras uma ideia lhe veio à mente: Um dia todas essas
coisas hão de ser história refletiu ele. Lera já vários artigos e livros sobre Napoleão Bonaparte
o grande conquistador. Era já homem maduro quando pela primeira vez ouvira falar nesse
famoso general nascido na ilha de Córsega. Fora depois acompanhando interessado sua
carreira. Agora Napoleão se tornara uma figura conhecida em todo o mundo e estava na história
ao lado de César Alexandre Átila e tantos outros. Mas era muito possível — concluiu — que o
resto do mundo nunca chegasse a ouvir falar em Bento Gonçalves. Não deixava de ser curioso a
gente ver a história no momento em que ela estava sendo feita! Dali a cem anos como iriam os
historiadores descrever aquela guerra civil? O pe. Lara sabia como era custoso obter
informações certas. As pessoas dificilmente contavam as coisas direito. Mentiam por vício por
prazer ou então alteravam os fatos por causa de suas paixões. Cenas da vida cotidiana que se
tinham passado sob o seu nariz ali mesmo na praça de Santa Fé eram depois relatadas na venda
do Nicolau duma maneira completamente diferente. Como era então que a gente podia ter
confiança na história? Passou-lhe então pela mente a lembrança da importância que tinha para
a Igreja Católica a tradição oral. Ora estava claro que com a Igreja que era divina a coisa era
diferente. Mas seria mesmo diferente? Essa dúvida era indigna dum sacerdote. Que Deus lhe
perdoasse a heresia! Mas agora Bibiana lhe estava dizendo alguma coisa.
— Que foi que vosmecê disse? — perguntou como se despertasse dum cochilo.
— Que os farrapos vão mal.
O pe. Lara sacudiu a cabeça.
— Não vão Bibiana não vão. No combate do arroio Grande o general Neto venceu as forças
do Silva Tavares. Mais ainda: Bento Gonçalves e um tal Onofre Pires ameaçaram o Rio Grande
e o presidente Braga achou melhor se mudar para o Rio. São notícias frescas.
Houve um curto silêncio. Florêncio o filho de Juvenal entrou montado num cavalo
imaginário e convidou Bolívar para irem atacar o inimigo no fundo do quintal. Bolívar botou na
cabeça um velho chapéu de Rodrigo apanhou sua espada de pau montou no seu cavalo invisível
e saiu com o primo a todo o galope.
O padre acompanhou-os com o olhar. Depois tirou o isqueiro do bolso bateu a pedra prendeu
fogo no pavio e aproximou dele a ponta do cigarro enquanto Bibiana lhe fazia uma pergunta:
— Por onde andará ele?
— Ele quem? — perguntou o vigário percebendo numa fração de segundo a inutilidade de sua
pergunta pois estava claro que Bibiana se referia ao marido.
— O Rodrigo — disse ela. — Será que ainda está vivo? A noite passada sonhei que ele era um
soldado alemão.
— Vosmecê já viu alguma vez um soldado alemão?
— Nunca. Mas no sonho eu sabia que ele era alemão.
— Não se impressione porque o Rodrigo se arranja. Ele sempre leva a melhor em tudo.
— Vosmecê se lembra que ele costumava dizer que Cambará não morre na cama? O pai e o
irmão morreram na guerra muitos tios morreram em duelo.
— Me lembro sim. Nenhuma pessoa foge ao seu destino.
Mal havia dito essas palavras o padre percebeu que estava fazendo uma afirmação herética.
Que diacho tenho eu hoje que estou aqui a pensar e falar como um ateu de má morte?
— Vosmecê também acredita no destino? — perguntou Bibiana.
O padre deu um chupão no cigarro depois tirou-o da boca e respondeu:
— Destino é o nome que a gente dá à vontade de Deus.
E depois de alguns segundos acrescentou:
— O Rodrigo pode entrar em mil guerras e duelos mas se Deus quiser que ele morra de velho
em cima duma cama ele morrerá.
Bibiana escutou-o séria e pensativa e depois disse:
— Padre eu não quero que meu marido morra. Quero que ele volte. Mas acho que o destino
dele é correr mundo. Por isso estou preparada pra tudo. Não tenho mais esperança de que ele
fique sossegado no seu canto trabalhando. Decerto a vontade de Deus é que ele ande nessa vida.
— A vontade de Deus é que cada um viva de acordo com os dez mandamentos.
Bibiana encolheu os ombros incrédula e o pe. Lara teve a impressão de que mais uma vez
estava a conversar com Ana Terra como nos velhos tempos.
— Mas quem é que sabe o que Deus quer? — perguntou ela. — A paz ou a guerra? Deus será
do lado dos farrapos ou dos legalistas? Eu às vezes fico pensando.
— Deus quer tudo pelo melhor minha filha.
— Mas por que é que sempre acontece o pior?
O pe. Lara lutou por um instante com sua respiração e com seus pensamentos.
— Nem sempre acontece o pior.
— Pra nós sempre tem acontecido padre — replicou ela com firmeza.
Ele sabia que aquilo era verdade mas censurou-a:
— Uma católica verdadeira não diz essas coisas.
— Deus me perdoe mas eu digo o que sinto.
Pouco tempo depois o pe. Lara ergueu-se gemendo foi até o berço onde Leonor dormia
inclinou-se um pouco sobre a criança sorriu de leve e disse:
— Bom vou andando. Até outro dia!
— Até outro dia.
E muitos outros dias vieram. Entrou o ano de 1836 e a Santa Fé chegavam as mais
desencontradas notícias da guerra.
Pedro Terra uma tarde visitou a filha em companhia da mulher pôs Bolívar sobre os joelhos
e examinando-lhe o rosto com atenção descobriu nele traços do pai principalmente o jeito
arrogante de olhar. Sacudiu a cabeça penalizado mas não disse nada. Arminda passeava
cantarolando dum lado para outro com a neta nos braços.
— Minha filha — disse Pedro olhando para Bibiana — por que vosmecê não volta pra sua
casa?
Ela ergueu os olhos e fitou-os no pai que baixou os seus para a ponta das botas.
— Não papai. Esta é a minha casa. Quero que o Rodrigo me encontre aqui quando voltar.
Pedro Terra ficou meio desconcertado ao ouvir o nome do genro mas limitou-se a
transformar seu embaraço num pigarro prolongado.
— O padre Lara me disse que há esperanças de paz — acrescentou Bibiana.
O padre lhe contara havia poucos dias que Fernandes Braga tinha chegado ao Rio onde dera
conta dos acontecimentos da Província ao pe. Feijó regente do Império e que este lançara uma
proclamação chamando à ordem os revolucionários. Tinha mandado um novo presidente para a
Província e Bento Gonçalves e seus generais estavam dispostos a dar posse ao novo governador
e depor as armas.
Pedro Terra sacudiu a cabeça.
— Não minha filha. Não vai haver paz. Nem pode haver paz com esses caramurus. Os
homens lá em Porto Alegre não se entenderam. O governo imperial deu anistia aos
revolucionários mas eles não aceitaram. — Fez uma pausa curta e depois acrescentou: — São as
últimas notícias. E deve ser verdade porque o Ricardo Amaral anda furioso.
Bibiana olhava para o pai com a boca entreaberta o peito a arfar. Suas esperanças caíam por
terra. Tão cedo não veria Rodrigo.
— E agora que vai ser de nós? — perguntou. — Essa guerra louca. essa.
Calou-se engasgada. Pedro Terra olhava para a filha num triste silêncio. Andava
amargurado tinha a impressão de que dentro dele algo começava a apodrecer. Às vezes parece
até que tenho caruncho dentro do peito. Agora contemplava a filha via-a aflita queria fazer ou
dizer alguma coisa que lhe desse esperança e conforto. Mas continuou onde estava imóvel e
calado. Por fim a única coisa que encontrou para dizer foi:
— Vai ser uma guerra braba.
Foi em fins de abril num calmo princípio de tarde que a notícia explodiu na vila como um
petardo. Forças revolucionárias aproximavam-se de Santa Fé para atacá-la. Haviam invadido o
município no dia anterior e a menos que fossem repelidas pelos legalistas entrariam na vila ao
anoitecer. Dizia-se que era um contingente de cavalaria vindo do Rio Pardo especialmente para
ajustar contas com o cel. Ricardo e sua gente. O sino da capela tocou alarma e por alguns
instantes deu a Santa Fé uma impressão de fim de mundo. Mulheres crianças e velhos saíram de
suas casas carregando cobertores travesseiros sacos e baús. Eram os moradores da parte leste
da vila de onde se supunha viria o ataque: iam refugiar-se nas casas que ficavam a oeste para
além da praça. Muitas mulheres choravam e soltavam exclamações outras lívidas estavam
demasiadamente assustadas para dizerem o que quer que fosse.
Juvenal correu à casa de Bibiana e encontrou-a sentada dando de comer aos filhos.
— Vamos embora daqui — disse ele com um tom de urgência na voz.
Bibiana ergueu os olhos franziu a testa e respondeu:
— Eu vou ficar.
— Não vai ficar coisa nenhuma! Os farrapos vão entrar por aqui.
— É por isso mesmo.
— Mas é perigoso Bibiana. Arrume as coisas e vamos pra minha casa.
Bibiana não se movia. O sino ainda badalava era como uma voz pedindo socorro.
— Vou ficar.
— Está louca!
Juvenal começou a apanhar coisas ao acaso: um cobertor um pacote de velas um
travesseiro.
— Vou esperar o Rodrigo.
Juvenal parou à frente da irmã e encarou-a.
— Rodrigo?
— Ele vem aí.
— Quem foi que disse?
— Eu sei.
— Ele escreveu? Mandou algum recado?
— Não.
— Então como é que vosmecê sabe?
— Uma coisa aqui dentro me diz que o Rodrigo vem aí. E que ainda hoje vou ver ele.
Juvenal sacudiu a cabeça meio perdido. Largou o cobertor as coisas que tinha na mão e
disse:
— Não temos tempo a perder Bibiana. Resolva duma vez.
— Já resolvi. Vou ficar.
— Então me deixe levar as crianças.
— O Rodrigo vai querer ver os filhos.
Juvenal perdia a paciência.
— Mas é uma loucura. Vosmecê vai arriscar a vida dos inocentes só porque.
Calou-se.
— Está bem Juvenal. Pode levar as crianças. Mas eu fico.
O sino cessou de tocar. E de repente Bibiana sentiu que o silêncio era ainda mais medonho que
o badalar do sino.
— É uma loucura! — exclamou Juvenal compreendendo que seria inútil tentar levar a irmã
dali.—
A guerra também é uma loucura. Tudo é uma loucura. Mas eu fico.
A capela estava cheia de gente principalmente de mulheres. O vigário deu conselhos aos
santa-fezenses instruindo-os sobre o que deviam fazer na hora do combate e pediu a Deus que
protegesse Santa Fé e seus habitantes. Todos então começaram a rezar um padre-nosso em coro.
A oração foi entrecortada de soluços. E à ave-maria quando estavam a dizer agora e na hora
de nossa morte. ouviu-se ali na capela um grito agudo. Cabeças voltaram-se na direção do
grito. Uma mulher estava caída ao chão gemendo. Todos compreenderam imediatamente. Era
Maria da Graça a filha de Chico Pinto. Ela vai ter a criança! exclamou alguém. O pe. Lara
mandou que todos saíssem da capela e fechou a porta ficando ali apenas com Arminda Terra.
Mandou chamar às pressas a mulata Teresa. E quando esta veio e falou o vigário sentiu-lhe o
hálito recendente a cachaça. E ali mesmo na igreja Maria da Graça teve o filho. As pessoas que
haviam ficado na praça ouviram-lhe os gritos: Nossa Senhora me acuda! Nossa Senhora da
Conceição!. E d. Arminda contou depois que a pobre moça passara o tempo todo com os olhos
pregados na imagem da padroeira da vila.
* * *
Quando anoiteceu os habitantes de Santa Fé começaram a ouvir o pipocar do tiroteio. A praça
ficou deserta as casas fechadas. E o último sol daquela tarde de outono alumiou ruas mortas.
Mas pelas frestas das janelas olhos espiavam para fora. De casa para casa vizinhos trocavam
impressões. E assim por meio desse sistema de comunicação naquele anoitecer eles fizeram
correr pela vila as últimas notícias e boatos. O cel. Ricardo tinha mandado prender Pedro e
Juvenal Terra pois os dois se estavam preparando para se unirem aos farrapos.
A noite chegou morna e estrelada. O tiroteio cessou e o silêncio que se fez pareceu cheio de
mau agouro. Duma das meias-águas da praça uma velha que vigiava a casa do cel. Amaral
gritou para a casa vizinha: Os legalistas chegaram. Parece que vão se entrincheirar no casarão.
E ficou de olhos e ouvidos atentos. Um homem disse que os farrapos já tomaram o cemitério
anunciou uma hora mais tarde. E dentro de poucos minutos quase toda a gente sabia do fato.
Alguém comunicou que havia fogueiras no alto da coxilha do cemitério. Vão acampar para
passar a noite lá opinavam uns. Outros diziam: Vão atacar a vila ainda esta noite.
Sentada junto da mesa no meio do quarto às escuras Bibiana esperava com o coração a bater
descompassado. Rodrigo se aproximava — pensava ela. Os soldados de Ricardo Amaral tinham
recuado. Ela ia ver o marido. Aquela escuridão parecia pulsar também como um coração
assustado. De quando em quando se ouvia lá fora uma voz de homem. Mas o que havia mesmo
era o silêncio. E o seu coração louco parecia bater-lhe não só no peito mas nas fontes no
pescoço em todo o corpo. Às vezes tinha a impressão de que até a casa estremecia àquelas
pulsações surdas. E assim ela como que via o tempo passar. Não podia fazer nada. Não queria
acender a luz para não chamar a atenção dos legalistas pois havia o perigo de eles entrarem e
levarem-na dali à força. De súbito num horror Bibiana pensou que eles bem podiam estar
preparando uma emboscada para Rodrigo. Sabiam que o capitão procuraria ver a família:
podiam ficar entrincheirados escondidos nas casas vizinhas empoleirados nas árvores do quintal
e quando ele se aproximasse fariam fogo. Ou então — muito pior — o prenderiam para o
degolar. Ela sabia de histórias horríveis daquela guerra. O melhor que tinha a fazer era ficar
alerta e gritar para Rodrigo que tomasse cuidado. Mas quem é que lhe garantiria que Rodrigo
estava com os atacantes?
Um cachorro começou a uivar — um uivo prolongado tremido triste triste triste. Bibiana de
repente sentiu frio tanto frio que pensou em enrolar-se num xale. Mas não teve coragem de
fazer o menor movimento. Ficou onde estava toda encolhida agora com os braços cruzados
apertados contra o peito. A cabeça começava a doer-lhe. Decerto eram as marteladas do
sangue. Ou então o medo a aflição.
Ouviu um tropel. E três tiros bem destacados não muito longe. Devia ir para baixo da mesa?
Esconder-se atrás do armário? Era melhor. Mas não fez nada. Ficou imóvel escutando não só
com os ouvidos mas com todo o corpo. Achou que só tinha uma coisa a fazer. Rezar. Começou a
dizer: Ave Maria cheia de graça.. E seus lábios se moviam e ela murmurava a oração como
se estivesse cochichando ao ouvido da santa. Disse uma salve-rainha e depois um padre-nosso
mas ia repetindo as palavras sem prestar atenção nelas pensando todo o tempo no marido.
Queria vê-lo mais uma vez só uma vez. Deus não ia ser tão mau que não lhe permitisse essa
alegria. Ela já nem ousava pedir o impossível: que a guerra terminasse e Rodrigo voltasse para
casa. Isso era demais. Bibiana sabia que as coisas boas nunca aconteciam. Por isso nem pedia.
Mas queria ver o marido naquela noite. E continuava a balbuciar as orações.
Quanto tempo ficou ali sentada esperando rezando temendo e sofrendo? Duas horas? Três?
Perdera a noção do tempo. Talvez fossem dez da noite. Mas o dia também podia estar raiando.
Ela já não sabia de mais nada. O tiroteio recomeçara cerrado havia pouco e muito próximo.
Ela ouvira vozes exaltadas na rua. E agora de novo estava tudo quieto.
De repente uma voz lá fora:
— Bibiana!
A voz de Rodrigo! Bibiana teve um sobressalto. E imediatamente achou que estava dormindo
e que aquilo era um sonho. Mas estava bem acordada. Sentia a dureza da mesa sob os cotovelos.
Ela estava mas era louca ouvindo vozes. Agora ouvia também passos. passos no quintal.
Começou a tremer a bater dentes e teve de fazer um esforço enorme para não gritar.
Bibiana! outra vez a voz.
Então se levantou aérea foi até a porta abriu-a e viu um vulto no quintal.
— Bibiana!
O vulto aproximou-se. Agora ela lhe via o rosto à luz do luar. Era Rodrigo sim mas ela não
podia acreditar.
O marido tomou-a nos braços beijou-lhe o rosto. Os lábios dela permaneceram moles
inertes. Ele lhe dizia coisas ela sentia nas faces a aspereza de suas barbas. Deixou-se levar para
dentro de casa. Rodrigo acendeu uma vela e Bibiana viu-lhe o rosto à luz da chama. Aqueles
olhos. Ficou meio estupidificada olhando para seu homem que lhe fazia perguntas apressadas. E
os filhos? E Juvenal? Onde estavam?
Ouviram uma batida.
— Quem é lá?
— Sou eu. O Quirino.
Rodrigo abriu a porta e Bibiana ouviu o desconhecido dizer:
— Estão entrincheirados no casarão.
— Está bem — gritou Rodrigo. — Cerquem aquele chiqueiro por todos os lados tomem
posição mas não deem nenhum tiro. Daqui a pouco vou assumir o comando.
Rodrigo tornou a fechar a porta. Voltou-se para Bibiana e de novo a tomou nos braços. E
quando ela conseguiu falar a primeira coisa que lhe ocorreu perguntar foi:
— Está com fome?
— Estou minha prenda. Mas isso não é o mais importante.
— Está muito cansado?
— Estou mas não há de ser nada. Ainda tenho serviço para esta noite. Só vou dormir depois
que tomar o casarão e prender os Amarais o pai e o filho.
— Cuidado Rodrigo!
Bibiana sentiu que ele estava inquieto e que não o teria consigo por muito tempo. O silêncio
continuava lá fora. Nos braços do marido agora ela sentia o calor voltar-lhe ao corpo e a pressão
dos braços dele lhe fazia bem dava-lhe uma sensação de segurança de proteção.
Atabalhoadamente ele lhe contou coisas: o que fizera naqueles meses os lugares por onde
andara os combates em que tomara parte. Não chegava a terminar as frases que principiava.
Gesticulava muito e olhava de instante a instante para a porta. De repente mudou de tom e disse:
— Tenho de terminar aquele servicinho. Parece mentira que foi preciso uma guerra civil para
eu poder botar o rabinho no R da cara do Bento.
— Rodrigo!
Ele a tranquilizou com um sorriso.
— Estou brincando minha prenda. A cara daquele canalha não me interessa agora. Mas
precisamos tomar o casarão.
Apertou mais forte a mulher contra o peito e beijou-lhe a boca longamente. Suas mãos
correram pelas costas de Bibiana seus dedos lhe prenderam a saia começaram a erguê-la.
Bibiana compreendeu e disse um não sem desmanchar o beijo um não abafado pronunciado
dentro da boca do marido. Repetiu o não enquanto ele a empurrava na direção da cama.
Continuou a dizer não. Agora ele a levava erguida nos braços. Já deitada na cama ela ainda
relutou.
— Agora não Rodrigo.
Mas ele não lhe deu ouvidos. Tirou o chapéu da cabeça e atirou-o ao chão deitou-se ao lado
da mulher e assim vestido como estava sem ao menos tirar as botas tornou a enlaçá-la com os
braços.
E momentos depois quando o teve deitado a seu lado meio arquejante Bibiana passou-lhe as
mãos pelos cabelos e disse:
— O pobre do meu filho deve estar cansado.
Por um momento Rodrigo nada disse. Depois suspirou fundo e murmurou:
— Estou com um sono medonho. Se eu pudesse dar uma cochilada.
Ouviram-se passos. O coração de Bibiana começou a bater acelerado. Uma voz:
— Capitão está tudo pronto!
— É o Quirino — disse Rodrigo baixinho. Depois gritou: — Já vou indo!
Saltou da cama botou o chapéu. Bibiana também se ergueu e se aproximou do marido agora
mais infeliz que nunca.
— Por amor de nossos filhos Rodrigo tenha cuidado.
Ele tornou a beijá-la na testa nos cabelos na boca dizendo:
— A vida vale mais que uma ponchada de onças. A gente passa trabalho numa guerra mas se
diverte muito.
Apanhou a espada que deixara sobre a mesa e exclamou:
— Me frita uma linguiça que eu já volto. Até logo minha prenda!
Precipitou-se para fora. Montou o cavalo e voltou a cabeça na direção de sua casa.
Vislumbrou o vulto da mulher no desvão da porta e gritou-lhe:
— Cuidado com alguma bala perdida!
Antes de começar o ataque ao casarão Rodrigo foi à casa do vigário.
— Padre! — gritou sem apear. Esperou um instante. Depois: — Padre!
A porta da meia-água abriu-se e o vigário apareceu.
— Capitão! — exclamou ele aproximando-se do amigo e erguendo a mão que Rodrigo
apertou com força.
— Foi só para saber se vosmecê estava aqui ou lá dentro do casarão. Eu não queria lastimar o
amigo.
— Muito obrigado Rodrigo muito obrigado. — O pe. Lara sacudiu a cabeça desalentado. —
Vosmecê vai perder muita gente capitão. Os Amarais são cabeçudos e têm muita munição.
— Eu também sou cabeçudo e tenho muita munição.
— Por que não espera o amanhecer?
Rodrigo deu de ombros.
— Pra não deixar a coisa esfriar.
— Olhe aqui. Vou lhe dar uma ideia. Antes de começar o assalto por que vosmecê não me
deixa ir ao casarão ver se o coronel Amaral consente em se render para evitar uma carnificina?
— Não padre. Não faças aos outros aquilo que não queres que te façam a ti. Não é isso que
dizem as Escrituras? Se alguém me convidasse pra eu me render eu ficava ofendido. Um
homem não se entrega.
— Mas não há nenhum desdouro. Isto é uma guerra entre irmãos.
— São as mais brabas padre são as mais brabas.
De cima do cavalo Rodrigo ouvia a respiração chiante e irregular do sacerdote. Lembrou-se
das muitas conversas que tiveram noutros tempos.
— Vosmecê é um homem impossível. — disse o padre desolado.
— Acho que esta noite vou dormir na cama do velho Ricardo. — Sorriu. — Mas sem a mulher
dele naturalmente. E amanhã de manhã quero mandar um próprio levar ao Chefe a notícia de
que Santa Fé é nossa. A Província toda está nas nossas mãos. Desta vez os legalistas se borraram!
Até logo padre.
Apertaram-se as mãos.
— Tome cuidado capitão. Vosmecê se arrisca demais.
— Ainda não fabricaram a bala que há de me matar — gritou Rodrigo dando de rédea.
— A gente nunca sabe — retrucou o padre.
— E é melhor que não saiba não é?
— Deus guie vosmecê!
— Amém! — replicou Rodrigo por puro hábito pois aprendera a responder assim desde
menino.
O padre viu o capitão dirigir-se para o ponto onde um grupo de seus soldados o esperava. A
noite estava calma. Galos de quando em quando cantavam nos terreiros. Os galos não sabem de
nada — refletiu o padre. Sempre achara triste e agourento o canto dos galos. Era qualquer coisa
que o lembrava da morte. Voltou para casa fechou a porta deitou-se na cama com o breviário
na mão mas não pôde orar. Ficou de ouvido atento tomado duma curiosa espécie de medo. Não
era medo de ser atingido por uma bala perdida. Não era medo de morrer. Não era nem medo de
sofrer na carne algum ferimento. Era medo do que estava para vir medo de ver os outros
sofrerem. No fim de contas — se esmiuçasse bem — o que ele tinha mesmo era medo de viver
não de morrer.
O tiroteio começou. A princípio ralo depois mais cerrado. O padre olhava para seu velho
relógio: uma da madrugada. Apagou a vela e ficou escutando. Havia momentos de trégua depois
de novo recomeçavam os tiros. E assim o combate continuou madrugada adentro. Finalmente se
fez um longo silêncio. As pálpebras do padre caíram e ele ficou num estado de madorna que foi
mais uma escura agonia do que repouso e esquecimento.
O dia raiava quando lhe vieram bater à porta. Foi abrir. Era um oficial dos farrapos cuja
barba negra contrastava com a palidez esverdinhada do rosto. Tinha os olhos no fundo e foi com
a voz cansada que ele disse:
— Padre tomamos o casarão. Mas mataram o capitão Rodrigo — acrescentou chorando
como uma criança.
— Mataram?
O vigário sentiu como que um soco em pleno peito e uma súbita vertigem. Ficou olhando para
aquele homem que nunca vira e que agora ali estava à luz da madrugada a fitá-lo como se
esperasse dele sacerdote um milagre que fizesse ressuscitar Rodrigo.
— Tomamos o casarão de assalto. O capitão foi dos primeiros a pular a janela. — Calou-se
como se lhe faltasse fôlego. — Uma bala no peito.
O padre mirava-o estupidificado pensando em Bibiana.
— E os Amarais?
— O coronel Ricardo morreu peleando. O filho fugiu.
O padre sacudia devagarinho a cabeçorra como que recusando aceitar aquela desgraça.
— Eu queria que vosmecê fosse dar a notícia à mulher do capitão — pediu o oficial.
O vigário saiu de casa e começou a andar na direção da praça quase sem saber o que fazia. O
homem caminhava a seu lado e houve um momento em que murmurou:
— Meu nome é Quirino. Quirino dos Reis. Conheci o capitão no Rio Pardo. Brigamos juntos
nas forças de Antônio Vicente da Fontoura.
A praça na luz lívida. A figueira como uma pessoa grande triste e escura. Lá do outro lado o
casarão.
— Perderam muita gente? — perguntou o padre com voz tão fraca que o outro não ouviu e ele
teve de repetir a pergunta.
— Perdemos seis homens e temos uns quinze feridos. Dos caramurus. nem contei. Mas
fizemos uns trinta prisioneiros desde o primeiro combate até a tomada do casarão.
O pe. Lara caminhava na direção da casa de Bibiana. Como havia de lhe transmitir a notícia?
Dizer tudo de chofre? Ou primeiro mentir que o capitão estava ferido. gravemente e depois aos
poucos preparar-lhe o espírito para o pior? Talvez ela lesse no rosto dele o que havia acontecido.
Talvez já tivesse adivinhado tudo. Essas mulheres às vezes têm uma intuição dos diachos.
— . mas era um homem — murmurava Quirino.
— Hein?
— Estou dizendo que o capitão Rodrigo era um homem. O general Bento Gonçalves vai ficar
muito triste. — Soltou um suspiro. — Tenho a consciência tranquila. Eu bem que avisei o capitão.
Era loucura tomar o casarão de assalto. Eles iam acabar se entregando. Era só esperar. Mas
qual! O capitão queria porque queria. — Suspirou depois abriu a boca num grande bocejo que
pareceu um ronco de animal. A seguir acrescentou: — Nunca vi cristão que gostasse mais de
brigar que o capitão Rodrigo!
E o pe. Lara que já avistava a casa de Bibiana murmurou mais para si mesmo que para o
outro:
— Era um homem impossível.
Disse isso com uma certa ternura zangada e as lágrimas começaram a escorrer-lhe frias pela
face.
Os mortos foram sepultados naquele mesmo dia. Quase toda a população de Santa Fé foi ao
enterro do cap. Rodrigo Cambará levando-lhe o caixão a pulso até o cemitério. Pedro e Juvenal
Terra ajudaram a descê-lo à cova e todos fizeram questão de atirar um punhado de terra em
cima dele.
De volta do cemitério por longo tempo Pedro Terra caminhou em silêncio ao lado do filho.
De vez em quando seu olhar se perdia campo em fora.
— Este ia ser um bom ano para o trigo — disse ele brincando com a corrente do relógio.
Ele não se esquece — pensou Juvenal sacudindo a cabeça. Quis falar em Rodrigo mas não
teve coragem.
— Até quando irá durar esta guerra? — perguntou.
— Só Deus sabe.
Juvenal olhava para o casarão de Santa Fé do qual aos poucos se aproximavam. Os telhados
escuros estavam lavados de sol. Havia no ar um cheiro de folhas secas queimadas. Ao redor da
vila estava tudo tão verde tão claro e tão alegre que nem parecia que a guerra continuava.
Juvenal não podia tirar da cabeça a imagem do cunhado. E não conseguia convencer-se de que
ele estava morto não podia mais rir nem comer nem amar nem falar nem brigar. Morto
apodrecendo debaixo da terra. Lembrou-se do primeiro dia em que o vira. Buenas e me
espalho! Nos pequenos dou de prancha e nos grandes dou de talho. E se viu a si mesmo saltar
dum canto de faca em punho: Pois dê. Aqueles olhos de águia insolentes e simpáticos. O
mundo era mesmo bem triste!
Pedro fez alto e olhou para uma grande paineira florida que se erguia na boca duma das ruas.
— Tinha mais gente no enterro do capitão Rodrigo que no do coronel Ricardo — observou ele
como se estivesse falando com a árvore.
— Rei morto rei posto — refletiu Juvenal.
Retomaram a marcha e Pedro Terra foi dizendo:
— Mas tenho pena é desses soldados dos Amarais que morreram e foram enterrados de
cambulhada num valo sem caixão nem nada. Eram uns pobres coitados. Muitos até ninguém
sabe direito como se chamavam. Não podem nem avisar as famílias. Foram enterrados como
cachorros.
— É a guerra.
— Eu só queria saber quantas guerras mais ainda tenho de ver.
Um quero-quero soltou o seu guincho agudo e repetido que deu a Pedro Terra uma súbita
vontade de chorar.
Quando o Dia de Finados chegou Bibiana foi pela manhã ao cemitério com os dois filhos.
Estava toda de preto e agora passado o desespero dos primeiros tempos sentia uma grande
tranquilidade. Ficou por muito tempo sentada junto da sepultura do marido enquanto Bolívar e
Leonor brincavam correndo por entre as cruzes ou então se acocoravam e se punham a esmagar
formigas com as pontas dos dedos. Mentalmente Bibiana conversava com Rodrigo dizia-lhe
coisas. Seus olhos estavam secos. Às vezes parecia que ela toda estava seca por dentro incapaz
de qualquer sentimento. No entanto a vida continuava e a guerra também.
A Câmara Municipal de Santa Fé tinha aderido à revolução. O velho Ricardo Amaral estava
morto. Bento havia emigrado para o Paraguai com a mulher e o filho. Diziam que os imperiais
tinham de novo tomado Porto Alegre. Bibiana não sabia nem queria saber se aquilo era verdade
ou não. Não entendia bem aquela guerra. Uns diziam que os farrapos queriam separar a
Província do resto do Brasil. Outros afirmavam que eles estavam brigando porque amavam a
liberdade e porque tinham sido espezinhados pela Corte. Só duma coisa ela tinha certeza: Rodrigo
estava morto e rei nenhum santo nenhum deus nenhum podia fazê-lo ressuscitar. Outra verdade
poderosa era a de que ela tinha dois filhos e havia de criá-los direito nem que tivesse de suar
sangue e comer sopa de pedra. O pai convidava-a a voltar para casa. Mas ela queria ficar onde
estava. Era o seu lar o lugar onde tinha sido feliz com o marido.
Bibiana olhou para a sepultura de Ana Terra e achou estranho que Rodrigo estivesse agora
morando tão pertinho da velha. E não deixava de ser ainda mais estranho estarem os dois à
sombra do jazigo perpétuo da família Amaral onde se achavam os restos mortais do cel.
Ricardo. Agora estavam todos em paz.
Bibiana levantou-se. Era hora de voltar para casa pois em breve o cemitério estaria cheio de
visitantes e ela detestava que lhe viessem falar em Rodrigo com ar fúnebre. Não queria que
ninguém a encontrasse ali. Em breve tiraria o luto do corpo: vestira-se de preto porque era um
costume antigo e porque ela não queria dar motivo para falatório. Mas no fundo achava que luto
era uma bobagem. Afinal de contas para ela o marido estava e estaria sempre vivo. Homens
como ele não morriam nunca.
Ergueu Leonor nos braços segurou a mão de Bolívar lançou um último olhar para a sepultura
de Rodrigo e achou que afinal de contas tudo estava bem.
Podiam dizer o que quisessem mas a verdade era que o cap. Cambará tinha voltado para
casa.
Dona Picucha Terra Fagundes conte alguma coisa da sua vida.
Pra contar não tenho muito. Mas sou filha do velho Horácio Terra negociante no Rio Pardo.
Me casei muito menina com um tropeiro de Caçapava. Quem me escolheu marido foi meu pai
sem pedir minha opinião. Quando vi estava noiva. O moço vinha uma vez por semana mas ficava
na sala proseando com o Velho. Eu mal tinha licença pra espiar pela fresta da porta. E fomos muito
felizes graças a Deus Nosso Senhor.
Onde está seu marido?
Enterrado em chão castelhano. Morreu na Cisplatina.
Dona Picucha quantos filhos teve?
Fui bem como a mulita. Tive uma ninhada de sete machos.
E os sete se criaram?
Com o leite destes peitos.
Deram muito trabalho?
Nem tanto. Só sinto não ter tido mais sete.
Me perdoe a curiosidade mas quantos anos a senhora tem?
Sessenta e seis na cacunda.
Quem vê a senhora não diz.
É muita bondade sua sei que estou um caco velho. Mas não vá s’embora ainda. Quero que
prove meus bolinhos de polvilho e um licorzinho de butiá. Quem sabe aceita um mate? Só lhe peço
que não repare pois isto é casa de pobre.
Dona Picucha Terra Fagundes toda vestida de preto pele de marfim olhos de noz-moscada
buço cerrado verruga no queixo xale xadrez e chinelas de ourelo.
Dona Picucha Fagundes uma coisa vou dizer: quem um dia entrou em vossa casa nunca mais
há de esquecer
seu cheiro de flor e pão quente
o pintassilgo da gaiola
os manjericões da janela
os ratos que espiam nos buracos dos rodapés e que vós tratais como pessoas da família.
Quem passou pela vossa casa ainda que viva cem anos há de sempre recordar
vossas mãos ágeis que fazem renda de bilro
vossas mãos frescas e secas boas para espremer queijo
vossas belas mãos afeitas a acariciar cabeças de filhos netos e gatos
vossas ligeiras mãos que sabem curar feridas de gentes e bichos
vossas rapadurinhas de leite
vossos lençóis cheirando a alfazema
vossos chás caseiros
vossos óculos na ponta do nariz
vossas cantigas
vosso oratório onde sempre há velas acesas
e a vela solitária que às vezes acendeis no meio do pátio para o Negrinho do Pastoreio.
Quem um dia passou pela vossa casa há de guardar para sempre na memória
os causos que contais de Carlos Magno e os Doze Pares de França
os vossos fabulosos causos de assombrações e mistérios princesas e fadas lagoas brabas e
salamancas.
Dona Picucha Terra Fagundes:
Quem vos ensinou essas histórias e rezas e receitas essas cantigas antigas e essas estranhas
simpatias que tudo podem curar?
Depois da Guerra dos Farrapos dona Picucha não falou mais nas proezas de Carlos Magno e
seus doze cavaleiros.
Esqueceu Rolando por Bento Gonçalves
Olivério por Antônio Neto
Reinaldo por Davi Canabarro
Florismaldo por Lima e Silva.
Entre patrício a casa é sua. Não faça cerimônia tome assento e aceite um chimarrão.
Eu lhe conto como foi. Nunca vi guerra mais braba nem mais comprida. Durou dez anos.
Está vendo aquele pessegueiro lá no fundo do quintal? Quando ele floresceu em setembro de
35 chegou a notícia que o general Bento Gonçalves tinha dado o grito da revolução. Um ano se
passou e eu estava ainda comendo compota dos pêssegos de 35 quando o general Neto proclamou
a República Rio-Grandense.
Dei tudo que tinha pros farrapos. Meus sete filhos. Meus sete cavalos. Minhas sete vacas.
Fiquei sozinha nesta casa com um gato e um pintassilgo. E Deus naturalmente.
Quando eu não estava fazendo pão ou doce fazia renda de bilro porque estas mãos que
vassuncê está vendo não sabem ficar sossegadas.
Sina de mulher é essa: ficar em casa esperando enquanto os homens se vão em suas andanças.
Mas por que será que o tempo custa tanto a passar quando há guerra?
Decerto não pode andar ligeiro tropeçando num morto a cada passo.
E por que às vezes o vento geme tanto que parece ferido?
Decerto porque viu muito horror no seu caminho.
Foi uma guerra tremenda. Durou dez anos. Bem dizia o compadre Quinzote. Em todo o
Continente não podia haver ninguém de lado só os urubus que pra eles carne de farroupilha era o
mesmo que carne de caramuru.
Vassuncê deve se lembrar de quando prenderam o general Bento Gonçalves.
Bento Gonçalves da Silva
Foi preso foi desterrado
Mas deixou o bravo Neto
Pra cumprir o tratado.
Quando me contaram que os imperiais tinham levado nosso General pra Bahia e metido ele no
Forte do Mar acendi uma vela pra santo Antônio que tem honras de sargento e lhe pedi que
ajudasse o nosso chefe a fugir.
Santo Antônio me atendeu é santo mui cumpridor.
Um dia Bento Gonçalves pediu licença aos carcereiros pra tomar um banho no mar. Deram.
Ele se atirou nas ondas e começou a bracear com vontade e quando os guardas caíram em si
nosso bravo Presidente estava longe e já entrando na canoa dum amigo pois tudo era
combinação. Veja só que homem ladino!
Depois bem disfarçado entrou num navio que descia cá pros mares do Sul desembarcou em
Santa Catarina montou logo num cavalo e se tocou pro Continente.
Upa upa meu bragado! Tenho pressa de chegar vou assumir a Presidência da República Rio-
Grandense e preciso muitas contas ajustar!
Depois de três dias de viagem batida chegou numa estância e gritou:
Ó de casa!
Apareceu uma velhinha.
Minha boa senhora quero que me ceda um cavalo que me alugue ou que me venda o meu
está mais morto que vivo venho de longe preciso chegar ao meu destino é um caso de vida ou de
morte.
A velhinha respondeu:
Vivo sozinha neste rancho dei tudo que tinha pros farrapos e o resto os imperiais levaram. Só
me resta um cavalo que faz todo o serviço da estância. Esse não vendo nem alugo nem por ouro
nem por prata nem por sangue de lagarta. Há só um ente no mundo pra levar o meu tordilho. É o
homem que mais venero e o que mais admiro: o general Bento Gonçalves.
Mas vá se servindo de mate a chaleira está aí mesmo.
Pois foi uma guerra braba que judiou com o Continente. Mas dela saímos limpos passamos
todas as provas honramos o nosso povo.
Mas cá pra nós vou lhe dizer do lado dos caramurus também havia muita gente boa que todos
eram do mesmo sangue.
E o tal de Bento Manoel Ribeiro? Ninguém entendia esse cristão. Um dia estava com os
imperiais e no outro com os farroupilhas. Havia até quem dissesse que duma feita ele entrou na
salamanca do Jarau e saiu de lá com o corpo fechado pra bala e arma branca.
O meu compadre Quinzote acredita nessas bruxarias. E eu às vezes também acho que alguma
coisa deve haver.
O general Bento Manoel era valente ligeiro e alarife. O povo até fez uns versos:
Pode um altivo humilhar-se
Pode um teimoso ceder
Pode um pobre enriquecer
Pode um pagão batizar-se
Pode um mouro ser cristão
O arrependido salvar-se.
Tudo pode ter perdão
Só o Bento Manoel não.
Mas isso de perdoar é lá com Deus Nosso Senhor que conhece melhor as pessoas.
Pois é como lhe digo. Os homens da Revolução eram feitos duma só peça.
Não sei se vassuncê se lembra do manifesto do Presidente do ano 38.
Tenho guardado o jornal que o meu filho me mandou da guerra. Leia onde ele marcou.
Eramos o braço direito e tão bem a parte mais vulneravel do Imperio. Agressor ou agredido o
Governo nos fazia sempre marchar à sua frente: disparavamos o primeiro tiro de canhão e
eramos os ultimos a recebe-lo. Longe do perigo dormião em profunda paz as mais Provincias
em quanto nossas mulheres nossos filhos e nossos bens presa do inimigo ou nos erão
arrebatados ou mortos e muitas vezes trucidados cruelmente.
É preciso ter senhoria na cabeça pra escrever palavras assim.
Foi uma guerra mui séria de ódios e durezas ferro contra ferro olho por olho dente por dente.
Vassuncê deve estar lembrado que os republicanos deram alforria pra todos os negros que se
alistaram nas suas forças. Os imperiais quando pegavam um desses negros mandavam dar-lhe uma
sumanta de duzentos a mil açoites.
O governo farroupilha deita então um decreto dizendo que dali por diante toda vez que os
caramurus surrassem um negro farrapo eles tiravam a sorte entre os prisioneiros e passavam um
oficial legalista pelas armas.
Vingança sim senhor. Mas davam morte de homens e não castigo de cachorro.
Como o patrício está vendo o respeito entrava na guerra.
Também houve cada uma!
Os farroupilhas precisaram levar sua frota por mar. Vai então José Garibaldi inventou de
carregar dois navios em cima de carretas puxadas por duzentas juntas de bois. Coisa igual nunca
se viu dês que o mundo é mundo. E assim aqueles dois barcos fizeram léguas por terra do Capivari
até o mar.
Montado no seu cavalo
Garibaldi é o capitão.
Nas verdes ondas do campo
A sua rédea é o timão.
Foi por esse tempo que os farrapos tomaram a vila da Laguna onde por sinal nasceu a minha
avó materna. Garibaldi foi por água Canabarro foi por terra. E acabaram proclamando a tal
República Juliana.
Também foi por esse tempo que Garibaldi conheceu Anita. E agora me dê licença de falar na
minha gente.
Um dia um capitão farrapo de espada na cinta lenço republicano no pescoço bateu na minha
porta tirou o chapéu e entrou.
Venho da parte do general Canabarro. Tenho o pesar de lhe comunicar que seu filho o tenente
Crescêncio morreu em ação como um bravo. O general me pediu que lhe desse os seus pêsames.
Fiquei tonta meio cega mas fiz força pra não chorar. Porque essas coisas como tantas outras
a gente deve fazer quando está sozinha.
Diga ao general Davi que lhe fico muito obrigada.
E como não tinha mais que dizer perguntei ao capitão:
Aceita um amargo? Ou uma guampa de leite?
E depois que ele foi embora peguei na renda de bilro porque estas mãos que vassuncê está
vendo não sabem ficar sossegadas. Mas ai! este coração de velha é que ficou sem sossego e não
encontrei pra ele outro trabalho senão pensar nos ausentes.
E o tempo continuava a andar num tranco lento de boi lerdo. Entrava inverno saía inverno. E a
guerra nada de acabar.
Notícias foram chegando.
Batalha do Taquari. Nessa perdi dois filhos.
Cerro dos Porongos. O general Canabarro foi pegado de surpresa: mais três filhos meus que se
foram.
O sétimo morreu no Poncho Verde.
Depois veio a paz com honras pros dois lados.
Mas a flor do Continente se perdeu.
Os campos ficaram desertos
as mulheres de luto
casas viraram tapera
cidades empobreceram
cemitérios cresceram
os urubus engordaram
e muita gente até hoje passa necessidade por causa dessa guerra
e os que antes não tinham nada depois dela ficaram com menos.
E agora aqui está a velha Picucha Terra Fagundes esperando a chamada de Deus.
Ah! Ia me esquecendo de lhe dizer que tenho sete netos todos homens.
Quando vejo eles que já estão grandotes sinto um calafrio pensando noutra guerra.
Por falar nisso vassuncê acha fundamento nos boatos que andam correndo que vai haver outro
barulho com os castelhanos?
Deus queira que seja mentira mais uma guerra ninguém aguenta.
Mas vá tomando o seu mate. Quem sabe aceita uns bolinhos? Não faça cerimônia a casa é sua.
E agora se me dá licença vou voltar à minha renda porque estas mãos que vassuncê está
vendo não sabem ficar sossegadas.
Dona Picucha Terra Fagundes toda vestida de preto pele de marfim olhos de noz-moscada
buço cerrado verruga no queixo xale xadrez e chinelas de ourelo.
O Sobrado IV
25 de junho de 1895: Noite
Quando anoitece e um companheiro vem substituí-lo na vigia da água-furtada Jango Veiga — o
melhor atirador de quantos estão no Sobrado — vem reunir-se aos companheiros que se
encontram na cozinha perto do fogo. Como a lenha acabou Licurgo mandou queimar algumas
cadeiras velhas e as tábuas das prateleiras da despensa.
Continua a soprar o minuano que entra silvando pelas frestas de janelas e portas.
— Quem me dera um trago de branquinha! — murmura um dos homens.
— E um bom assado gordo — diz outro.
Uma voz brota dum canto escuro:
— E uma china bonita de perna grossa pra dormir comigo e m’esquentar.
— Deixa de prosa Fandango — retruca Jango Veiga. — Tu está tão velho que nem pode com
as bombachas.
Alguém solta uma risada seca e breve sem muita vontade.
João Batista um negro que foi escravo de Curgo aproxima-se do fogão e remexe nos tições
um clarão avermelhado ilumina-lhe a larga cara preta coroada por uma cabeleira dum branco
amarelado que lembra um pelego velho.
Jango Veiga acaricia a Comblain e conta:
— A caçada hoje foi pobre. Desde que começou esta festa acho que derrubei uns oito
maragatos: primeiro foram aqueles que pularam o muro no primeiro dia. Depois os loucos que
se atreveram a atravessar a praça nos provocando. O tiro mais lindo de todos foi aquele
federalista que derrubei da torre da igreja. Mas hoje a caçada foi magra. Dei uns cinco ou seis
tiros quebrei umas vidraças da Intendência e parece que lastimei um maragato que atravessou a
rua correndo.
— Tu viu ele cair? — pergunta Antero.
— Vi quando ele meio se ajoelhou e depois se ergueu e sumiu por detrás duma casa.
— Por que será que não nos atacam? — pergunta Gervásio que está deitado ao pé do fogão.
— Um tiroteio não era nada mau pra gente esquentar o corpo.
A voz áspera do negro João Batista raspa o ar frio:
— E um entrevero era ainda melhor. Um entrevero de arma branca isso sim é que ia ser
divertido.
O velho Fandango que está muito junto do fogo opina com voz compassada:
— Entrevero é pra gente moça.
Alguém diz:
— Guerra é que é pra gente moça companheiro.
Uma súbita pausa. Muitos olhos se voltam para o velho que replica calmo:
— Nem sempre quem está na guerra é porque gosta de brigar menino. Às vezes a gente se
mete numa revolução numa peleia porque tem vergonha. E vergonha não é privilégio de moço.
A lenha crepita no fogão. O minuano sacode as vidraças que tremem: é como se sentindo
frio o Sobrado estivesse a bater dentes.
— Por que é que hei de mentir? — diz outra voz. — Eu brigo porque gosto.
— Cada qual com o gosto que Deus lhe deu. — replica Fandango.
De novo o silêncio.
— Minha barriga está roncando. — queixa-se Gervásio ao cabo de alguns segundos.
— Que novidade!
— E essa coisa de só comer charque e laranja está me estragando o estômago.
Jango Veiga ergue a voz:
— Na revolução de 35 meu avô uma vez carneou uma rês pros soldados dele e como não
tinha sal esfregaram o churrasco na cinza.
— Xô mico! Isso não é nada. Meu pai uma vez teve de ferver um laço e um relho pra comer.
Noutra ocasião assou uma cobra.
— Cobra? Cruzes! — exclama alguém cuspinhando.
— Vamos falar noutra coisa?
Jango Veiga tira do bolso uma palha enrola-a à maneira de cigarro e aproxima-se do fogo
para acendê-la. Volta para seu canto com aquele ponto de fogo nos lábios e falando com os
dentes apertados diz:
— Não sei o que estará acontecendo. Esta tarde vi uns movimentos engraçados. Um homem
passando a galope pelas ruas detrás um alvoroço no pátio da Intendência. Parece que está
começando a sair gente na direção de Cruz Alta.
— Decerto o próprio que chegou ontem veio dizer que as forças do Pinheiro Machado estão se
aproximando.
— Se é assim — diz João Batista — a coisa não vai durar muito.
Há uma pausa. E os homens começam a ouvir ruídos surdos que vêm do andar superior. Um
deles murmura com uma ternura respeitosa na voz:
— É a velha de novo.
— Minha Nossa Senhora! — exclama o negro. — Que vontade de sair por essa porta nem que
fosse pelado com minuano e tudo! Não nasci pra viver fechado. Se um dia me botassem na
cadeia eu morria louco. — Um suspiro fundo. — Que vontade de montar num ca’alo e sair a
galope pelo campo!
— Quando eu sair daqui — diz Fandango — me meto num baile e passo três dias e três noites
dançando sem parar.
— Dançando? Pois eu vou procurar uma china bem bonita pra ficar uma semana com ela na
cama fazendo ticau.
Ajoelhado diante do fogão e mexendo nas lenhas com uma haste de ferro um velho de cara
bronzeada diz:
— Vocês podem achar que estou caducando. Mas o que eu tenho vontade mesmo de fazer
saindo daqui é ir enterrar esses cristãos que estão apodrecendo por aí como cachorro sem dono.
Vocês parece que já se esqueceram do Adauto que está morto em cima da tampa do poço faz
dias.—
Por falar em esquecer — observa Jango Veiga — como irá o Tinoco?
Ninguém responde. Mas Antero recebe a pergunta como uma bofetada. Durante todas estas
últimas horas Tinoco não lhe tem saído da cabeça. E agora ali no seu canto escuro encolhido
debaixo do poncho sentindo o vento frio que entra pela fresta da porta da cozinha e lhe sobe pelas
pernas — ele pensa no ferido. E cada vez que se lembra de que lhe escarrou três vezes na cara
uma sensação de vergonha lhe toma conta do corpo. Prevalecido prevalecido prevalecido!
Ofender um homem ferido que não pode fazer nenhum movimento é o mesmo que bater em
mulher.
— Esse está liquidado. — diz alguém.
— Um de nós bem podia meter uma bala no ouvido do pobre pra ele parar de sofrer.
— Então por que tu não vai?
— Ué se o seu Licurgo me der ordem.
— Tu é mas é bandido.
Continuam os ruídos compassados da cadeira de balanço. De quando em quando estala uma
viga da casa. Um dos homens começa a descascar uma laranja: o cheiro acre do sumo da casca
enche o ar.
— Nunca pensei em virar papa-laranja! — suspira Fandango.
— Esse cheiro já me embrulha o estômago.
— Graças a Deus o charque acabou.
— Mas ainda tem farinha.
— O remédio mesmo é a gente virar bugre — caçoa Fandango — e comer um dos
companheiros.
— Quem vai ser?
— Que tal o Antero?
— Boa ideia. Estás de acordo nanico?
Antero arrasta os pés engole em seco e diz:
— Não é negócio pra vocês. Estou muito magro.
— Boa mesmo era a Laurinda. Só aquelas nádegas e peitos davam uns bifes supimpas. Vamos
comer a mulata.
Nesse momento o vulto de Laurinda avança da sombra da sala de jantar e sua voz se ouve:
— Come a tua mãe desaforado!
Laurinda aproxima-se do fogão ajoelha-se e começa a puxar brasas para o prato de folha
que tem na mão.
— Senta aqui com nós Laurinda e nos conta teus causos de bandalheira.
Laurinda não responde. Ergue-se e torna a sair da cozinha.
— Vamos calar a boca e dormir — propõe um dos homens.
— Não. É muito cedo. Alguém canta alguma coisa. Vamos ver umas trovinhas Jango.
Jango Veiga que está de novo acendendo a sua palha nas brasas responde:
— Cantar? Não vê que tem gente de luto no Sobrado?
— De luto quase todos estamos. Nesta revolução não hai quem não tenha um morto.
Jango Veiga ajeita a Comblain entre as pernas.
— E se o Fandango dissesse uns versos pra nós?
— Esse velho anda com a cabeça vazia que nem porongo — caçoa o negro.
— Diz aquele verso da nau Catarineta.
— É. Isso mesmo! A nau Catarineta!
— Verso não enche barriga.
— Cala boca bagual! Vamos Fandango.
O velho pigarreia e começa:
Lá vem a nau Catarineta!
Que tem muito que contar!
Ouvide agora senhores
Uma história de pasmar.
Passava mais de ano e dia
Que iam na volta do mar.
Já não tinham que comer
Já não tinham que manjar.
Jango Veiga cerra os olhos e fica escutando a voz do velho. Os versos lembram-lhe a mãe
que os recitava quando ele era pequeno. Tinha uma voz fina tremida e triste. Contava que tinha
aprendido aqueles versos com seu avô que viera menino da ilha dos Açores.
Deitaram sola de molho
Pra o outro dia jantar
Mas a sola era tão rija
Que não puderam tragar.
Fandango faz uma pausa. Alguém diz:
— Nós também estamos na nau Catarineta.
— Silêncio galo velho! — repreende-o Fandango.
E continua:
Deitam sortes à ventura
Qual se havia de matar
Logo foi cair a sorte
No capitão-general.
O vento é uma música para as palavras de Fandango. De cabeça caída sobre o peito o velho
bronzeado cochila ao pé do fogão. Antero continua pensando em Tinoco: na sua lembrança torna
a riscar um fósforo e vê a cara esverdeada e barbuda a boca endurecida os olhos parados.
Prevalecido! Prevalecido! Não é isso que o vento está dizendo? Prevalecido! Antero fecha os
olhos. A voz de Fandango parece vir de longe das bandas do próprio mar que nunca nenhum
destes homens viu.
Vejo sete espadas nuas
Que estão para te matar.
Acima acima gajeiro
Acima ao tope real!
Olha se enxergas Espanha
Areias de Portugal.
Jango Veiga agora tem doze anos. É uma manhã de sol em pleno inverno e a geada
endureceu a água da tina que passou a noite ao relento. Sua mãe lava a roupa com os dedos
duros e roxos de frio. E para não chorar ela recita com a voz tremida os versos que aprendeu do
avô açoriano.
Já vejo terras de Espanha
Areias de Portugal.
Mais enxergo três meninas
Debaixo dum laranjal:
Uma sentada a coser
Outra na roca a fiar
A mais formosa de todas
Está no meio a chorar.
A voz de sua mãe. A voz do velho. A voz do vento.
No quarto dos meninos que uma lamparina alumia Laurinda bota o prato com brasas debaixo
da cama.
— Agora durmam! — diz ela para Toríbio e Rodrigo que estão ambos ajoelhados na cama.
— Conta uma história pra nós Laurinda — pede Rodrigo.
— História nada! Vão dormir. É tarde.
— Tenho medo do escuro — murmura Rodrigo.
— Tamanho homem!
— Conta uma história Laurinda.
Ela hesita: por alguns instantes fica indecisa mas acaba sentando na beira da cama e diz:
— Está bom. Mas uma só. Então se deitem e se cubram.
Os meninos obedecem. Há uma pausa em que só se ouve o assobio do minuano as vidraças
tremendo e o bam-bam da cadeira de balanço de d. Bibiana.
— Conta uma do Pedro Malasarte — sugere Toríbio.
O cheiro de Laurinda. Rodrigo gosta do cheiro de Laurinda. Suor banha e cebola. Para ele
este cheiro está ligado às histórias que ela conta. É o cheiro do próprio Pedro Malasartes.
— Uma vez Pedro Malasarte ia por uma estrada — começa a mulata — e de repente sentiu
vontade de fazer uma necessidade.
Os dois meninos começaram a rir. As histónas de Laurinda são tão boas!
— Então arriou as calças se agachou e fez. Naquele momento apareceu um homem a cavalo
na estrada e Malasarte teve uma ideia. Tapou a porcaria com o chapéu e quando o homem veio
e perguntou que era que tinha ali escondido ele respondeu: É um passarinho muito raro e muito
bonito que vale uma fortuna. O homem apeou do cavalo e Malasarte disse: Agora eu vou à
cidade buscar uma gaiola. O senhor quer ficar aqui cuidando do passarinho?. Com muito
gosto respondeu o homem. Então Malasarte ficou sério e disse: Mas como é que vou ter a
certeza que o senhor não vai fugir com o bichinho?. Ora respondeu o homem eu lhe dou
cinquenta mil-réis como garantia. E deu. Malasarte botou o dinheiro no bolso e disse: Então me
empreste o chapéu e o seu cavalo pra eu ir até a cidade. Volto logo. O homem emprestou e
quando já estava em cima do animal o Malasarte disse: Não levante o chapéu senão o
passarinho foge. É uma beleza. Vale uma fortuna. Vai então Malasarte galopou pra cidade e o
homem ficou agachado segurando o chapéu. Passou-se uma hora duas três. O homem
começou a ficar desconfiado. E quando viu que Malasarte não vinha resolveu ver o bichinho.
Rodrigo e Toríbio estão agora sentados na cama esperando o final da história que já ouviram
dezenas de vezes.
— Deitem senão não conto o resto!
Eles obedecem Laurinda puxa as cobertas até o queixo dos meninos e continua:
— Vai então o homem botou a mão debaixo do chapéu para segurar o passarinho e os dedos
dele esmagaram a porcaria que o Malasarte tinha feito.
Hoje Laurinda não ri como de costume. Fica calada por algum tempo e depois abre a boca
num bocejo.
— E o Malasarte? — pergunta Toríbio.
— Malasarte estava na cidade se divertindo com o cavalo o chapéu e o dinheiro do homem.
Agora durmam!
Levanta-se e sai do quarto depois de soprar a lamparina. Rodrigo fecha os olhos apanha o
punhal que está debaixo do travesseiro deita-se de borco e aperta a arma contra o peito.
— Estou sentindo uma dor — choraminga ele.
— Onde?
— Na boca do estômago.
— É fome.
— Acho que é.
Um silêncio. Toríbio revolve-se na cama. Depois de alguns instantes Rodrigo pergunta:
— E ela?
— Ela quem?
— A enterradinha.
— Está no porão.
— Eu sei. Mas será que não sente frio?
— Morto não sente frio.
— Como é que tu sabe?
— Qualquer um sabe.
— E se a mamãe morrer também. vão enterrar ela no porão?
— Acho que sim. Enquanto os maragatos estiverem cercando a casa ninguém pode sair.
Rodrigo aperta o estômago contra o punhal para fazer a dor passar. Sempre de olhos fechados
pensa numa história de alma do outro mundo que Laurinda um dia contou: a do homem que foi
dormir numa casa assombrada e altas horas da noite ouviu uma voz que gemia: Eu caio. Eu
caio e o homem que era valente gritou: Pois caia! e caiu a perna duma pessoa e a voz
continuou: Eu caio. e o homem de novo disse: Pois caia e caiu outra perna e depois os
braços o peito a cabeça.
Agora o vento parece dizer: Eu caio. Eu caio. Eu caio..
Rodrigo aconchega-se ao irmão e sussurra-lhe ao ouvido:
— Estou com medo.
— Medo de quê?
— Do escuro.
— Bobo! — exclama Bio.
Mas ele também está de olhos cerrados procurando não escutar o vento nem o ratatá das
vidraças nem as vozes misteriosas que cochicham em seus pensamentos.
A lamparina arde junto da cama de Alice que dorme um sono desinquieto de febre. E
Licurgo que há pouco se deitou vestido ao lado da mulher dorme também. Sentada numa
cadeira junto do lavatório Maria Valéria está de vigília encolhida sob o xale os braços cruzados
a apertar a boca do estômago. O frio a deixa como que anestesiada incapaz de sentir o que quer
que seja: tristeza compaixão ou esperança. O que a mantém de pé a ajudar sua gente é ainda
um sentimento de dever que lhe vem principalmente do hábito. D. Bibiana tem razão: as
mulheres do Rio Grande são direitas e cumprem suas obrigações por puro cacoete e cacoete
hereditário.
Maria Valéria olha para o cunhado cujo ressonar forte enche o quarto. Até no sono seu rosto
conserva a rigidez agressiva das horas de luta: é um rosto tenso sem repouso como se mesmo
dormindo Licurgo continuasse a espreitar e a odiar o inimigo. E como suas botas sujas e brutais
se parecem com sua cara! Ali na cama sobre a coberta branca — meio coisas e meio bichos —
elas avultam estranhas indefiníveis como certas imagens de pesadelo. Por alguns instantes
Maria Valéria fica escutando o vento e as batidas cadenciadas da cadeira de balanço de d.
Bibiana. Se o cerco continuar — reflete ela olhando para a chama da lamparina — outros
cadáveres irão fazer companhia à recém-nascida ou recém-morta? na terra fria do porão.
Alice pode morrer de infecção. Lá na despensa Tinoco apodrece aos pedacinhos. Seu pai de
coração velho e cansado não poderá aguentar o sítio por mais tempo. E é só por milagre que a
velha Bibiana ainda está viva.
Maria Valéria contempla o cunhado com um frio ódio. Ele não hesitará em sacrificar toda
aquela gente ao seu orgulho de macho. Homens! E de súbito ela sente vontade de cuspir.
Homens! Botas embarradas cheiro de suor sarro de cigarro e cachaça faca na cava do colete
revólver na cintura escarro no chão. Machos! Aqueles homens nojentos lá embaixo enrolados
nos ponchos cuspindo a casa toda fazendo suas necessidades no porão em cima de certo da
sepultura da menina empestando o ar com seu hálito podre e lançando às mulheres olhares
indecentes. Machos!
Alice agita-se no sono sacode a cabeça dum lado para outro murmura palavras
incompreensíveis. Maria Valéria pensa em Ismália. O que mais deve doer em Licurgo é a ideia
de que Ismália ficou no Angico à mercê dos maragatos. Bem feito! Quem faz paga. A pobre da
Alice! O que ela sofreu no dia em que ficou sabendo de tudo! Mas sofreu calada bem como
sabem sofrer os Terras. Não se queixou a ninguém continuou vivendo como se nada tivesse
acontecido. O filho que a Ismália tinha era de Licurgo: todo o mundo sabia disso. No entanto
agora ele falava em honra falava em decência falava em dignidade.
Santo Deus! Se ao menos parasse este vento!
Maria Valéria encolhe-se sob o xale e pensa nas palavras de d. Bibiana: Noite de vento noite
dos mortos.
Madrugada alta Maria Valéria é despertada pelos gritos de Alice.
— Socorro! Licurgo! Os ratos!
Licurgo ergue-se automaticamente estonteado de sono sem atinar ainda com o que se passa.
Mas vendo a mulher de pé na cama fazendo menção de saltar para o chão toma-a nos braços e
faz que ela se deite de novo. Alice porém reluta debate-se e continua a gritar:
— Os ratos! Os ratos!
Maria Valéria ajuda o cunhado a sujeitar a doente.
— Fica quieta Alice. Por amor de Deus fica quieta.
— Os ratos! Os ratos!
— Ela está variando — diz Licurgo.
— Os ratos vão roer o corpo da minha filha! — grita Alice. — O porão está cheio de ratos. Eu
estou vendo. Já abriram a cova dela. — Cala-se de súbito. — Escutem. não ouvem o barulho dos
ratos roendo uma coisa? — Faz um esforço por se levantar de novo. — Depressa Licurgo. Vai
salvar a nossa filha. Os ratos vão comer a pobrezinha.
Licurgo olha para a mulher e lhe diz com uma secura irritada:
— Sossega Alice. É o vento.