Em 1850 a vila de Santa Fé foi elevada a cabeça de comarca e seu primeiro juiz de direito
o dr. Nepomuceno Garcia de Mascarenhas natural do Maranhão veio morar com a esposa
numa das casas de alvenaria que o cel. Bento Amaral mandara recentemente construir na
rua dos Farrapos. Era o dr. Nepomuceno um homem de estatura mediana que
impressionava logo pelo comedimento de gestos palavras e opiniões. Andava sempre de
sobrecasaca preta e dificilmente se separava de sua bengala de castão de prata. De olhos
empapuçados e mortiços voz velada e lenta tinha um ar de sonâmbulo acentuado pelo
andar tateante e meio cansado que aos íntimos ele explicava ser devido ao fato de ter
pés chatos. Passava o juiz de direito por bom latinista razoável matemático e exímio
jogador de xadrez. Era maçom adorava Chateaubriand e nas horas vagas fazia sonetos.
Juiz íntegro homem austero o novo magistrado de Santa Fé se impôs desde logo ao
respeito e à admiração dos habitantes da vila. E afeiçoou-se de tal maneira àquele lugar
cujos bons ares lhe haviam restaurado a saúde da esposa que resolveu não mais sair dali.
E como prova de estima e gratidão à vila e seus habitantes organizou e mandou publicar
por conta própria numa tipografia de Porto Alegre o primeiro Almanaque de Santa Fé que
apareceu em janeiro de 1853 com informações sobre a topografia a geologia a fauna e a
flora do município além dum calendário completo com conselhos aos agricultores e
horticultores bem como páginas amenas e instrutivas de literatura e humorismo
charadas logogrifos enigmas pitorescos etc.
Abria o Almanaque uma descrição literária da cidade feita pelo próprio dr. Nepomuceno.
Começava assim:
A vila de Santa Fé cabeça da comarca de São Borja e da qual temos a desvanecedora
honra de ser o primeiro juiz de direito é uma das flores mais formosas do vergel
serrano. Situada sobre três colinas e cercada de campinas onduladas lembra ela ao
viandante singelo mas gracioso presepe. Prodigamente dotada pela natureza seus bons
ares e suas cristalinas águas são propícios à longevidade razão pela qual muitos de
seus habitantes em geral de costumes morigerados passam dos noventa anos como
foi o caso extraordinário do preto escravo conhecido pela antonomásia de Sinhô
d’Angola o qual durou mais duma centúria e do Cacique Fongue que viu pela primeira
vez a luz do dia na redução de Santo Ângelo por volta de 1750 e o qual ainda hoje por
aqui vive em pleno gozo de suas faculdades mentais.
O Almanaque oferecia também a seus leitores um escorço histórico da vila no qual o
autor prestava uma homenagem à família Amaral cujo fundador foi esse venerando
cidadão o Cel. Ricardo Amaral o primeiro povoador destes campos um bandeirante na
verdadeira extensão do vocábulo e que morreu como um bravo no lendário combate do
Passo das Perdizes. Vinha a seguir uma referência de dez linhas ao filho de Ricardo
Francisco Amaral o fundador de Santa Fé e depois uma página inteira dedicada a seu
neto o cel. Ricardo Amaral Neto que tanto contribuiu para o engrandecimento deste
município de cuja Câmara foi o primeiro presidente. Após a enumeração das qualidades
morais de Ricardo Amaral Neto e de seus feitos na paz e na guerra a biografia terminava
assim: e em 1836 baqueou como um bravo de armas na mão dentro de sua própria
casa defendendo a legalidade. Havia por fim três páginas dedicadas à personalidade do
cel. Bento Amaral atual chefe político deste município deputado à Assembleia Provincial
verdadeiro varão de Plutarco que perpetua no tempo e na admiração de seus coevos um
nome honrado e uma tradição de virtudes cívicas e privadas.
O Almanaque circulou em Santa Fé e arredores onde foi lido comentado e apreciado. E
através de seus dados estatísticos e de suas informações — escrupulosamente colhidos
pelo próprio dr. Nepomuceno — ficaram os santa-fezenses sabendo que a vila possuía
agora sessenta e oito casas entre as de tábua e de alvenaria e trinta ranchos cobertos de
capim e que sua população já subia a seiscentas e trinta almas. Informava ainda o dr.
Nepomuceno que Santa Fé contava com quatro bem sortidas casas de negócio uma
agência do correio cuja mala lamentamos dizê-lo chega apenas uma vez por semana
uma padaria uma selaria e uma marcenaria.
A ciência de Hipócrates está representada entre nós pelo ilustrado Dr. Carl Winter
natural da Alemanha e formado em Medicina pela Universidade de Heidelberg e que
fixou residência nesta vila em 1851 data em que apresentou suas credenciais à nossa
municipalidade. Não podemos deixar de mencionar o nosso Clotário Nunes médico
homeopata bem conceituado e o curandeiro conhecido popularmente por Zé das Pílulas
muito procurado por causa de suas ervas medicinais cujos segredos diz ele ter
aprendido dos índios coroados dos quais parece ser descendente.
Causou também muito boa impressão a parte do Almanaque em que o dr. Nepomuceno
rememorava as guerras em que os filhos de Santa Fé haviam tomado parte.
Nossa vila e aqui peço vênia para usar o possessivo nossa uma vez que me considero
um santa-fezense de coração se não de nascimento tem pago pesado tributo de
sangue e heroísmo no altar da pátria. Muitos foram os oficiais e soldados que deu para
as lutas de que esta Província tem sido teatro e pode-se dizer sem exagero que não
houve geração que não tivesse visto pelo menos uma guerra. Durante a luta civil que
por espaço de dez anos ensanguentou o solo generoso do Continente muitos foram os
santa-fezenses que participaram dela quer nas hostes farroupilhas quer nas forças
legalistas. Não me cabe aqui como magistrado e como homem infenso às paixões
políticas manifestar simpatias ou lançar diatribes. O que passou passou e mais vale
esquecido do que lembrado pois uma luta fratricida é mil vezes mais horrenda do que
as guerras entre as nações. Graças ao Supremo Arquiteto do Universo o sol da paz
raiou benfazejo no horizonte da Província e os inimigos de ontem se deram as mãos e
recomeçaram a trabalhar juntos em prol da grandeza da Pátria comum. Mas ai! ainda
nem bem se haviam cicatrizado as feridas abertas pela guerra civil e já de novo eram
nossos irmãos arrancados ao aconchego dos seus lares e ao seu trabalho pacífico
convocados mais uma vez pelo pressago clarim da guerra. Rosas o tirano argentino
ameaçava a integridade de nosso Brasil e era necessário fazer frente a essa ameaça. E
assim mais uma vez os santa-fezenses formaram os seus batalhões de voluntários e
nessa luta que nem por ser relativamente curta foi menos cruenta muitos foram os
filhos desta vila que tiveram atuação destacada. Entre eles é de justiça salientar o
jovem Bolívar Terra Cambará filho dum intrépido soldado o Cap. Rodrigo Severo
Cambará morto heroicamente num combate que se feriu nesta mesma vila em
princípios de 1836. Bolívar esse denodado jovem cujo nome parece trazer em si uma
destinação gloriosa guiou os seus cavalarianos numa carga de lança destruindo um
quadrado inimigo e arrancando ele próprio das mãos dum adversário a bandeira
argentina! Esse ato de bravura valeu-lhe a promoção ao posto de primeiro-tenente e
uma citação especial em ordem do dia.
As anedotas do Almanaque foram muito apreciadas bem como as poesias algumas da
lavra do próprio dr. Nepomuceno e outras de poetas famosos como Camões Tomás
Antônio Gonzaga e Gregório de Matos. No fecho de ouro dum de seus sonetos o juiz de
direito concluía com rimas ricas que sob o veludo da rosa às vezes um acúleo se esconde.
Pouco tempo depois do aparecimento do Almanaque o sonetista teve ocasião de sentir
na própria carne a pungente verdade do verso. Sim — refletiu o magistrado — seu anuário
podia ser comparado a uma linda e perfumada rosa que a todos deleitara com suas cores
e seu perfume. Mas trazia ela um espinho escondido e inesperado: o artigo intitulado
Residências de Santa Fé que ele próprio escrevera sob o pseudônimo de Atala. Essa
página traçada com sinceridade e sem a menor intenção de ofender ou criticar quem quer
que fosse desgostara e irritara o cel. Bento Amaral. Ocupava-se o infeliz ensaio do
sobrado que um tal Aguinaldo Silva mandara construir em Santa Fé. Depois de mencionar a
simplicidade rústica da maioria das casas do lugar e de elogiar a solidez e a sobriedade do
casario de pedra dos Amarais tão cheio de invocações históricas Atala escreveu:
O forasteiro que chega à nossa vila há de por certo quedar-se surpreso e boquiaberto
diante duma maravilha arquitetônica que rivaliza com as melhores construções que
vimos no Rio Pardo em Porto Alegre e até na Corte. Referimo-nos à casa assobradada
que o Sr. Aguinaldo Silva adiantado criador deste município mandou recentemente
erguer na Praça da Matriz num terreno de esquina com as dimensões de trinta e cinco
braças de frente por uma quadra completa de fundo. Essa magnífica residência deve
constituir motivo de lídimo orgulho para os santa-fezenses. Dotada de dois andares e
duma pequena água-furtada destacam-se em sua fachada branca os caixilhos azuis de
suas janelas de guilhotina dispostas numa fileira de sete no andar superior sendo que
a do centro mais larga e mais alta que as outras está guarnecida duma sacada de
ferro com lindo arabesco por baixo desta sacada no andar térreo fica a alta porta de
madeira de lei tendo de cada lado três janelas idênticas às de cima. Ao lado esquerdo
do sobrado no alinhamento da fachada vemos imponente portão de ferro forjado
ladeado por duas colunas revestidas de vistoso azulejo português nas cores branca azul
e amarela e encimadas as ditas colunas por dois vasos de pedra de caprichoso lavor. O
terreno a que esse portão dá acesso está todo fechado por um muro alto e espesso
que por assim dizer perdoe-se-nos a ousadia da imagem aperta a casa como uma
tenaz. O efeito é assaz formoso pois o ‘Sobrado’ assim é a residência conhecida na
vila dá a impressão desses solares avoengos relíquias de nossos antepassados
lusitanos. Não devemos esquecer outro encanto qual seja o seu vasto quintal todo cheio
de árvores de sombra e frutíferas como laranjeiras pessegueiros guabirobeiras lindos
pés de primaveras cinamomos magnólias e uma esplêndida e altaneira marmeleira-daíndia.
Convidados gentilmente pelo Sr. Aguinaldo Silva para visitar-lhe a residência pudemos
verificar que esta se acha dividida em 18 amplas peças mui bem arejadas e
iluminadas com pé-direito bastante alto e que as portas que separam essas peças
umas das outras terminam em arco em bandeirolas com vidros nas cores amarela
verde e vermelha. Os móveis são de autêntico jacarandá muito pesados e severos
tendo pertencido como nos informou o dito Sr. Silva a uma Casa Senhorial do Recife e
sendo de lá trazidos para Porto Alegre num patacho e desta última localidade para cá
em carretas.
O artigo terminava com um parágrafo que por assim dizer constituía a ponta do
traiçoeiro espinho: Assim pois seria o sobrado do Sr. Aguinaldo Silva um solar digno de
hospedar até Sua Majestade D. Pedro II caso o nosso querido Imperador nos desse a
altíssima honra de visitar Santa Fé.
Pois esse artigo escrito com um entusiasmo inocente e desinteressado deixara o cel.
Bento Amaral furioso.
— Essa é muito boa! — exclamou ele um dia na loja do Alvarenga. — O Imperador
parando na casa do Aguinaldo! É de primeiríssima! Uma ideia estúpida assim só podia ter
saído da cabeça daquele pé de pato!
Ficou muito vermelho e começou a sentir uma comichão na cicatriz em forma de P que
lhe marcava uma das faces. O pe. Otero que tinha ido comprar um emplastro na loja
ouviu a explosão e como era amigo do juiz de direito com quem habitualmente jogava
longas partidas de xadrez apesar de sabê-lo pedreiro-livre arriscou:
— O doutor Nepomuceno não escreveu isso por mal coronel.
— Não sei se foi por bem ou por mal — retrucou o outro fitando o olhar encolerizado
na face amarela do vigário. — O que sei é que escreveu. Ele devia saber quem é esse
Aguinaldo Silva.
Pigarreou com fúria e escarrou no chão.
Mas para falar a verdade em Santa Fé ninguém sabia ao certo quem era Aguinaldo Silva.
Claro pela entonação da voz via-se logo que o homem era do Norte. Ele próprio declarara
ter nascido no Recife o que não contava mas os outros murmuravam era que tivera de
fugir de lá havia muitos anos por ter matado a esposa e o homem com quem ela o
traíra. Isso não é crime observara um dia o Alvarenga de cuja loja o nortista era bom
freguês. Um homem de vergonha não podia fazer outra coisa. Mas pessoas que sabiam
da história com todos os pormenores explicavam que o duplo assassínio fora premeditado.
Ao descobrir que a mulher o enganava Aguinaldo a obrigara a marcar um encontro com o
amante em seu próprio quarto de dormir. Simulara uma viagem mas ficara escondido
debaixo da cama e saltara do esconderijo em dado momento para estripar a facadas tanto
o amante como a mulher. Havia no drama um detalhe dum trágico grotesco que os
maldizentes usavam como remate humorístico do caso: O homem estava começando a
tirar a roupa quando Aguinaldo saiu de baixo da cama. O infeliz nem teve tempo de dizer
ai: a faca do marido rasgou-lhe o bucho. Risadas. No fim acho que ele não sabia se
segurava as calças ou as tripas. Pausa dramática. Mas tanto as calças como as tripas
acabaram caindo no chão. Novas risadas.
Eram essas as histórias que corriam em Santa Fé. Mas ninguém sabia de nada com
certeza. Contava-se também que depois de passar alguns anos no Rio de Janeiro e em
Curitiba com nome trocado Aguinaldo viera para a Província de São Pedro onde durante a
guerra civil andara ora com as tropas farroupilhas ora com as forças legalistas ao sabor
de suas conveniências. Os que o conheciam de perto pintavam-no como um homem ladino
de olho vivo para os negócios e que obcecado pelo medo de ser logrado e sabendo que a
melhor maneira de a gente se defender é atacar tinha a preocupação permanente de
lograr os outros. Baixo de pernas muito curtas para o tórax anormalmente desenvolvido
era levemente corcunda e tinha plantada sobre os largos ombros ossudos uma cabeça
triangular de pescoço curto e uma cara de chibo que a pera grisalha acentuava. Era feio
mas duma fealdade aliciante e simpática muito ajudada por uma voz de inflexões macias
e musicais. Apesar da cor amarelada do rosto tinha uma saúde de ferro e aos setenta e
dois anos ainda fazia tropas dormia ao relento e campereava com o entusiasmo e a
eficiência dum moço de vinte. Por muito tempo Aguinaldo recusara vestir-se como os
gaúchos da Província. Conservara a indumentária de couro dos vaqueiros do Nordeste — o
que lhe valera muitas vezes a desconfiança e a má vontade dos continentinos — e mesmo
agora que decidira abandoná-la em favor da bombacha do pala e do poncho conservava
ainda o chapéu de sertanejo de abas viradas para cima o que como dizia o dr.
Nepomuceno lhe dava uns ares napoleônicos. Aguinaldo amava o dinheiro mas não era
sovina. Gostava de pagar comes e bebes para os amigos vivia ajudando os necessitados
e era generoso para com seus agregados peões e comissionados. Quando pela primeira
vez aparecera em Santa Fé no ano em que fora assinada a paz entre farroupilhas e
legalistas causara a pior das impressões. Chegara escoteiro montado num cavalo magro
e manco e fazendo questão de mostrar a toda a gente que tinha as guaiacas atestadas de
moedas de ouro. Começaram então a murmurar na vila que Aguinaldo havia descoberto
uma salamanca lá para as bandas de São Borja. Salamanca? Lorotas! retrucavam outros.
Isso é dinheiro de contrabando. Conheço pelo cheiro. E um dia numa roda de bisca na
casa do Alvarenga o pe. Otero comentou: Seja como for não deve ser dinheiro limpo.
Mas os que precisavam de crédito para seus negócios não se preocuparam com averiguar
a origem dos patacões cruzados e onças de Aguinaldo Silva quando este se aboletou num
rancho nos arredores de Santa Fé e começou a emprestar dinheiro a juro alto. Quando
sabia que um lavrador ou criador estava em dificuldades financeiras procurava-o
blandicioso e oferecia-lhe um empréstimo pedindo como garantia terras ou gado num
valor que em geral correspondia ao dobro ou ao triplo do capital emprestado. Se o homem
era bem-sucedido nos negócios lá voltava o dinheirinho para a bolsa de Aguinaldo
acrescido dos gordos juros. Mas se a dívida se vencia e o devedor não estava em
condições de liquidá-la Aguinaldo sem desmanchar dos lábios o sorriso amigo sem a
menor dureza na voz cantante executava a hipoteca. Foi assim que com o passar dos
anos em que fez também muitas tropas e vendeu-as a charqueadores Aguinaldo se
apossou de várias propriedades de Santa Fé — inclusive da de Pedro Terra — e multiplicou
sua fortuna de tal forma que já se dizia estar ele tão rico de campos gados e moeda
sonante quanto o próprio Bento Amaral.
Muito religioso Aguinaldo ia à missa todos os domingos e fazia donativos à Igreja. O
pe. Otero gostava de ouvi-lo contar histórias do sertão de Pernambuco em torno de
cangaceiros cabras valentes lutas de família e casas assombradas ficava admirado de
ver como aquele caboclo analfabeto sabia narrar com fluência e colorido com um sabor
até literário.
Também dava muito na vista em Santa Fé o apego que Aguinaldo Silva tinha por dois
filhos do lugar: Bolívar Cambará e Florêncio Terra. Conversando certa ocasião com o pe.
Otero Aguinaldo lhe dissera:
— Esses dois meninos são mesmo que filhos meus. Vosmecê sabe seu vigário perdi
toda a minha gente. Da minha família só me sobrou uma neta a Luzia que está estudando
num colégio na Corte. Quero que ela tenha o que eu não tive e o que os pais dela não
tiveram. Tudo do bom e do melhor.
E um dia quando o vigário e Aguinaldo se encontravam na praça debaixo da figueira
conversando e olhando para o Sobrado enquanto trabalhadores lhe caiavam a fachada o
pe. Otero perguntou:
— Ainda que mal pergunte amigo não acha que o Sobrado é um pouco grandote pra
uma família tão pequena? Vosmecê não disse que só tinha uma neta?
— Disse. Mas acontece que um dia a Luzia vai casar e ter filhos. E os filhos da Luzia
vão casar também e ter família. Quero reunir toda a cambada no Sobrado.
Ficou um instante pensativo olhando para a casa. Depois acocorou-se à maneira dos
sertanejos e começou a picar fumo. E assim nessa posição com uma palha de milho atrás
da orelha contou ao padre que um dia quando menino vira uma cena que nunca mais lhe
saíra da memória: um senhor de engenho cofiando as barbas brancas e sorrindo à
cabeceira duma mesa comprida a que estavam sentados comendo rindo e conversando
os vinte e tantos membros de sua família — filhos filhas genros noras netos. Desde
esse momento Aguinaldo decidira trabalhar como um burro para um dia ter também casa
e família grande com mesa farta e alegre.
— Mas Deus não quis que eu visse minha família reunida — murmurou ele enrolando o
cigarro. — Foi matando todos um por um…
Ergueu os olhos para o vigário ficou a contemplá-lo por alguns segundos e depois
murmurou:
— Nunca fui ao confessionário padre mas vou lhe contar aqui um segredo que nunca
contei a ninguém. — Riu. — Não sei por que estou lhe dizendo isto mas de repente me
deu vontade…
Calou-se por um instante seus olhos se perderam na direção dos campos. Depois
baixinho num cicio olhando furtivamente para os lados contou:
— A Luzia não é minha neta de verdade. Peguei ela num asilo quando ainda de colo. Era
órfã de pai e mãe. Mas criei a menina como se fosse minha neta. Um homem não pode
viver sem ninguém de seu pode padre?
O vigário sacudiu a cabeça negativamente. E o nortista acrescentou:
— Ela não sabe da verdade. Pensa que é minha neta mesmo.
O pe. Otero ficou um instante pensativo e depois disse:
— Não desanime seu Aguinaldo. Vosmecê está ainda forte e se a Luzia casar o Sobrado
pode estar cheio de crianças dentro de poucos anos.
— Se eu viver até lá.
— Há de viver sim se Deus quiser.
Aguinaldo fechou um olho ficou um instante como que dormindo na pontaria e
finalmente perguntou:
— Mas será que o Velho quer mesmo?
Dessa conversa resultou um novo donativo gordo para a Igreja. O vigário o recebeu
sorrindo e a refletir assim: esse caboclo pensa que pode comprar a dinheiro favores de
Deus. Mas bendisse os cruzados do pernambucano pois precisava deles para custear um
puxado que ia fazer na casa paroquial e para comprar uns castiçais novos para o altarmor.
Quando Luzia deixou o colégio e mudou-se para Santa Fé onde passou a ser a senhora
do Sobrado todos acharam que mais do que ninguém ela merecia o título. E durante
muito tempo a neta de Aguinaldo Silva foi o assunto predileto das conversas da vila. As
mulheres reparavam nos seus vestidos nos seus penteados nos seus modos de cidade
mas bisonhas não tinham coragem de se aproximar da recém-chegada tomadas duma
grande timidez e duma sensação de inferioridade. Em muitas esse acanhamento se
transformava em hostilidade noutras tomava a forma de maledicência. Luzia era rica era
bonita tocava cítara — instrumento que pouca gente ou ninguém ali na vila jamais ouvira
— sabia recitar versos tinha bela caligrafia e lia até livros. Os que achavam que Santa
Fé não podia dar-se o luxo de ter um sobrado como o de Aguinaldo agora acrescentavam
que a vila também não comportava uma moça como Luzia. Para alguns severos pais de
família tudo aquilo que a forasteira era e tinha constituía uma extravagância ostensiva que
os deixava até meio afrontados. E quando viam Luzia metida nos seus vestidos de renda
de cintura muito fina e saia rodada quando aspiravam o perfume que emanava dela não
podiam fugir à impressão de que a neta do pernambucano era uma mulher perdida e
portanto um exemplo perigoso para as moças do lugar. Por outro lado o passado escuro
de Aguinaldo não contribuía em nada para melhorar a situação da moça. Aqueles homens
dum realismo rude olhavam para o Sobrado e para seus moradores como para intrusos e
acabavam dizendo: Isso não vai dar certo.
Os rapazes da vila conquanto se sentissem atraídos por Luzia concluíam quase todos
que ela não era o tipo que desejavam para esposa. A moça causava-lhes um vago medo
que eles não sabiam explicar com clareza mas que em geral resumiam para si mesmos
numa frase: Não nasci pra corno. No entanto desde o momento em que a rapariga
chegara Bolívar Cambará e Florêncio Terra ficaram fascinados por ela cercaram-na de
atenções e não perdiam pretexto para visitar o Sobrado. Faziam isso porém de maneira
diferente. Bolívar não escondia seus sentimentos: mostrava-se como era — sôfrego
apaixonado explosivo. Florêncio entretanto mantinha-se reservado silencioso mas duma
fidelidade canina portava-se em suma como um cachorro triste que — temendo ou
sabendo não ser querido pela dona — limitava-se a ficar de longe a contemplá-la com
olhos cálidos e compridos cheio dum amor dedicado mas que não tem coragem de se
exprimir.
Aguinaldo percebera tudo desde a primeira hora e observava deliciado a maneira como
a neta tratava os dois rapazes mangando com ambos dando a um e outro esperanças que
ela própria se encarregava de desmanchar dias ou horas depois com um gesto uma
palavra ou um encolher de ombros.
Como era natural a história se espalhou depressa pela vila: Bolívar e Florêncio primosirmãos
e amigos de infância estavam apaixonados por Luzia Silva. Qual dos dois a moça
iria escolher?
— Escolhe o Florêncio — dizia um — porque é o preferido do Velho.
— Não. O preferido do Aguinaldo é o Bolívar — afirmava outro.
— Mas no fim de contas qual é o preferido da moça?
— Decerto os dois! — maliciava um terceiro. — Ela tem olhos de mulher falsa.
— Mas não pode casar com os dois.
— Ué. Casa com um e depois fica amásia do outro. Gente de cidade grande não tem
vergonha na cara.
Um dia alguém disse:
— O Florêncio e o Bolívar vão acabar brigando. É uma pena. Primos-irmãos. cresceram
juntos como unha e carne. Agora vem essa bruaca estrangeira.
— Mas ela não é estrangeira. Nasceu em Pernambuco.
— Sei lá! Não sendo continentino pra mim é estrangeiro.
Em princípios de 1853 quando os santa-fezenses ainda comentavam o Almanaque do dr.
Nepomuceno espalhou-se por toda a vila a notícia de que Luzia Silva ia contratar
casamento com Bolívar Cambará.
Um habitante antigo do lugar que conhecera o cap. Rodrigo murmurou:
— Se o rapaz puxou pelo pai tenho pena da moça…
Mas um outro que sabia das histórias que corriam sobre o passado de Aguinaldo
retrucou:
— Mas se a moça puxou pela avó a corrida vai ser parelha.
Acordou sobressaltado sentindo que havia soltado um grito. Pulou da cama
automaticamente e ficou de pé no meio do quarto escuro na estonteada aflição de quem
se vê de súbito sem memória e não sabe quem é nem onde está — mas sente que algo
de terrível está acontecendo.
Meu filho!
Donde vinha aquela voz? Da direita? Da esquerda? De onde?
Meu filho! Quase sem sentir como uma criança que tem medo da escuridão ele
gritou: Mamãe!.
A memória então lhe voltou. Era Bolívar Cambará estava em sua casa em seu quarto
e fazia algum tempo que se deitara para dormir. Mas o medo ainda lhe comprimia o peito
e era mais terrível ainda porque ele não lhe conhecia a causa. Alguma coisa o fizera soltar
um grito e acordar assustado alguma coisa que decerto estava agora escondida num dos
cantos do quarto escuro… Por isso a voz de sua mãe era uma esperança de socorro. Ele
queria luz: ele queria a mãe.
Uma porta se abriu e Bibiana apareceu com uma vela acesa na mão. A chama
alumiava-lhe o rosto. E por um segundo Bolívar de novo voltou à infância. Pareceu-lhe até
sentir o cheiro do óleo da lamparina. O rosto da mãe lhe deu a sensação de segurança de
que ele precisava. Seu primeiro ímpeto foi o de caminhar para ela buscando a proteção de
seus seios de seus braços de seu ventre. Para ele mãe e luz eram duas coisas
inseparáveis. Quando menino muitas vezes acordava assustado no meio da noite
começava a chorar e só se acalmava quando a mãe acendia a lamparina e o tomava nos
braços para o embalar.
— Que foi que aconteceu meu filho? — perguntou ela caminhando descalça para o
rapaz e pondo-lhe a mão no ombro. — Está sentindo alguma coisa?
— Não é nada mãe.
De repente teve vergonha da situação. Um homem de quase vinte e três anos portandose
daquela maneira…
Bibiana empurrou Bolívar para a cama de mansinho. Bolívar deixou-se levar.
— Deita meu filho.
Ele obedeceu. Bibiana sentou-se na beira da cama depôs o castiçal sobre a mesinha de
cabeceira e puxou a colcha de algodão cobrindo o filho.
— O sonho veio outra vez?
— Veio.
Desde que voltara da guerra Bolívar sonhava periodicamente com o homem que matara
numa carga de lança. Claro tinha matado muitos outros em diversos entreveros: mas
havia um que ele não podia esquecer… Vira-lhe bem o rosto no momento em que sua
lança lhe penetrara o tórax num estalar de costelas — uma cara contorcida pela dor e
pelo medo com o sangue a escorrer pelos cantos da boca.
E agora ali junto da mãe pensando em tudo isso Bolívar mais uma vez teve vontade
de desabafar com ela contar-lhe o que nunca contara a ninguém. Queria dizer: Foi de
mau que matei ele. O combate tinha terminado. O quadrado estava rompido. Os
argentinos se entregavam. Foi então que vi aquele homem. Olhou pra mim ergueu os
braços e gritou: ‘Amigo amigo!’. Estava doido de medo o pobre. Estava desarmado.
Esporeei o cavalo arranquei pra cima dele e enterrei-lhe a lança no peito. Eu estava como
louco meio cego. O homem caiu de costas com a lança espetada no peito e eu fiquei
olhando. Era bem moço e estava de olhos vidrados. Eu matei aquele homem por maldade.
Mas não sou bandido mãe juro por Deus que não sou!.
Bolívar olhava para a mãe mas não dizia nada. Falava apenas em pensamento
confessava tudo. E em pensamento também chorava tirava aquela ânsia do peito
desabafava.
Como se tivesse ouvido as palavras que o filho não pronunciara Bibiana começou a
passar-lhe as mãos pelos cabelos e a dizer:
— Não é nada Boli. Guerra é guerra.
Ela sempre lhe contava as histórias do cap. Rodrigo e as que sua avó Ana Terra lhe
narrara sobre revoluções violências e crueldades. Parecia que aquelas mulheres estavam
habituadas à ideia de que um homem para ser bem macho precisava ter matado pelo
menos um outro homem.
— Sonhei que o morto estava em cima do meu peito — disse Bolívar — e que o sangue
que saía da boca dele escorria pra dentro da minha e me afogava.
— Por que não esquece isso meu filho? O que passou passou.
— Mas não passou mãe. De vez em quando o sonho volta. Cada vez que ele vem é o
mesmo que matar de novo aquele homem.
— São os nervos Boli. É por causa de amanhã.
No dia seguinte ia haver uma festa no Sobrado para festejar o contrato de casamento
de Bolívar com Luzia Silva. Era natural que o noivo estivesse preocupado.
Bibiana tomou de novo o castiçal e ergueu-o diante do rosto de Bolívar. Viu a chama
refletida nas pupilas do filho uma pequena vela acesa em cada olho.
— Agora dorme. Tudo passa. Fecha os olhos e faz força pra não pensar.
Bolívar cerrou os olhos e pediu:
— Deixa a lamparina acesa.
— A lamparina? — estranhou ela.
— A vela digo.
Lembrou-se dos tempos de menino quando suplicava: Não apaga a luz que eu tenho
medo.
Os dedos dela eram frescos e leves sobre sua testa. Sentiu quando ela se erguia ouviulhe
os passos macios nas tábuas do soalho e o ruído da porta que se fechava de
mansinho. De novo teve a sensação de abandono e de inexplicável medo. No silêncio
começou a ouvir o tique-taque do relógio sobre a mesinha de cabeceira.
Era o relógio que pertencera a seu avô Pedro Terra. Quando menino Bolívar costumava
pedir ao velho que o deixasse escutar o coração do relógio. Não é coração Boli. É uma
máquina explicava Pedro. O coração de Pedro Terra tinha parado para sempre. Mas o do
relógio ainda continuava a bater.
Bolívar revolveu-se na cama e então o pensamento que estava tentando evitar lhe veio
de novo com uma força tão terrível que lhe pôs o sangue a pulsar nas têmporas com
fúria entontecedora. O quarto de súbito como que ficou cheio da presença do negro
Severino.
O suor escorria pela testa e pelas faces de Bolívar e ele sentia a camisa pegajosa e
úmida colada às costas e ao peito. Precisava sair para o ar livre procurar a companhia de
alguém. Pensou em ir acordar o primo. Florêncio era o seu melhor amigo a única pessoa
com quem se podia abrir. Sim devia levantar-se e sair. Mas não saía. Ficou na cama
deitado de costas com a impressão de ter o mundo inteiro em cima do peito.
Havia uma coisa que não lhe saía da mente: Amanhã Severino vai ser enforcado por
minha culpa. Todos diziam que fora o depoimento de Bolívar Cambará que o condenara. O
júri se realizara havia mais de ano o processo se arrastara fora mandado em recurso
final ao Tribunal da Relação do Rio de Janeiro que confirmara a sentença. Severino ia ser
enforcado no dia seguinte às cinco da tarde na praça da Matriz. Era a primeira
condenação à morte na história de Santa Fé. Na expectativa do grande espetáculo a
população estava excitada como em vésperas de quermesse ou de cavalhadas. Iam até
botar cadeiras ao redor da forca.
Havia pouco mais de um ano aquele crime ocupara todas as atenções na vila e no
município. Os habitantes antigos do lugar afirmavam que fora o mais horrível de quantos
tinham lembrança. Dois tropeiros desconhecidos haviam pedido pousada numa chácara das
cercanias da vila onde morava um oleiro viúvo servido por um único escravo Severino.
Jantaram os viajantes na companhia do oleiro e durante o jantar — em que foram
atendidos pelo preto — declararam ter recebido muito dinheiro da venda duma tropa de
mulas. E como fossem partir no dia seguinte antes do nascer do sol quiseram antes de
se recolherem pagar a hospedagem e um deles tirou uma onça de ouro da guaiaca
recheada de moedas. O dono da casa — segundo ele próprio contou mais tarde às
autoridades — mostrou-se melindrado com aquele gesto e recusou receber o dinheiro.
Onde se viu um gaúcho cobrar hospedagem em sua casa? Os viajantes recolheram-se ao
quarto e no dia seguinte foram ambos encontrados mortos com as cabeças esmigalhadas.
Ao descobrir os cadáveres o oleiro — de acordo com seu próprio depoimento — gritou por
Severino e verificou que o negro havia desaparecido. Aconteceu que na noite do crime
Severino pedira guarida a Bolívar dizendo ter fugido do amo por não poder suportar-lhe os
maus-tratos. Bolívar ficou intrigado ao ver manchas frescas de sangue na camisa e nas
calças do escravo.
— Que é isso Severino?
— Sangre.
— Eu sei. Mas de quem?
O negro pareceu hesitar um instante e depois disse:
— Meu. Foi da sova que apanhei ind’agorinha.
— Tire a camisa. Vamos botar remédio nas feridas.
— Não carece.
— Tire a camisa! — ordenou Bolívar.
Severino então começou a tremer e a balbuciar coisas que Bolívar não entendeu e num
dado momento olhou para a porta com olhos cheios de pavor precipitou-se na direção
dela e fugiu. Foi preso no dia seguinte nuns matos dos campos dos Amarais e trazido
para a vila. Chamado a depor Bolívar contara o que vira. Interrogado pelas autoridades o
negro chorou negando ter cometido o crime. Como as guaiacas das vítimas não tivessem
sido achadas perguntaram a Severino onde as havia escondido.
— Não escondi nada — choramingou ele. — Não matei ninguém. Não sei nada. Sou um
pobre negro.
Contava mais que na noite do crime o patrão o acordara a chicotadas e ameaçara-o
com um facão gritando:
— Vai-te embora negro sujo senão eu te sangro!
O oleiro entretanto negava tudo isso como negara também haver surrado o escravo
na noite em que os tropeiros lhe pediram hospitalidade.
O júri foi dos mais movimentados em toda a vida de Santa Fé desde que ela fora
elevada a cabeça de comarca. Entre os juízes de fato estavam Bento Amaral Aguinaldo
Silva e Juvenal Terra. O promotor foi implacável. Achava que um crime daquela natureza
não podia ficar impune tinha de ser punido com a máxima severidade para que senhores
jurados não fique estabelecido um precedente horrível que haveria de trazer a inquietude e
o pavor permanentes a todos os senhores de escravos a todas as casas a todas as
famílias. E continuou: O depoimento do Sr. Bolívar Cambará pessoa que nos merece a
maior confiança deixa o caso claro como um cristal. Na noite do crime o negro o procurou
e estava com as roupas ensanguentadas. Que dúvida pode ainda subsistir? Era o sangue
das vítimas inocentes pois se fosse o sangue do próprio escravo como ele parecia
insinuar por que se recusou Severino a mostrar suas feridas ao homem junto do qual
buscava proteção?.
Severino foi declarado culpado por todos os juízes menos por Juvenal Terra que mais
tarde afirmou a amigos: Esse negro eu conheço desde menino. Brincou com o Florêncio e
o Bolívar. Não é capaz de matar uma mosca. Homem e cavalo eu conheço pelo jeito de
olhar.
Bolívar revolveu-se na cama e ficou deitado de bruços com os braços dobrados e os
punhos cerrados debaixo do peito sentindo o bater furioso do coração. Pensou no coração
do Severino a pulsar naquele pobre peito escuro e lanhado. Decerto àquela hora o negro
estava acordado na sua cela esperando o clarear do dia de sua morte. Mas quem Bolívar
via em pensamentos na cadeia não era o Severino homem-feito mas sim o menino que
brincava com ele e Florêncio debaixo da figueira da praça. E esse menino agora ia morrer
só por causa dumas palavras que seu amigo Boli dissera às autoridades.
Bolívar procurou pensar em Luzia esforçou-se por se convencer a si mesmo de que
tudo estava bem: ele ia casar com a mulher que amava com a mais linda moça de Santa
Fé um dia seria o senhor do Sobrado. Mas era inútil. Seu mal-estar continuava: aquela
aflição aquele peso no peito a sensação de que algo de horrível estava por acontecer. E
a lembrança de Luzia agravava essa sensação. E sem compreender como Bolívar odiou a
noiva. Odiou-a por tudo quanto sentia por ela odiou-a porque ela era bela rica e
inteligente. E odiou-a principalmente por causa de seus caprichos de mocinha mimada. Ele
lhe pedira lhe suplicara quase que transferisse a festa do noivado para outro dia qualquer
a fim de que a cerimônia não coincidisse com a hora do enforcamento de Severino. Luzia
batera pé: Não não e não!. O pe. Otero interviera dizendo que não era direito estarem
se divertindo no Sobrado enquanto um cristão morria ali na praça. Mas Luzia não cedera.
Achava que não havia nenhuma razão para modificar seus planos. Já tinham preparado
tudo: os convites estavam feitos os doces prontos. Se as autoridades quisessem que
transferissem a execução. E Aguinaldo que sempre acabava fazendo as vontades da neta
deu-lhe todo o apoio: Luzia é a dona da casa e da festa. Ela é quem manda.
Bolívar sentia o pulsar do próprio sangue no ouvido que apertava contra a fronha. Seu
coração batia com tanta força que parecia sacudir a cama a casa o mundo. E batia de
medo — medo do que ia acontecer depois que o dia raiasse.
De repente Bolívar descobriu por que sentia aquilo. Era a impressão de que ele e não
Severino é que ia ser enforcado. Aquela era a sua última noite. Não podia dormir. Era inútil
tentar. O pavor da morte mantinha-o de olhos abertos.
Atirou as pernas para fora da cama e levantou-se. Como era seu hábito dormia vestido.
Apanhou as botas e começou a caminhar na direção da porta procurando não fazer
barulho. E quando se viu a andar pé ante pé na casa silenciosa teve a impressão de que
era um ladrão ou de que ia matar alguém. E num segundo passou-lhe pela mente uma
ideia confusa e horrenda: Ele Bolívar tinha assassinado os dois tropeiros. Severino estava
inocente agora se lembrava. A machadinha os dois homens ressonando no quarto escuro.
Depois o estralar dos ossos daquelas cabeças como cocos que se partem. Bolívar
respirava com dificuldade. Tinha os olhos fechados e procurava espantar aquela ideia. Devo
estar louco por pensar essas barbaridades.
Continuou a andar com todo o cuidado. Mas o soalho rangeu e a voz da mãe veio do
outro quarto:
— Bolívar!
Por um instante ele não respondeu. Estava trêmulo assustado como se tivesse sido
descoberto no momento em que ia cometer um crime. A porta abriu-se e de novo lá
estava d. Bibiana com os cabelos grisalhos caídos sobre os ombros. A luz da vela que
mal alumiava o quarto não chegava até o rosto dela.
— Que é que o meu filho tem?
— Não é nada mãe. Só que não pude dormir.
— São os nervos.
Houve um silêncio. Bolívar calçou as botas e depois disse:
— Vou caminhar um pouco pra refrescar.
— Vai meu filho mas não demora. Amanhã precisas estar bem-disposto.
Bolívar saiu com a impressão de que não voltaria mais nunca mais.
Era uma noite calma e morna de lua cheia. Bolívar começou a andar sem saber ao certo
aonde ia mas seus passos o levaram na direção da casa de Florêncio. Tinha a impressão
esquisita de não estar bem acordado. Seus pés pesavam como chumbo e parecia que o
chão lhe fugia às pisadas. Galos amiudavam nos terreiros e isso deixava tudo mais
estranho — pois embora ele sentisse que os galos estavam cantando esse canto não
chegava a mover o ar morto da noite. Houve um instante em que Bolívar desconfiou de
que tudo aquilo era apenas um sonho. Talvez fosse. Talvez de repente acordasse para
verificar que estava ainda em sua cama. No entanto andava sempre via as casas ao luar
os quintais onde árvores escurejavam as sombras das casas na rua os frades de pedra
na frente da venda do Schultz da loja do Alvarenga e da agência do correio. Ele estava
acordado não havia dúvida. E agora começava a doer-lhe a cabeça — uma dor de canseira
e de tontura um mal-estar de febre. Um gato cinzento passeava por cima dum telhado e
seus olhos fuzilaram. De repente num choque Bolívar lembrou-se dum gato que quando
menino ele vira um escravo enforcar no fundo do quintal e o guincho estrangulado do
animal lhe traspassou a memória como uma agulhada. E lá de novo estava Severino
pendurado na forca e o coração de Bolívar a bater-lhe como um possesso dentro do peito.
Decerto estou doente com febre — refletiu ele ao chegar à frente da casa de Florêncio
Terra. Ficou indeciso. Precisava chamar o amigo sem acordar as outras pessoas da casa.
Entrou pelo portão lateral e bateu de leve na janela do quarto do primo. Não teve nenhuma
resposta. Tornou a bater com mais força chamando:
— Florêncio. Florêncio!
Esperou. Ouviu um arrastar de pés dentro do quarto. Depois a janela se entreabriu.
— Quem é?
— Sou eu. O Boli.
— Que foi que houve?
A cabeça de Florêncio apareceu.
— Nada. Só que não posso dormir. — começou a dizer Bolívar. E de repente sentiu
vergonha daquela situação. Estava ali como um menino assustado pedindo a proteção dum
mais velho. Ficou desconcertado sem atinar com o que fazer. Florêncio compreendeu tudo
e murmurou:
— Espera um pouquinho que já saio. — E fechou a janela.
Bolívar encostou-se na parede da casa tirou do bolso um pedaço de fumo
desembainhou a faca e começou a fazer um cigarro. Havia no ar um perfume de
madressilvas e agora longe um cachorro começava a uivar. De novo Bolívar pensou em
Severino. Ele decerto estava ouvindo da cadeia o uivo do animal uma lamúria agourenta
prolongada e trêmula que Bolívar sentia repercutir-lhe dentro do peito. Pensou na
simpatia que sua mãe costumava fazer quando ouvia um cachorro uivar: virava uma
chinela de sola para o ar e imediatamente o uivo cessava.
O vulto de Florêncio apareceu vindo do fundo da casa. Os dois primos começaram a
caminhar lado a lado em silêncio ganharam a rua e sem a menor combinação se
dirigiram para a praça. Era assim que faziam quando crianças: mal se juntavam corriam a
brincar debaixo da figueira grande.
Pararam por um instante à frente da capela e Florêncio vendo que o primo tinha preso
entre os dentes o cigarro apagado bateu a pedra do isqueiro. E quando o outro aproximou
a ponta do cigarro da brasa do pavio Florêncio percebeu que os dedos do amigo tremiam.
— Calma tenente — murmurou ele. — Calma.
Era assim que dizia quando estavam na véspera dum combate. Tinham feito juntos a
campanha contra Rosas e pouco antes de entrarem em ação Bolívar ficava tão nervoso
que começava a bater queixo a tremer e às vezes rompia até a chorar. Florêncio tinha de
tomar conta dele levá-lo para o mato metê-lo na barraca abafar-lhe o choro como podia
para que os companheiros não ouvissem para que não pensassem que Bolívar estava com
medo. Porque covarde ele não era. Quando ouvia os primeiros tiros quando via o inimigo
aproximar-se o rapaz mudava completamente. Ficava assanhado como um potro bravo de
narinas infladas cabeça erguida ardendo por se meter num entrevero. E era preciso contêlo
para que não fizesse temeridades.
Florêncio agora olhava para o primo à luz do luar. Como era difícil compreender aquele
homem! Viviam juntos desde meninos e ele ainda não conseguira entender o outro nunca
sabia o que esperar dele. Era uma criatura desigual: num momento estava exaltado e
fogoso mas no minuto seguinte podia cair no mais profundo desânimo. Passava da doçura
à cólera com uma rapidez que desnorteava os amigos.
Depois que decidira contratar casamento com Luzia seu nervosismo aumentara e
agora ele começava a portar-se como se estivesse em véspera de combate.
Florêncio apagou o isqueiro e perguntou:
— O sonho veio outra vez?
— Veio — murmurou o primo puxando uma baforada de fumaça.
— O mesmo de sempre?
Bolívar sacudiu a cabeça numa afirmativa meio relutante. Depois disse:
— Desta vez o Severino também apareceu.
Florêncio sempre achara que os sonhos traziam avisos de coisas que iam acontecer.
Conhecia casos. Mas o dr. Winter afirmava que isso era crendice porque os sonhos nada
tinham a ver com o futuro.
Agora os dois caminhavam calados para o centro da praça e Florêncio via que os olhos
de Bolívar estavam postos na forca. Compreendeu então que era que estava roendo o
amigo por dentro mas achou melhor não dizer nada. O outro que puxasse o assunto se
quisesse.
Sentaram-se debaixo da figueira ficaram por algum tempo em silêncio pensando os
dois nos tempos da infância quando vinham ali brincar com Severino. O negrinho subia na
árvore ágil e escuro como um bugio fazia piruetas soltava guinchos. Bolívar erguia ao
rosto um pedaço de pau fazendo de conta que era uma espingarda apontava-o para o
bugio gritava Pei! e Severino segundo uma combinação prévia tinha de atirar-se ao
chão e ficar imóvel — um bugio morto — até que Florêncio vinha ajoelhar-se ao pé dele
encostar o ouvido no peito do animal e depois declarar muito sério para o primo: Bem
no coração. Mal porém ele dizia essas palavras o negrinho começava a rir
desesperadamente a retorcer-se todo e a espernear. Era a hora de Florêncio tirar da
cintura a sua faca de madeira e sangrar o bugio bem como os homens da charqueada
sangravam os bois.
O bugio vai ser enforcado amanhã — pensou Bolívar. De novo começou a sentir as
batidas violentas do próprio coração. Estava sentado com as costas apoiadas no largo
tronco da figueira e houve um momento em que lhe pareceu que a árvore tinha também
um grande coração que pulsava numa cadência de medo. Aquela figueira sempre lhe dera
a impressão duma pessoa duma mulher que tivesse a cabeça os braços e os ombros
enterrados no chão e as pernas erguidas para o ar muito abertas. Bolívar tinha treze anos
quando descobriu a semelhança e desde então começou a amar secretamente a figueira.
Às vezes ficava montado bem na parte em que as duas pernas da mulher se ligavam ao
tronco: enlaçava com ambos os braços uma das coxas e de olhos fechados ansiado e
trêmulo ficava ali longo tempo com o coração a bater descompassado de prazer e de
medo — prazer de amar a figueira-mulher medo de que alguém aparecesse e o visse
fazendo aquilo. Nunca contara seu segredo a ninguém nem a Florêncio pois o primo não
gostava de bandalheiras. E aquela árvore tinha sido para ele tudo: cavalo carreta
castelo abrigo amante. Pensou em Luzia imaginou-a meio enterrada no chão de pernas
para o ar. Luzia devia ter pernas bonitas. Ele ia amar Luzia como amara a figueira. Mas
Luzia não era boa como a figueira Luzia não era amiga como a figueira.
Olhou para o Sobrado: grande branco imóvel ao luar. Por trás daquelas paredes sua
noiva decerto dormia sem remorsos como uma criança. Tinha tudo o que queria todos lhe
faziam as vontades era como uma rainha. Um homem ia morrer na forca mas que era
para aquela moça mimada a vida dum homem de cem homens?
Bolívar olhou para o primo tomado dum súbito desejo de contar-lhe o que sentia mas
a voz se lhe trancou na garganta. Depois havia tanta coisa a dizer que ele não sabia por
onde começar. Ficou olhando alternadamente para o Sobrado para a forca e para a cadeia
onde Severino estava preso. Galos cantavam. Dentro de algumas horas a manhã ia raiar.
De repente como se seus pensamentos se transformassem em palavras à revelia da
vontade Bolívar murmurou:
— É uma barbaridade enforcarem um homem.
Atirou longe o cigarro. Florêncio encolheu os ombros.
— Barbaridade por barbaridade há muitas outras no mundo e a gente acaba se
habituando com elas.
— Mas vai ser uma injustiça! — gritou Bolívar. E suas palavras foram absorvidas pelo
ar parado da noite.
Florêncio voltou a cabeça para o primo. Não lhe podia distinguir bem as feições ali à
sombra da figueira mas sentiu que no rosto dele havia sofrimento.
— Injustiça? O júri condenou o Severino.
— Mas o negrinho está inocente.
— Quê?
— Quem matou os tropeiros fui eu.
Florêncio sentiu no peito essas palavras como um soco que lhe cortou o fôlego. Mas
logo se refez e reagiu:
— Não seja bobo. Vassuncê está mas é doente.
Agora ele ouvia a respiração arquejante do outro como a dum cachorro cansado. Bolívar
meteu as mãos pelos cabelos e começou a sacudir a cabeça devagarinho. Foi com voz
fosca que disse:
— Mas se eu fosse me apresentar às autoridades confessando que matei os dois
homens ninguém podia duvidar da minha palavra e o Severino se salvava.
O luar era como uma geada morna sobre os telhados. Florêncio arrancou um talo de
capim e mordeu-o.
— Vassuncê precisa é dormir descansar — disse ele simplesmente.
Bolívar continuava a sacudir a cabeça.
— O negrinho vai morrer por minha culpa.
— Não diga isso Boli. Vassuncê fez o que era direito. Contou o que viu.
— Não sei.
— Que é que não sabe?
— Se contei o que vi. No princípio achei que estava falando a verdade. Mas depois do
júri comecei a duvidar. Hoje não sei mais nada. Parece que o sangue era mesmo do
negro.
— Nesse caso quem foi que matou os tropeiros?
— Sei lá! Algum ladrão que entrou de noite pela janela. Ou quem sabe o dono da casa.
Florêncio mordia o talo de capim e sua voz estava calma resignada e triste quando ele
disse:
— Agora é tarde.
Bolívar ergueu a cabeça e lançou um olhar na direção da cadeia.
— Não é tarde. O Severino ainda está vivo.
— Mas está preso Boli e vai ser enforcado amanhã.
Florêncio sentiu a mão quente e úmida do amigo apertar-lhe o pulso com uma força
quase furiosa.
— Florêncio ainda tem tempo!
O rosto de Bolívar estava agora tão próximo que Florêncio lhe sentia o hálito ácido.
— Tempo de quê?
— De salvar o negrinho.
— Mas como?
— Tirando ele da cadeia.
— Está louco?
— Não mas sou capaz de ficar se o Severino morrer enforcado. Não posso aguentar
mais essa morte na consciência.
— Mas o que é que vassuncê quer fazer?
— Escuta tem só dois guardas na cadeia. Nós somos dois.
Florêncio agora compreendia. Cuspiu de súbito o talo de capim e sacudiu vigorosamente
a cabeça.
— Vamos até a cadeia — continuou Bolívar — amarramos os guardas tiramos o
Severino eu dou um dos meus cavalos pra ele e mandamos o negro embora. Pode sair na
direção da Cruz Alta pode ir pra São Borja e depois pra Argentina pra qualquer lugar.
Qualquer coisa é melhor que a forca.
Florêncio tirou do bolso um pedaço de fumo em rama desembainhou a faca e começou
a fazer um cigarro. Bolívar esperava a resposta. Só depois de algum tempo é que o primo
respondeu:
— Vassuncê está bem doido mesmo.
— Não estou já disse. Ainda tem tempo. Vamos.
Florêncio picava fumo calmo. Ele conhecia o primo. Tudo aquilo ia passar. Ainda bem
que não havia ninguém por ali para ouvir aqueles despautérios.
— Vassuncê precisa mas é de descansar. Amanhã quando raiar o dia tudo vai ficar
direito.
— Não fica. Fica pior.
— Sabe duma coisa? Um banho no lajeado ia le fazer bem. Vamos?
Bolívar pareceu não ouvir o que o outro propusera.
— Vamos tirar o Severino da prisão enquanto é tempo — insistiu. — Quando amanhecer
vai ser tarde demais.
Viam uma janela iluminada na casa da cadeia. Era o candeeiro que passava a noite
aceso. Havia dois guardas que se revezavam na vigília. Às vezes ficavam acordados
jogando bisca e bebendo. Contava-se que não raro ambos caíam no sono. Os olhos de
Bolívar agora estavam fitos na janelinha iluminada.
Florêncio guardou a faca na bainha e começou a amassar o fumo no côncavo da mão.
— Nós tiramos o Severino da cadeia. — disse ele com sua voz calma — e depois que
vai ser de nós?
Bolívar encolheu os ombros.
— Que me importa?
— Como homem? Não vê que é uma coisa muito séria dar escapula pra um condenado
à morte?
— Pois então fugimos também com ele vamos pro outro lado do Uruguai.
— Vassuncê perdeu o juízo. Não se lembra que amanhã é o dia de seu contrato de
casamento?
— Que me importa? A vida duma pessoa tem mais importância.
— Que tem tem. Mas o caso aqui é diferente. Os jurados acharam que o negrinho era
culpado. Se alguém errou não foi vassuncê foi o júri.
— Mas houve um jurado que não achou o Severino culpado. Foi o seu pai. Ele disse que
conhece as pessoas pelo jeito de olhar. Ele jura que o negrinho não era capaz de cometer
aquele crime. Tio Juvenal conhece as pessoas. Ele nunca se engana.
Florêncio alisava agora a palha do cigarro.
— O papai às vezes também se engana. Todo o mundo se engana. Ninguém é infalível.
Só Deus.
— Deus também se engana. Há muita injustiça no mundo.
— Vassuncê precisa é dum banho frio. Por que não encilhamos os cavalos e vamos até
o lajeado?
De novo galos cantaram: eram como um relógio dando horas. Cada vez mais se
aproximava o fim da noite. Bolívar olhou para o horizonte através duma boca de rua.
Temia ver aquela parte do céu clarear. Mas que era mesmo que ele temia? A hora do
enforcamento? A hora do noivado? O suor agora lhe entrava pelos cantos da boca pelos
olhos e por alguns segundos ele viu a noite através duma cortina líquida: tudo trêmulo e
vago. Seus próprios pensamentos pareciam encharcados de suor estavam confusos
misturados eram como um mingau quente de febre. Pensava estonteadamente em
Severino e em Luzia: ora lhe parecia que fora Luzia quem mandara matar Severino ora
era Severino quem estava na cama de Luzia montado nela com seus braços negros a
enlaçar-lhe as coxas ora era Luzia quem estava na cadeia e ia ser enforcada. Depois
imaginava-os todos a fugir para o Uruguai a galope montados em cavalos em pelo — ele
Luzia Florêncio Severino — perseguidos pela polícia perseguidos pelos galos e pelas
barras do dia.
Levantou-se brusco.
— Pois se vassuncê não quer ir comigo eu vou sozinho.
— Vai aonde? — perguntou Florêncio apesar de saber a que o outro se referia.
— Tirar o Severino da cadeia.
Florêncio soltou uma risadinha seca.
— Mas primeiro tem que lutar comigo.
Ergueu-se também mas lento com o cigarro apagado entre os dentes.
Bolívar olhou para o amigo cuja calma o enervava. Teve vontade de esbofeteá-lo. E —
estranho — num relâmpago compreendeu que naquele momento ele tinha inveja do outro.
Florêncio não sofria era um homem livre não ia casar-se com Luzia Silva. Sentiu também
ciúme dele porque sabia que Florêncio sempre gostara de Luzia e esta muitas vezes dera
mostras de não lhe ser indiferente. E ali estava agora o primo pachorrento batendo o
isqueiro para acender o seu cigarro. Invejava-lhe também aquela calma a consciência
tranquila a segurança de suas palavras de seus gestos de suas convicções.
Bolívar olhou de novo para a janela da cadeia. Atravessaria a praça correndo armado de
pistola e entrando de repente faria que os guardas dessem liberdade a Severino. Corre
negro foge! Tira o meu cavalo da estrebaria e foge pro Uruguai. Depressa!
Passou a mão pelo rosto enxugando o suor. Sentiu que não podia fazer nada do que
pensava. Era loucura. Severino estava perdido. Ele estava perdido. Todos estavam perdidos.
Todos menos Luzia. Ela sempre fazia e tinha o que queria. Ela e Florêncio. E então de
repente lhe veio uma ideia. Eu solto o Severino e fujo com ele pra Argentina. Florêncio
fica e acaba casando-se com Luzia. Ali estava a solução! Nesse momento verificou que
estava desarmado. Tinha de ir até a casa para buscar dinheiro e suas armas. Entraria na
ponta dos pés sem fazer barulho. Lembrou-se da mãe. Que ia ser dela se ele fugisse?
Por alguns instantes teve na mente a imagem de Bibiana de camisola os cabelos
grisalhos soltos uma lamparina na mão. A mãe morreria de desgosto se ele fugisse.
Florêncio pitava serenamente. Bolívar aproximou-se da figueira e passou-lhe a mão pelo
tronco áspero. Quando meninos eles tinham gravado seus nomes a ponta de faca naquele
tronco. Como não soubesse escrever Severino desenhara ali apenas uma cruz. Agora o
coitado ia morrer na forca talvez nem o enterrassem como cristão. Não teria de seu nem
uma cruz. Bolívar prometeu a si mesmo que havia de comprar para Severino uma
sepultura com uma cruz e uma inscrição como sepultura de branco. Passara a fúria.
Lentamente tornou a sentar-se. O chão estava tépido como um corpo humano. Pensou em
Luzia e desejou estar na cama com ela não para amá-la mas para ter um seio onde
repousar a cabeça cansada e chorar. Porque a vontade de chorar lhe crescia aos poucos no
peito. Por alguns instantes lutou com ela mas por fim cedeu e o choro rompeu-lhe da
garganta num soluço. Escondeu o rosto nas mãos e ficou a soluçar convulsivamente.
Florêncio baixou os olhos para o amigo e pensou: Ele tem medo da Luzia. Mas não
disse nada. Olhou para o Sobrado e pensou na moça. Agora que ela ia casar com o primo
deixava de ser mulher para ele. Estava tudo acabado. Doença de amor se cura com o
tempo. No fundo ele se sentia feliz por Luzia não o ter escolhido. Feliz não era bem a
palavra: aliviado isso sim. Luzia não era mulher para ele nem para Bolívar. Ia casar com
o rapaz por capricho ou por birra ninguém sabia bem ao certo por quê. Amor não era que
Luzia não era mulher para isso. Pobre do Boli! Se não botasse cabresto na esposa desde o
primeiro dia estava perdido. Luzia era como certos cavalos que precisavam de rédea
curta. Mas qual! Boli estava cego de amor ia passar a vida dominado por ela. Em tudo
aquilo só havia uma esperança: era tia Bibiana que ia morar também no Sobrado. Ela
cuidaria de Boli seria sempre um escudo para o filho. Luzia era voluntariosa autoritária
cheia de caprichos mas ia encontrar pela frente uma adversária de respeito. Tia Bibiana
tinha a cabeça no lugar: era uma mulher dos bons tempos. Estava habituada a lidar com
gente e tinha a fibra dos Terras — concluiu Florêncio com certo orgulho tirando uma
baforada.
Nesse instante viu que um vulto se aproximava. Reconheceu os contornos do dr. Carl
Winter. O médico alemão era inconfundível. Ninguém mais em Santa Fé se vestia daquele
jeito engraçado. Ninguém ali usava chapéu alto como chaminé nem aquelas roupas
estapafúrdias.
A poucos passos da figueira Carl Winter parou.
— Boa noite doutor! — exclamou Florêncio.
Por alguns instantes o médico ainda hesitou mas por fim reconhecendo o rapaz
respondeu:
— Boa noite Florêncio. Boa noite.
Deu mais alguns passos à frente.
— Que anda fazendo por aqui a estas horas? Virou lobisomem?
Winter soltou a sua risada em falsete e antes de responder ficou a acender um de seus
charutinhos.
— Fui chamado para ir ver o coronel Bento. Comeu charque arruinado e ficou com
cãibras no estômago.
— Deve ter sido charque da charqueada dele — observou Florêncio.
Foi então que Winter viu Bolívar.
— Ah! Bolívar. Não tinha visto o amigo. Boa noite.
Bolívar fungou.
— Boa noite.
— Está resfriado?
— Um pouco.
Florêncio aspirava com certo prazer a fumaça do charutinho do médico. Ali em Santa Fé
só ele fumava aqueles charutos do tamanho dum cigarro. O dr. Winter era um homem
fora do comum que vestia roupas de veludo nas cores mais extravagantes com uns
esquisitos coletes de fantasia. Fazia uns dois anos que estava na vila e diziam que tinha
emigrado da Alemanha por se ter metido numa revolução. Seus inimigos afirmavam que
ele não era formado mas o dr. Winter tinha em casa um diploma para quem quisesse ver:
era um papel escrito em alemão que ele guardava dentro dum canudo de lata. O Schultz
garantia que o diploma era legítimo.
Fez-se um silêncio. O dr. Winter parecia estar olhando para a forca e Florêncio
temendo que ele falasse em Severino procurou levar a conversa para outro rumo.
— É grave? — perguntou.
— Grave? — repetiu o médico.
— A doença do coronel Bento.
— Ach! Um purgante de sal amargo resolve tudo.
Florêncio sempre admirava a maneira correta com que aquele homem se exprimia em
português tinha um sotaque muito forte era verdade carregava nos erres mas quanto ao
resto falava fluentemente como um brasileiro educado quase tão bem como o juiz de
direito ou o padre. E diziam que sabia também o seu latim e que em sua casa tinha
muitos livros escritos em línguas estrangeiras.
Florêncio continuava a aspirar a fumaça do charutilho do médico de cheiro tão forte
como o do seu cigarro de palha.
— Ainda não se decidiu a pitar um crioulo doutor?
O outro sacudiu a cabeça.
— Nem a dormir com mulatas — respondeu com voz risonha. — Há muitos produtos
desta terra que não são para meu paladar.
Florêncio sorria. De cabeça baixa protegido pela sombra Bolívar pedia a Deus que o
médico fosse logo embora.
— Pelo cigarro crioulo eu respondo — assegurou-lhe Florêncio mostrando os dentes
num lento sorriso. — Também nunca fui apreciador de mulatas.
— Que é que diz o Bolívar?
Bolívar não respondeu. Limitou-se a erguer a cabeça para o médico.
— Ele agora vai sentar o juízo — disse Florêncio. — Amanhã fica noivo.
O dr. Winter coçou o queixo onde crescia revolta uma barbicha ruiva.
— Não acha então que devia estar na cama descansando? — perguntou com jeito quase
paternal.
Florêncio apressou-se a responder:
— O homem perdeu o sono e então viemos pra cá palestrar e tomar a fresca.
O médico resmungou qualquer coisa puxou uma baforada de fumo cuspinhou para o
lado e disse:
— Bom. Vou ver se durmo um pouco. Dizem que a noite foi feita para dormir.
— Dizem — repetiu Florêncio.
— Boa noite rapazes.
— Boa noite doutor.
Winter afastou-se na direção de sua residência. Morava numa meia-água atrás da igreja
ao lado da casa do padre. Por alguns instantes Florêncio acompanhou-o com os olhos.
Gostava do dr. Winter. Sentia por ele uma espécie de respeitosa confiança como a que a
gente sente por uma pessoa séria e idosa. No entanto o médico não teria muito mais de
trinta anos. Devia ser aquela barba e aqueles óculos que lhe davam um ar assim tão
respeitável.
— Será que ele notou? — perguntou Bolívar.
— Notou o quê?
— Que eu estava chorando.
Florêncio encolheu os ombros.
— Sei lá! Esse homem parece que não olha pra nada mas enxerga tudo com o rabo dos
olhos.
Houve um curto silêncio e depois Bolívar perguntou:
— Será que vão mandar o doutor Winter examinar o corpo?
— Que corpo homem?
— O do Severino depois que enforcarem ele.
— Para com isso Boli. Que homem custoso!
Bolívar olhou para o Sobrado e tornou a pensar em Luzia.
Naquele mesmo instante o dr. Carl Winter — que atravessava a praça com suas passadas
lentas e largas — olhava para a casa de Aguinaldo Silva e também pensava em Luzia.
Tinha-a na mente tal como a vira no Sobrado na festa de seu aniversário toda vestida de
preto junto duma mesa a tocar cítara com seus dedos finos e brancos. Nessa noite ficara
fascinado a observá-la e houve um minuto em que uma voz — a sua própria a sussurrarlhe
em pensamento — ficara a repetir: Melpômene Melpômene. Sim Luzia lhe evocava a
musa da tragédia. Havia naquela bela mulher de dezenove anos qualquer coisa de
perturbador: uma aura de drama uma atmosfera abafada de perigo. Winter sentira isso
desde o momento em que pusera os olhos nela e por isso ficara com relação à neta de
Aguinaldo numa permanente atitude defensiva. Numa terra de gente simples sem
mistérios Luzia se lhe revelara uma criatura complexa uma alma cheia de refolhos uma
pessoa enfim — para usar da expressão das gentes do lugar — que tinha outra por
dentro. Ao conhecê-la Winter ficara todo alvoroçado como um colecionador de borboletas
que descobre um espécime raro no lugar mais inesperado do mundo. Ao contrário porém
do que sentiria um colecionador não desejou apanhar aquela borboleta em sua rede: ficou
antes encantado pela ideia de seguir-lhe o voo de observá-la de longe viva e livre. Que
mistérios haveria dentro daquela cabeça bonita?
Boas coisas não havia de ser — concluíra ele. O instinto lhe insinuava isso. Lembrou-se
de seu professor de clínica segundo o qual em medicina como em tudo o mais o instinto
é tudo. Seu olho clínico ou seu sexto sentido fazia soar uma sineta de alarme toda a vez
que ele via Luzia Silva. E sempre que visitava o Sobrado enquanto o velho Aguinaldo
contava com sua voz cantante histórias do sertão pernambucano ele ficava a examinar
furtivamente com olhares oblíquos a menina Luzia. Que tinha ela de tão estranho? Talvez
os olhos. Eram grandes e esverdeados. Ou seriam cinzentos? Era difícil chegar a uma
definição pois lhe parecia que eles mudavam de cor de acordo com os dias ou com as
horas. Possuíam uma fixidez e um lustro de vidro e pareciam completamente vazios de
emoção. Winter descobrira que Luzia fitava as pessoas com a mesma indiferença com que
olhava para as coisas: não fazia nenhuma distinção entre o noivo uma mesa ou um bule.
Pobre Bolívar! Winter achava absurdo que duas pessoas tão desiguais estivessem para
casar morar na mesma casa dormir na mesma cama e juntar-se para produzir outros
seres humanos. Bolívar mal sabia ler e assinar o nome: era um homem rude. Carl não
acreditava que Luzia o amasse para falar a verdade não a julgava capaz de amor por
ninguém. Quanto ao rapaz era natural que estivesse fascinado por ela. Winter sabia o
quanto era difícil para qualquer homem que estivesse na presença de Luzia desviar os
olhos de seu rosto. Reconhecia que ele próprio sentia pela senhora do Sobrado um certo
desejo físico. Era porém um desejo sem ternura um desejo frio e perverso.
Afastou os olhos do casarão e baixou-os para a terra onde se projetava sua sombra
alongada. E então de repente sentiu o silêncio da noite e aquela impressão de mistério que
o envolvia sempre que ele caminhava sozinho de madrugada pelas ruas desertas. Sentira
isso na sua aldeia natal em Heidelberg em Paris em Berlim. Era como se nessas horas
solitárias ele fosse uma espécie de fantasma de si mesmo.
Melpômene murmurou. E imediatamente lhe veio uma ideia curiosa: nunca ninguém
pronunciara aquele nome naquela vila. Talvez nem naquela província. Depois mais alto
como se se dirigisse à própria sombra repetiu: Melpômene. Nunca — refletiu. — Eu sou o
primeiro. E o primeiro também que passeia sob este céu com estas roupas. E rindo o seu
riso interior o dr. Winter olhou para a própria silhueta no chão e teve mais que nunca
consciência da maneira como estava vestido: a sobrecasaca de veludo verde as calças de
xadrez preto e branco muito ligadas às coxas e às pernas e principalmente aquele chapéu
alto que era um dos grandes espetáculos de Santa Fé. Sabia que suas roupas davam muito
que falar. Os colonos alemães em sua generalidade haviam já abandonado seus trajos
regionais e adotado os dos naturais da Província. Mas ele Winter preferira conservar-se
fiel à indumentária europeia e citadina e continuava a vestir-se bem como se ainda
vivesse em Berlim ou Munique. Por outro lado no que dizia respeito às coisas do espírito
também continuava a usar as modas europeias e não queria mudar pois sabia que no dia
em que se adaptasse e começasse a comer e vestir como os nativos mais da metade do
encanto de viver naquela terra remota estaria perdida. Winter sempre amara sua
independência: era um individualista. Não via pois melhor maneira de se afirmar como
um indivíduo e de defender sua independência do que a de andar vestido daquele modo
inconfundível.
Antes de entrar em sua rua lançou um olhar enviesado na direção da figueira grande.
Ela lhe dera a impressão duma enorme galinha a acolher sob as asas aqueles dois pintos
— Florêncio e Bolívar. Ele vira claramente que um dos pintos estava assustado. Se eu
fosse me casar com Luzia Silva — refletiu Carl Winter jogando ao chão o toco do charuto
— também perderia o sono. E entrou em casa.
O cheiro de picumã e mofo — que ele tanto detestava mas com o qual já começava a
habituar-se — envolveu-o num abraço familiar. Winter acendeu o candeeiro franzindo o
nariz ao cheiro do sebo frio brotou dele uma chama amarelenta e móvel e aos poucos as
coisas daquele quarto como que foram crescendo da sombra para fazer-lhe companhia: a
cama de vento a gamela de pau que lhe servia de bacia o jarro de folha amassada as
cadeiras de palhinha a estante com os livros a mesa de pinho sebosa e guenza com
seus papéis o tinteiro o secador de louça e a pena de pato. As paredes caiadas estavam
manchadas de umidade.
Que contraste aquele ambiente oferecia quando Winter o comparava com os aposentos
que tivera na Alemanha! Mas aquela rusticidade aquela pobreza davam-lhe um absurdo
prazer como o que uma pessoa sente ao se infligir certos castigos sem propósito: tomar
banhos frios no inverno dormir em camas duras.
Winter pendurou o chapéu num prego cravado na parede e começou a despir-se
lentamente. Ouvia o ressonar pesado da negra Gregória uma escrava que ele comprara
havia pouco mais de ano e à qual dera alforria imediatamente. Ela lhe preparava a comida
e tomava conta da casa. Era uma preta de carapinha amarelenta velha e reumática de
pernas elefantinas. Sua presença fazia-se sentir duma maneira muito aguda impunha-se à
vista ao olfato e ao ouvido porque Gregória cheirava mal era grande movia-se com ruído
e passava quase todo o dia cantando falando consigo mesma ou arrastando pesadamente
os pés inchados pela cozinha.
Por que era que ele insistia em continuar naquela casa? Extravagância? Autoflagelação?
Ou simples preguiça? Talvez fosse preguiça. A verdade era que costumava divertir-se
imaginando o que diriam seus amigos de Berlim se o vissem naquele ambiente. Ouvindo
os roncos de Gregória Carl disse para si mesmo: eu podia estar morando com Gertrude
Weil numa casinha limpa de Eberbach com vasos de flores nas janelas. No entanto estou
nesta pocilga em Santa Fé na companhia da negra Gregória. Ach du lieber Gott!
Estava agora completamente nu. Tinha um corpo muito esguio e ossudo dum branco de
marfim pintalgado de sardas e recoberto duma penugem fulva. Ficou a imaginar o que
aconteceria se um dia saísse a andar assim despido pelas ruas do povoado. Certamente
aqueles homens sairiam a caçá-lo a tiros e as mulheres que o vissem soltariam gritos de
horror. E só de pensar nisso Carl ficou sacudido de riso. Baixou os olhos na contemplação
do próprio corpo. Era magro e dessangrado como o Crucificado de Van der Weyden que ele
vira em Viena. Apenas o Cristo da pintura não usava óculos. Nem era ruivo. Nem formado
em medicina. Nem. Ach!. Du bist ein Hanswurst Carl!
Estendeu-se na cama e apanhou um livro de poesias de Heine. Mas não abriu o volume.
Pô-lo em cima do ventre achando gostoso o contato fresco da capa de couro negro.
Cerrou os olhos e em breve verificou que estava sem sono. Abriu o livro e começou a ler
um poema mas com a atenção vaga. Tornou a fechar o volume soprou a lamparina e o
ar que estava amarelento ficou azulado: o foco de luz deixou de ser a velha candeia de
ferro para ser a janela escancarada por onde entrava o luar. E nesse retângulo violeta
Winter começou a ver o crivo miúdo das estrelas.
Tirou os óculos e pô-los com todo o cuidado em cima da cadeira ao lado da cama. E de
repente como já acontecera antes tantas vezes sentiu-se tomado de uma sensação de
estranheza que ele poderia toscamente resumir nestas palavras: Eu Carl Winter natural
de Eberbach formado em medicina pela Universidade de Heidelberg completamente nu
deitado numa cama tosca num quarto malcheirante numa casa miserável na vila de Santa
Fé perdida no meio das campinas da Província de São Pedro do Rio Grande Brasil
América do Sul. Como? Por quê? Para quê? Enlaçou as mãos sobre o ventre e ficou de
olhos cerrados a pensar. Era o melhor estratagema que conhecia para aprisionar o sono.
Procurava narcotizar-se com pensamentos até dormir. E nunca conseguia ver claro o
momento em que cruzava a tênue linha que separa o devaneio do sono.
Como? Por quê? Para quê? Não cometi nenhum crime. Não sou nenhum imbecil. O
mundo é muito largo. Eu podia estar no Cairo em Bombaim em Cantão em Caracas. E
por que não em Munique Berlim ou mesmo Eberbach.
Sempre hesitava antes de responder quando lhe perguntavam por que deixara a pátria.
Certo não era um colono como os outros alemães que se haviam estabelecido às
margens do rio dos Sinos. Não viera à procura do El Dorado nem da Galinha dos Ovos de
Ouro. Refugiado político? Talvez fosse essa a sua classificação. Sua malícia entretanto
recusava o título dramático e levava-o a resumir sua história em poucas palavras: Estou
aqui principalmente porque Gertrude Weil a Fräulein que eu amava preferiu casar-se com
o filho do burgomestre. Isso me deixou de tal maneira desnorteado que me meti numa
conspiração que redundou numa revolução a qual por sua vez me atirou numa barricada.
Ora essa revolução fracassou e eu me vi forçado a emigrar com alguns companheiros.
Carl Winter gostava de relembrar a série de acontecimentos fortuitos que o haviam
trazido de Berlim a Santa Fé através das mais curiosas escalas. Desembarcara no Rio de
Janeiro com o diploma a caixa de instrumentos cirúrgicos e algum dinheiro no bolso
decidido a estabelecer-se ali fazer clínica juntar uma pequena fortuna para um dia —
depois que seu governo tivesse indultado os revolucionários e ele conseguido esquecer
Trude Weil — retornar à Alemanha. Achou porém que o Rio era insuportavelmente quente
tinha um incômodo excesso de mosquitos e mulatos além da ameaça permanente da
febre amarela. Meteu-se com armas e bagagens num patacho que se fazia de vela para a
Província de São Pedro — que lhe diziam ter um clima semelhante ao do sul da Europa —
e desembarcou na cidade do Rio Grande onde julho o esperou com ventos gelados que
cheiravam a maresia e nevoeiros que o lembraram agradavelmente dum inverno que ele
passara em Hamburgo quando adolescente. Apresentou suas credenciais à prefeitura e
sabendo existir na cidade uma grande carência de médicos ofereceu-se para trabalhar
gratuitamente no hospital de caridade local. Foi lá que um dia fazendo sua visita matinal
aos doentes encontrou deitado num daqueles catres sujos e malcheirosos num contraste
com as caras tostadas dos nativos um homem louro extremamente jovem e de aspecto
europeu. Deteve-se interrogou-o e verificou que se tratava de um alemão que viera com
as tropas mercenárias que o governo brasileiro havia contratado para lutar contra os
soldados do ditador Rosas. E o pasmo de Winter chegou ao auge quando o moço lhe
declarou chamar-se Carl von Koseritz e ser descendente duma família nobre do ducado de
Anhalt. Foi pois com uma mistura de surpresa e cepticismo que o médico ouviu aquele
homem de feições finas ali estendido num sórdido leito de hospital de indigentes contarlhe
que seu irmão Kurt fora ministro do duque e sua irmã Tony dama de honor da
duquesa.
— Mas como foi que veio parar neste país nesta cidade neste hospital?
— Fui renegado pela minha família — sorriu o moço.
O médico ia perguntar: Por quê? mas conteve-se a tempo.
Era uma pergunta indiscreta. Talvez o rapaz houvesse falsificado a firma do pai em
alguma letra para pagar dívidas de jogo. Ou então amante de alguma condessa tivesse
sido obrigado a matar o conde num duelo.
Von Koseritz porém apressou-se a explicar que sendo estudante em Berlim se
metera contra a vontade dos pais na revolução de 48. E acrescentou:
— E já que estava em ritmo de guerra achei melhor vir para cá com os Brummers
para lutar contra o tirano Rosas. Sabe o que eu era? — perguntou a sorrir com malícia. —
Canhoneiro do Segundo Regimento de Artilharia! — Suspirou. — Mas aconteceu que a tropa
se insubordinou e foi dissolvida. Assim um dia me vi doente e sem recursos nesta cidade
estranha. Eis a minha história.
Winter olhava para o outro numa confusão de sentimentos. Tudo aquilo lhe cheirava
vagamente a ópera-bufa. O rapaz porém lhe mostrou os documentos comprobatórios de
sua identidade. Tinha um belo nome: Carlos Júlio Cristiano Adalberto von Koseritz. Nascera
em 1830: estava portanto com apenas vinte e um anos!
— E agora? — perguntou Winter. — Que vai fazer depois que der alta do hospital?
— Ficar nesta província.
— E plantar batatas como nossos compatriotas de São Leopoldo?
— Não. Abrir uma escola e ensinar fundar um jornal e escrever.
— Mas como se nesta terra se fala o português?
— Dentro de pouco tempo estarei habilitado a escrever nessa língua tão bem como na
minha.
Era assombrosa a certeza que aquele moço tinha de seu futuro.
— E sabe duma coisa doutor? — perguntou von Koseritz passando os dedos pela barba
loura que lhe cobria o rosto. — Talvez eu ainda venha a me naturalizar brasileiro.
— Mas. e sua família?
O outro Carl deu de ombros.
— Um dia eles vão compreender que não precisei de seu nome nem de seu auxílio para
abrir caminho na vida.
Aquele diálogo marcara o início duma boa e sólida amizade. E fora por conselho de Carl
von Koseritz que Carl Winter transferira residência de Rio Grande para Porto Alegre.
Perguntara-lhe o barão numa carta: Por que não vai clinicar na bela cidade que os
açorianos ergueram às margens dum magnífico estuário e no meio de colinas verdes?
Entre as muitas vantagens que ela oferece tem a de ficar a pequena distância de São
Leopoldo que meu caro amigo poderá visitar periodicamente quando sentir a nostalgia do
Vaterland.
Winter porém não tardou a declarar guerra à cidade açoriana. Para principiar não era o
que ele esperava. Gostou do cenário mas detestou os atores. Por outro lado não conseguiu
fazer muita clínica pois os médicos locais o hostilizavam. Os costumes da terra o
irritavam tanto como os habitantes e por fim Carl só por birra começou a meter-se em
discussões políticas o que lhe valeu mais inimizades. Escrevia longas cartas ao barão
dando-lhe conta de seus agravos e idiossincrasias. Von Koseritz respondia-lhe com
sugestões animadoras: A única vantagem que um homem solteiro tem sobre o casado é
a da mobilidade. Pois se não gosta de Porto Alegre mude-se. O meu caro doutor é um
homem livre. Por que não tenta as colônias? Vá visitá-las a título de experiência. Talvez
goste delas e fique por lá. Winter foi não gostou e não ficou. Concluiu que seus
compatriotas o irritavam tanto ou mais que os nativos. Muitos deles eram estúpidos e
cheios de preconceitos. Havia-os de toda a natureza e de todas as origens inclusive os
que se envergonhavam do título de colonos e declaravam não terem vindo para o Brasil
trazidos pela fome pelo desejo de fugir aos impostos ou de enriquecer: eram isso sim
exilados políticos. Alguns chegavam a insinuar até vagos antepassados de sangue azul. Em
sua maioria ficavam indignados quando alguém os julgava mecklenburgueses pois contavase
que as primeiras levas de colonos vindas de Mecklenburgo eram formadas de mendigos
e presidiários.
Winter encontrara compatriotas que haviam assimilado todos os maus hábitos dos
naturais da terra e vira até colonos alemães que viviam amasiados com mulatas e
negras das quais tinham filhos. Moravam em ranchos miseráveis andavam descalços e já
estavam roídos de vermes e sífilis. Em sua maioria porém prosperavam moravam bem
ganhavam dinheiro aumentavam as propriedades. Desprezavam o caboclo e eram por sua
vez desprezados pelos estancieiros dos quais não gostavam embora parecessem temêlos.
Era triste ver como em seus baús e sacos junto com roupas e tarecos haviam
trazido para o Brasil todos os prejuízos rivalidades e mesquinhezas de suas aldeias natais.
Não compreendiam — os insensatos! — que lhes seria possível passar a vida a limpo
naquela pátria nova.
Winter decidiu então procurar a zona rural do Rio Grande onde não havia núcleos
coloniais alemães. Sempre desejara conhecer as terras que ficavam para as bandas de
oeste. Um dia comprou uma bússola um mapa e um cavalo e meteu-se pelo interior da
Província. Queria ir até as ruínas das reduções jesuíticas cujas lendas tanto o seduziam. E
assim de estância em estância de povoado em povoado melhorando e enriquecendo cada
vez mais seu português fazendo curas aqui e ali e recebendo como pagamento
hospitalidade mantimentos ou dinheiro foi penetrando o interior subiu a serra e antes de
entrar na zona missioneira chegou a Santa Fé num entardecer de maio. Pernoitou na vila e
ficou de tal modo fascinado pelo lugar que resolveu ali permanecer por algum tempo
esquecido da visita às Missões. Que havia naquele vilarejo pobre que tanto lhe falava à
fantasia? Não sabia explicar. Gostara daquelas ruas tortas de terra batida e muito
vermelha em contraste com o intenso verde das campinas em derredor. Achara um
encanto rude e áspero nas casas e na cara das gentes na pracinha de árvores copadas
nos quintais lamacentos onde roupas secavam ao sol. Por uma razão misteriosa Santa Fé
lhe parecera uma vila familiar que ele conhecia dum sonho ou duma outra vida: tinha a
impressão de haver já cruzado aquelas ruas num passado muito remoto e só agora
descobria que sempre desejara voltar ali. No entanto aquele conglomerado de casinholas
sem estilo nem história não se parecia em nada com sua cidade natal de Eberbach. Por ali
não corria nenhum rio que lhe pudesse lembrar o Neckar não se via nenhuma elevação de
terreno que sugerisse a serra de Odenwald. E estava claro que só num pobre espírito de
paródia ele poderia comparar o sobrado de Aguinaldo Silva com o velho castelo dos tempos
de Barba-roxa uma das relíquias históricas de Eberbach. Mas a verdade era que Winter
pensara passar apenas uma semana em Santa Fé e no entanto lá estava havia já mais de
dois anos! Por quê? Por quê? Por quê?
Por alguns instantes de olhos sempre cerrados Carl Winter ficou a passar a mão pelo
tórax sentindo o relevo das costelas. Por quê? Um mosquito esvoaçava-lhe em torno da
cabeça tocando em surdina seu violino miudinho. Mas por quê? D. Bibiana dera uma
explicação simples: Santa Fé tinha feitiço. E explicara: O meu homem o falecido capitão
Rodrigo um dia chegou pra passar a noite na vila e ficou aqui o resto da vida que
infelizmente foi mui curta. Sim Santa Fé devia ter um poderoso sortilégio. Gregória
acreditava em mandinga. Luzia Silva devia ter mandinga naqueles olhos de réptil. Desde
que chegara à vila Winter fazia projetos de ir embora na próxima semana. Ficar era
absurdo não havia nenhuma razão ponderável para isso. Podia ir para Buenos Aires ou
voltar para qualquer capital europeia onde houvesse teatro música que falta ele sentia de
teatro e de música! e museus onde de quando em quando pudesse encher os olhos e o
espírito com a beleza das obras dos grandes mestres. Queria um lugar que lhe oferecesse
conforto e oportunidades de agradável convívio humano. Mas os dias e as semanas
passavam e ele ia ficando. Assustava-se à ideia das léguas que teria de vencer montado
no lombo dum cavalo ou então sacolejando dentro duma diligência desconjuntada para
chegar a Porto Alegre e Rio Grande a fim de tomar um navio. Outras vezes deixava-se
ficar à espera dum acontecimento: umas cavalhadas umas carreiras um batizado ou um
casamento para o qual fora convidado. Mas a verdade era que ia ficando por pura inércia.
Durante o inverno vivia a praguejar em alemão. O minuano entrava assobiando pelas
frestas de sua casa e o frio lhe enregelava os membros. Punha todas as roupas quentes
que tinha vivia na proximidade dos fogões erguia os olhos coléricos para o céu nublado e
jurava que iria embora na semana seguinte. Mas vinham dias de sol e o céu despejado de
nuvens ficava de novo dum limpo azul. Carl Winter gostava das laranjas que as geadas
faziam amadurecer das bergamotas gordas e douradas sentia um prazer especial em
beber todas as manhãs leite morno recém-saído dos úberes da sua vaca malhada e
adorava os churrascos que Gregória lhe assava no fundo do quintal e que ele comia com
gosto respingando de farinha a barba ruiva. E havia os hábitos: a conversa de após o
almoço na loja do Alvarenga as partidas de xadrez e as discussões com o juiz ou com o
vigário os serões semanais no Sobrado quando Luzia tocava cítara e torturava Bolívar
com sua indiferença e uma escrava vinha com a panela de pinhão cozido ou com pratos
cheios de bolos de polvilho. No fim de contas o inverno não durava toda a vida e se a
gente tivesse um pouco de paciência a primavera não tardaria muito a vir. E Winter ia
ficando. Não raro apaixonava-se por um caso de sua clínica. O cel. Amaral se tomara de
amores por ele e o fato de contar com a simpatia e a proteção do chefe político da terra
dava-lhe facilidades e vantagens que ele não aproveitava por pura preguiça pela mesma
preguiça que o fazia ir ficando ficando sempre.
Gostava de dar pela manhã longos passeios a pé pelo campo sentindo no rosto a brisa
fresca que cheirava a sereno batido de sol. Nessas ocasiões deixava os olhos passearem
pelas coxilhas verdes onde as macegas pareciam as cabeleiras de milhares de Fräulein
soltas ao vento. Trude! Trude! Ich liebe dich aber das ist ja unmöglich. Numa carta que
dirigira a von Koseritz descrevendo-lhe a vida que levava dissera: Ich berausche mich an
der Weite des Horizontes tomo bebedeiras de horizontes. Nunca em toda a sua vida vira
céus mais largos nem sentira tamanha impressão de liberdade. Na paisagem ele descobria
então o mais poderoso motivo de sua permanência em Santa Fé. É que ela lhe dava uma
vertiginosa sensação de ser livre de não ter peias nem limites. De certo modo naquela
vida ele realizava pela primeira vez seu velho ideal de não assumir compromissos
definitivos com ninguém nem com coisa alguma. Não ter amo nem mestre e poder — ah!
principalmente isso — poder de vez em quando dar-se o luxo da solidão da mais absoluta
e hermética solidão eram positivamente coisas voluptuosas! A paisagem daquela província
perdida nos confins do continente americano era doce e amiga supinamente civilizada um
cenário digno de abrigar a gema da raça humana. Parecia que ao criá-la Deus tivera em
mente povoá-la de figuras como Platão Sócrates Goethe e Shakespeare. No entanto por ali
andavam homens rudes como Bento Amaral ou então aberrações humanas como aquele
gnomo que se chamava Aguinaldo Silva. Nem mesmo Luzia pertencia à paisagem. Havia
naquelas distâncias e campinas lagoas e horizontes uma pureza e uma inocência que ele
não sentia na neta do pernambucano.
O pôr do sol de Santa Fé também o deixava exaltado. Em certos dias de outono subia à
coxilha do cemitério para ver os crepúsculos vespertinos que eram longos e
fantasticamente coloridos. Em certas horas o céu do poente tomava uma tonalidade
esverdeada e transparente: era como se a cor dos campos se refletisse no vidro do
horizonte. E sobre toda a paisagem em torno pairava uma vaga neblina violeta que
acentuava as sombras tingia as pessoas os animais e as coisas parecendo aumentar a
quietude do ar e da hora. Winter ficava imóvel junto dos muros do cemitério — entre o
silêncio dos mortos e aquela fantasmagoria do céu — vendo nas nuvens castelos das
lendas do Reno perfis de profetas barbudos monstros antediluvianos rebanhos de
carneiros brancos e rosados exércitos em fuga vulcões ou fabulosas cidades de gelo
iluminadas pelo clarão de incêndios. Mas quando não havia nuvens os crepúsculos eram
doces — azul-desbotado malva e rosa — e a paisagem adquiria uma pureza e uma
simplicidade tão grandes que Carl Winter ficava com lágrimas nos olhos e começava a
murmurar versos de Heine e ao mesmo tempo a achar-se muito piegas e muito
romântico por estar naquela atitude fazendo e sentindo aquelas coisas. E desse modo —
através de seu eu cínico e de seu eu sentimental — ele gozava duplamente da situação.
Adquirira o hábito de falar consigo mesmo em voz alta. Fazia-o em alemão em geral
quando caminhava pelas ruas da vila ou saía em seus passeios solitários pelos arredores.
Os caboclos miravam-no intrigados — Winter percebia com o rabo dos olhos. Mas mesmo
quando encontrava estranhos continuava em seu solilóquio pois tinha a impressão de que
como falava alemão a coisa toda perdia o seu caráter absurdo. Ouvira um dia uma das
velhotas da vila dizer: O alemão é louco da cabeça. Mein Gott! Louco da cabeça. Lúcido
demais isso sim. E era essa lucidez que às vezes o impedia de gozar melhor a vida.
Um dia seu eu romântico lhe perguntara: Carl quando voltas para casa?. Com casa
ele queria dizer a pátria a cidade natal Eberbach. Ach! respondera o seu eu cínico.
Quando a Alemanha for unificada e eu não correr o perigo de ser preso. E quando Trude
Weil estiver tão gorda e feia que meu coração já não possa mais bater de amor por ela.
Winter deu um tapa no ar procurando apanhar o mosquito e silenciar aquele violino
enjoativo. Trude. Trude. Quando se olhava no espelho Winter compreendia por que
Gertrude o tinha esquecido em favor do filho do burgomestre. Seus olhos eram dum
cinzento frio e feio seus cabelos dum louro avermelhado como o das barbas de milho das
roças de Santa Fé sua pele branca e oleosa com manchas rosadas lembrava salsichas
cruas. Não. Ele não tinha a menor ilusão quanto à sua aparência física. Trude era uma
rapariga de bom gosto e uma criatura sensata. Dono duma loja de Delikatessen o filho do
burgomestre era gordo corado e tinha uma beleza sólida e estúpida. A escolha não podia
ter sido melhor. Grande rapariga! Sensata Fräulein!
E Carl Winter de novo começou a apalpar o tórax e as pernas como se tivesse certo
orgulho de seu corpo anguloso e feio ou como se o fato de ser magro e desengonçado o
divertisse.
Tentava agora lembrar-se de Gertrude. Não podia. O mais que via em seus
pensamentos era uma silhueta de mulher de tranças louras e com uma face vazia de
feições. Mas era ainda com um certo desfalecimento de coração que pensava nela. A
ferida estava cicatrizada — concluía — mas a cicatriz era sensível comichava muito e ao
menor descuido podia abrir-se e sangrar.
Mas como pode a gente amar uma mulher de cujas feições não se lembra mais com
nitidez? Será que eu amo a ideia de Trude mais que sua pessoa? Quem sabe? Ach!
Winter revolveu-se na cama ficou deitado de lado e finalmente resolveu erguer-se e ir
até a janela. Foi. Debruçou-se no peitoril e ficou olhando para o quintal da casa do vigário.
Nu debruçado a uma janela em Santa Fé olhando para o quintal da casa do padre Otero.
Mein Gott! Tudo aquilo parecia impossível pelo menos era improvável.
As estrelas brilhavam. Do galinheiro do vizinho veio um ruído de asas. Raposa? Não. Se
fosse haveria um pânico geral. Um galo cantou num terreiro distante. Winter ficou a
pensar no que havia de contar daquela província a seus amigos se um dia voltasse para
casa.
A paisagem era civilizada mas os homens não. Tinham rudes almas sem complexidade
e eram movidos por paixões primárias. A lida dos campos e das fazendas tornava-os
ásperos e agressivos. Lidar com potros bravos curar bicheiras sangrar e carnear o gado
laçar fazer tropas — eram atividades violentas que exigiam fortaleza não só de corpo
como também de espírito. Winter sempre prometia a si mesmo tomar nota daquelas
reflexões num caderno mas nunca chegava a fazê-lo. Ach és um vadio Carl! Depois
havia as guerras. Era raro passar uma geração que não visse pelo menos uma guerra ou
uma revolução. E como eram primitivas aquelas guerras em que brasileiros e castelhanos
se engalfinhavam — primitivas na estratégia e nos armamentos. Mas nem por isso eram
menos brutais e cruéis que as guerras europeias. Winter ouvia sempre contar histórias de
entreveros de cargas de lança de atos de coragem e desprendimento mas também de
crueldades e traições. Em muitos casos os soldados lutavam descalços e armados de
lanças de pau eram mal alimentados e raramente ou nunca recebiam seu soldo. Poucos
sabiam ao certo por que lutavam mas havia na Província a tradição de pelear com os
castelhanos e seus homens encaravam as invasões como uma fatalidade como um ato
de Deus — uma espécie de praga periódica tão inevitável como uma seca ou uma nuvem
de gafanhotos. Mercê dessas lutas haviam surgido verdadeiros senhores feudais na
Província. Eram os estancieiros como o cel. Amaral a quem o governo amparava e dava
privilégios na certeza de que na hora da guerra eles viriam com seus peões agregados
amigos e assalariados para engrossar o exército regular. Winter achava esquisito sabor em
comparar estancieiros como Bento Amaral com os Junker prussianos e quando via a
cicatriz em forma de P que ele tinha numa das faces não podia deixar de fazer paralelos
entre os duelos acadêmicos de Heidelberg e o feroz corpo a corpo como aquele em que o
falecido marido de d. Bibiana havia deixado sua marca no rosto do adversário.
D. Bibiana! Ali estava uma criatura de valor. Com umas duzentas matronas como
aquela estaria garantido o futuro da Província. Entretanto o destino das mulheres naquele
fim de mundo era bem melancólico. Não tinham muitos direitos e arcavam com quase
todas as responsabilidades. Sua missão era ter filhos criá-los tomar conta da casa
cozinhar lavar coser e esperar. Dificilmente ou nunca falavam com estranhos e Winter
sabia que um forasteiro que dirigisse a palavra a uma senhora corria o risco de incorrer na
ira do marido do pai ou do irmão dessa senhora que lhe viria imediatamente tirar uma
satisfação. Os homens esses podiam sair em aventuras amorosas a fazer filhos nas
chinocas que encontrassem pelo caminho nas escravas ou nas concubinas mas ai de
quem ousasse olhar mais demoradamente para suas esposas legítimas! Eram estas em
sua maioria analfabetas ou de pouquíssimas letras e tinham uma assustadora tendência
para a obesidade. Trude! Trude! Toma cuidado. Eram tristes e bisonhas e as contínuas
guerras quase não lhes permitiam tirar o luto do corpo por isso traziam nos olhos o
permanente espanto de quem está sempre a esperar uma notícia trágica.
O código de honra daqueles homens possuía um nítido sabor espanhol. Falavam muito
em honra. No fim de contas o que realmente importava para eles era ser macho. Outra
preocupação dominante era a de não ser corno. Não levar desaforo para casa saber
montar bem e ter tomado parte pelo menos numa guerra eram as glórias supremas
daquela gente meio bárbara que ainda bebia água em guampas de boi. E a importância que
o cavalo tinha na vida da Província! Para os continentinos o cavalo era um instrumento de
trabalho e ao mesmo tempo uma arma de guerra um companheiro um meio de
transporte para alguns gaúchos solitários as éguas serviam eventualmente de esposa.
Winter conhecia ali homens que à força de lidar com cavalos começavam já a ter no rosto
traços equinos.
Mas era preciso ter paciência e compreender que aquele era um país novo ainda na sua
primeira infância. Havia nas gentes da Província um certo acanhamento desconfiado que
nos homens se transformava num ar agressivo. Falavam alto com jeito dominador de
cabeça erguida. Entre fascinado e assustado Winter assistira a várias carreiras em cancha
reta e mais de uma vez o haviam chamado para atender algum homem que fora estripado
num duelo por causa duma diferença de pescoço ou de qualquer outra dúvida quanto à
decisão do juiz. Gostava de ver certo tipo de gaúcho que se sentava no chão para jogar
cartas e antes de começar o jogo cravava sua adaga na terra entre as pernas abertas
numa advertência muda ao adversário.
Os lavradores daquela província só agora começavam a conhecer e usar o arado bíblico.
E ninguém ali — suprema medida duma civilização! — sabia fazer bom pão e bom vinho.
Tratava-se positivamente duma sociedade tosca e carnívora que cheirava a sebo frio
suor de cavalo e cigarro de palha. As casas eram pobres primitivas sem gosto nem
conforto quase vazias de móveis em suas paredes caiadas não se via um quadro uma
nota de cor que lhes desse um pouco de graça. No inverno o minuano entrava pelas
frinchas cortante como uma navalha. Nos dias de chuva os homens traziam barro para
dentro de casa nas suas botas ou nos pés descalços. Havia em tudo uma rusticidade e
uma aspereza que estavam longe de ter o encanto antigo e a madureza das coisas e
gentes camponesas da Baviera da Pomerânia ou do Tirol — onde existia uma tradição no
que dizia respeito a móveis roupas comidas danças lendas e canções. Os homens
machos da Província de São Pedro pareciam achar que toda a preocupação artística era
além de inútil efeminada e por isso olhavam com repugnada desconfiança para os que se
preocupavam com poesia pintura ou certo tipo de música que não fossem as toadas
monótonas de seus gaiteiros e violeiros.
Como era escassa a música daquela gente! Não passava duma cantilena que tinha o
ritmo do trote do cavalo um lamento prolongado pobre de melodia.
Infelizmente em Santa Fé Winter tinha de contentar-se com as peças que Luzia
dedilhava na cítara ou então com a música que ele próprio produzia. Na Alemanha fizera
parte dum quarteto de cordas de amadores como violinista. Hans Hugo Joseph onde
estais a estas horas? Reuniam-se nas noites de sábado para tocar Mozart Beethoven e
Schubert beber cerveja e fumar cachimbo nos intervalos entre um e outro quarteto.
Carl olhou para o céu estrelado e por alguns momentos ficou a ouvir fragmentos de
melodias do passado. Depois fez meia-volta e grave e nu caminhou até o lugar onde
estava o estojo do violino abriu-o e tirou dele o instrumento com o ar de quem ergue o
cadáver duma criança de pequeno esquife negro. Feriu as cordas com o indicador afinouas
como pôde e depois começou a tocar em surdina a Serenata de Haydn. A musiquinha
doce encheu o quarto fugiu para a noite.
Nunca esta melodia andou no ar de Santa Fé — pensou Winter com esquisita satisfação.
Continuou a tocar marcando o compasso com o pé longo e descarnado enquanto em sua
mente Hans Joseph e Hugo faziam o acompanhamento em pizzicato. Era como se o velho
quarteto de amigos se tivesse reunido de novo para um serão musical.
Na praça sob a figueira Bolívar dormia recostado ao velho tronco com a cabeça caída
sobre o peito a boca entreaberta. A seu lado fumando em paz Florêncio velava o sono do
amigo como um anjo da guarda.
Sentada na cama com o busto muito teso as mãos pousadas no colo Bibiana
contemplava o filho que diante do pequeno espelho procurava dar a laçada na gravata de
seda preta. Ela via que o colarinho alto e engomado sufocava o rapaz e que sua roupa
domingueira de casimira preta o deixava contrafeito e ao mesmo tempo irritado. O suor
escorria-lhe em grossas bagas pelo rosto empapando-lhe o colarinho e a camisa. Bolívar
fungava e bufava impaciente enquanto seus dedos desajeitados lutavam em vão com a
gravata.
Como ele está abatido! — refletiu Bibiana. — Também passou a noite em claro e não é
brincadeira ficar noivo duma moça como Luzia Silva. Tem de estar nervoso mesmo.
— Não posso! — exclamou Bolívar dando um puxão na gravata. — Não sei arrumar
esta porcaria.
— Tenha paciência meu filho.
— Não posso!
— Pode sim. Querer é poder.
Bibiana lembrou-se de sua avó e achou graça por ter falado exatamente como ela.
Querer é poder. Se Ana Terra estivesse ali agora ia ficar orgulhosa do bisneto. Se o cap.
Rodrigo pudesse ver o Bolívar crescido.
Seus olhos de repente se turvaram de saudade. E ela viu o marido em pensamento.
Apeava do cavalo de bombachas brancas esporas de prata lenço vermelho no pescoço e
caminhava para ela de cabeça erguida e olhos atrevidos: Como le vai minha prenda?.
A voz do filho cortou-lhe o devaneio.
— Não tem jeito. Não posso.
Bibiana ergueu-se e caminhou para ele.
— Deixe ver. Quem sabe se sua mãe acerta.
Bolívar alçou um pouco o queixo. A cabeça de Bibiana mal lhe chegava aos ombros.
Enquanto seus dedos procuravam dar a laçada ela foi envolvida pelo calor do corpo suado
do filho e não pôde evitar um pensamento que lhe pareceu vagamente indecente: o cheiro
do pai. Sentiu também como batia forte o coração do rapaz e como seu peito arfava.
Lembrou-se dos tempos em que o embalava nos braços e sorriu para essa lembrança.
— De que é que está rindo? — quis ele saber.
— De nada. Duma coisa que pensei.
Depois mudando de tom perguntou:
— Está nervoso?
— Não — mentiu ele.
Tinha na cabeça uma forca e uma voz que cochichava: Daqui a pouco vão matar o
Severino. A apreensão e o medo como que lhe apertavam o coração insuportavelmente.
— Pronto — disse Bibiana dando o último toque na laçada. — Veja se está direito.
Voltou a sentar-se na cama. Bolívar mirou-se no espelho.
— Acho que está — disse.
Tomou dum pente e começou a passá-lo na cabeleira preta e ondulada.
Foi então que Bibiana percebeu que ela também estava nervosa. Não era só por causa
do pobre do negro Severino que ia morrer. Era também por causa do noivado. Seu segredo
— um segredo tão grande que não tivera a coragem de contá-lo a ninguém tão grande que
às vezes tinha medo de comentá-lo consigo mesma — o seu imenso segredo como que
se lhe avolumava agora dentro do peito apertando-lhe o coração e tornando-lhe custosa a
respiração. Ninguém compreendia por que tinha ela aprovado o casamento do filho com a
neta de Aguinaldo. Só ela sabia o motivo.
Lembrava-se duma conversa que tivera com o irmão:
— Mana vassuncê fez mal — dissera Juvenal com seu jeito sério e sossegado. — Fez
muito mal em ajudar esse noivado. Não compreendo como é que uma pessoa ajuizada
como vassuncê faz gosto nesse casamento. A Luzia não é mulher pro Boli. É uma moça
de cidade criada com mimo e sem a menor serventia.
Ela ficara calada apertando os lábios para evitar que seu segredo se escapasse. Podia
contar tudo ao Juvenal. Não era uma pessoa do mesmo sangue? Não era o seu único
irmão? Mas não contou e por isso sentiu aumentar o peso daqueles pensamentos
secretos.
Juvenal tinha dito mais:
— Depois o Aguinaldo é um ladrão. Não sei como é que vassuncê pode esquecer que
esse homem roubou as terras de nosso pai.
— Quem lhe disse que m’esqueci?
— Pois se não esqueceu pelo menos parece.
— Eu sei o que estou fazendo mano.
E essas palavras cortaram a discussão. Juvenal encolhera os ombros murmurando:
— Queira Deus que tudo saia bem. Mas eu duvido.
Sim um dia Pedro Terra necessitara de recursos para plantar uma lavoura de linho e
trigo sempre a mania do trigo! e por isso fora obrigado a pedir dinheiro emprestado a
Aguinaldo Silva dando-lhe como garantia sua casa e o terreno de esquina cujo valor era
três vezes maior que o do empréstimo. Numa sucessão de safras infelizes a lavoura se
fora águas abaixo e como vencido o prazo da hipoteca Pedro não tivesse dinheiro para
resgatá-la e Aguinaldo não quisesse dar-lhe a menor prorrogação as propriedades dos
Terras passaram inteiras para as mãos do avô de Luzia. Foi com dor no coração que Pedro
abandonou sua casa pois Aguinaldo queria o terreno para construir nele um sobrado.
Bibiana lembrava-se de que o único comentário que o pai fizera no dia em que se mudara
para um rancho de barro resumia-se em poucas palavras: Ainda bem que a Arminda está
morta. E nunca mais falou no assunto. Mas via-se no rosto dele que alguma coisa o
estava roendo aos poucos por dentro. Começou a definhar a envelhecer não tomava
interesse em mais nada e vivia triste com olhos de cachorro escorraçado. Chorou — sim
chorou como Bibiana jamais vira homem algum chorar — no dia em que pedreiros
começaram a derrubar-lhe a casa. Era como se aquelas macetas martelos e picaretas que
golpeavam as paredes de sua meia-água estivessem também a quebrar-lhe os ossos um
por um.
Agora lá estava o Sobrado como um intruso em cima daquela terra querida. Era como
se o casarão do pernambucano houvesse esmagado a casinha onde vivera Ana Terra e
onde ela Bibiana noivara com o cap. Rodrigo. Lá estavam ainda as árvores que Pedro
ajudara a plantar com suas próprias mãos e amava quase tanto como a seus próprios
filhos. Sempre que passava pelo Sobrado Bibiana lançava um olhar para aquelas
laranjeiras pessegueiros cinamomos e marmeleiros e tinha a sensação de que eles eram
parentes seus que a espiavam tristes por trás das grades duma prisão. Era por isso que
continuava a alimentar a certeza de que aquela terra ainda lhe pertencia e que portanto o
Sobrado era também um pouco seu.
O tempo passou. Dizem que tempo é remédio para tudo. O tempo faz a gente
esquecer. Há pessoas que esquecem depressa. Outras apenas fingem que não se lembram
mais.
Quando Aguinaldo começou a procurar e adular Bolívar e Florêncio ela teve vontade de
dizer-lhes: Não falem com esse excomungado. Foi ele que matou meu pai de desgosto.
Mas não disse. Os rapazes eram ainda muito novos quando todas aquelas coisas tristes
haviam acontecido. E mesmo que ela dissesse não adiantava nada. Os moços nunca
aceitam muito as razões dos velhos. Além disso o diabo do nortista era jeitoso sabia
falar bem tinha mel na voz. E quando Luzia chegou da Corte e os meninos começaram a
andar atrás dela como cachorrinhos assanhados ao redor duma cadela seu primeiro
ímpeto foi o de levar Boli para longe a fim de evitar que ele se apaixonasse pela
forasteira.
Foi então que lhe veio aquela ideia doida. A coisa aconteceu de madrugada. Ela acordou
de repente pensando no marido. Teria sonhado com ele? Não se lembrava. Mas ficou em
todo caso pensando na noite da morte de Rodrigo. Ela estava sozinha em casa com o
coração pulando no peito e uma apertura na garganta ouvia o pipocar do tiroteio e
esperava em agonia o fim do combate. E quando o pe. Lara lhe apareceu não foi preciso
que ele dissesse uma única palavra. Ela adivinhou tudo: tinham matado seu homem! Mais
tarde lhe contaram que o capitão recebera um balaço no peito quando tentava tomar o
casarão dos Amarais. Tomar o casarão.
Sentada na cama no quarto escuro ela começou a pensar no Sobrado nas suas
árvores em Luzia e em Bolívar. Tomar o Sobrado. Se Bolívar casasse com Luzia ele
ficava sendo o dono do Sobrado. Ela Bibiana iria viver com o filho voltaria para o seu
chão. Aguinaldo estava velho e não podia durar muito tempo. No princípio ia ser difícil
viver com aquele corcunda sob o mesmo teto. Mas a casa afinal de contas era grande e
sua posse valia todos os sacrifícios.
Naquela noite Bibiana tomou a grande resolução. Ia casar Bolívar com Luzia. A moça
podia ser leviana podia ser isto e mais aquilo. Mas seu filho afinal tinha nas veias o
sangue do cap. Rodrigo e nunca um Cambará se deixaria dominar por uma mulher. Fosse
como fosse ela estaria sempre junto dele para ampará-lo e dar-lhe conselhos.
Estava resolvido: ia tomar o Sobrado. Não de assalto aos tiros como o cap. Rodrigo.
Agora não havia nenhuma pressa. Era mulher tinha paciência estava acostumada a
esperar. Que era um ano dois anos dez anos? Um dia Aguinaldo morre Bolívar fica dono
de tudo eu volto pras minhas árvores vou ver nascer os filhos de meu filho vou ajudar a
criar meus netos.
Bibiana agora sorria para seus pensamentos. Mas no fundo do coração ela temia o
futuro.
Faltavam poucos minutos para as quatro quando Florêncio apareceu.
— Está quase na hora — disse ele. — Vamos embora?
Por que será que esse menino não olha direito pra mim? — estranhou Bibiana.
— Vamos Boli — disse ela. — O noivo não pode chegar tarde.
Dirigiu-se à outra peça para apanhar o guarda-sol e ao passar pelo sobrinho perguntou:
— E o Juvenal?
Sem encarar a tia o rapaz deu uma resposta evasiva:
— O papai está em casa.
— Brabo com a gente?
Florêncio hesitou.
— N. não. Por que havia de estar?
— Ele é contra este noivado.
— Não é bem assim titia.
— É. Eu sei.
— A senhora compreende. O velho é opiniático.
— Basta ser Terra.
Florêncio sorriu brincando com o chapéu. O suor escorria-lhe pela testa e seus olhos
estavam estriados de sangue. Coitado — pensou Bibiana. E sorriu com simpatia para o
sobrinho.
Saíram. A claridade da tarde era tão forte que por um instante os deixou ofuscados.
Começaram a caminhar de olhos apertados. Sob o guarda-sol aberto Bibiana ia muito tesa
no seu vestido de cassa preta ladeada pelos dois rapazes. Ar parado. As sombras sobre a
terra vermelha eram dum preto arroxeado. Corvos voavam contra o azul desbotado e
luminoso do céu.
Bolívar sentia o sangue martelar-lhe as têmporas com fúria compassada e a cabeça
agora lhe doía tanto que parecia prestes a estourar. Pensava simultaneamente no Sobrado
e na forca em Severino e em Luzia. O colarinho dava-lhe uma sensação de
estrangulamento e sob a grossa roupa preta seu corpo estava já todo úmido de suor.
Andaram por algum tempo em silêncio. Iam cumprimentando os conhecidos que se
achavam às portas de suas casas ou que espiavam por cima das cercas dos quintais.
Ondina a filha do Alvarenga assomou à sua janela sorriu e disse:
— Então dona Bibiana é hoje o grande dia?
Era pálida tinha uma voz meiga e olhos negros duma tristeza humilde de ovelha.
— É verdade — respondeu a mãe de Bolívar. — A sua vez também há de chegar
Ondina.
Florêncio viu os olhos da rapariga pousarem um instante nos seus muito a medo mas
dum modo que o deixou perturbado. Desajeitado bateu com dois dedos na aba do chapéu.
Quando já estavam longe de Ondina Bibiana voltou a cabeça para o sobrinho e
murmurou:
— Uma boa moça pra vassuncê casar Florêncio. — Deu meia dúzia de passos em
silêncio e depois prosseguiu: — É muito prendada sabe fazer renda de bilro como
ninguém é sossegada boa dona de casa e uma doceira de mão-cheia.
Florêncio nada disse. Coçou a ponta da orelha encabulado pigarreou de leve e continuou
a olhar para a frente na direção da capela.
— E é bem bonitinha — acrescentou Bibiana. — Mas por que é que vassuncê está com
cara de velório meu filho?
Bolívar não respondeu. O suor fazia arder-lhe as faces recém-escanhoadas e uma dor
latejante na cabeça deixava-lhe as ideias confusas.
— Ele anda triste por causa do Severino — explicou Florêncio.
Estavam agora os três a menos duma quadra da praça e já podiam ver o movimento
das pessoas que procuravam lugares em torno da forca. Lenços roupas e vozes alegres ao
sol — aquilo parecia uma festa.
— É o diabo — concordou Bibiana. — É o diabo. Eu também tenho pena do negro. Afinal
de contas a gente viu ele crescer como se fosse uma pessoa da família. — Suspirou. —
Mas não foi pelo que eu fiz que ele vai ser enforcado.
Essas palavras doeram em Bolívar.
— Mas vão cometer uma injustiça! — exclamou ele. — O Severino está inocente!
Bibiana achou melhor não discutir. Ficou pensando apreensiva no que podia acontecer
na hora do enforcamento. Bolívar estava nervoso: a forca tinha sido erguida bem na frente
do Sobrado.
Sim teria sido melhor que Luzia houvesse concordado em transferir a festa para outro
dia.
Começaram a atravessar a praça. Um homem achava-se sentado numa pedra alisando
uma palha de milho com as costas da faca. Era o Chico Carreteiro. Ao ver o grupo o
caboclo dirigiu-se a Bolívar e caçoou:
— Então vamos ter hoje dois enforcamentos ao mesmo tempo não?
Mostrou os dentes escuros num sorriso rasgado. Bolívar teve vontade de atirar-se sobre
ele e partir-lhe a cara a bofetadas. Cerrou os punhos olhou duro para a frente e não
respondeu. Bibiana porém sorriu para o carreteiro e disse:
— É verdade seu Chico é verdade.
— É preciso ser muito malvado pra gozar com o sofrimento alheio — observou
Florêncio em voz baixa olhando as pessoas que disputavam lugares ao redor do cadafalso.
Tirou o relógio do bolso e olhou o mostrador. — E ainda falta mais duma hora!
Aproximavam-se do Sobrado que lá estava muito branco com suas janelas de caixilhos
azuis o telhado pardo e limoso as vidraças chamejando ao sol. Como ficavam bonitos os
azulejos do portão assim num dia claro — refletia Bibiana. E seus olhos saudaram as
árvores: Tenham paciência. Qualquer dia eu venho tomar conta de vassuncês.
O cap. Rodrigo naquela noite de 1836 correra armado de espada e pistola para a casa
dos Amarais. Mas ela agora ia tomar o Sobrado completamente desarmada: levava
apenas um guarda-sol na mão e aquele segredo no peito. O dono da casa ia recebê-la de
braços abertos.
Sentado em uma cadeira de respaldo alto e lavrado — que achava supinamente incômoda
— o dr. Winter passeava em torno o olhar curioso. Fora o último dos convidados a chegar
ao Sobrado e lamentava ter perdido a arenga que Aguinaldo Silva fizera aos presentes para
anunciar o contrato de casamento da neta com Bolívar Cambará. A vasta sala de visitas
estava muito clara de sol e Carl notou que o reflexo tricolor da bandeirola duma das
janelas tingia a face e o pescoço de Luzia. Uma estigmatizada — fantasiou ele. Achou-a
perversamente linda. Estava ela sentada no sofá ao lado do noivo vestida de crinolina
verde de saia muito rodada com aplicações de renda tinha cravado nos cabelos dum
castanho-profundo grande pente em forma de leque no centro do qual faiscava um
brilhante. Winter pensou imediatamente na bela e jovem bruxa moura que o diabo segundo
a lenda que corria pela Província transformara numa lagartixa cuja cabeça consistia numa
pedra preciosa de brilho ofuscante. Como era mesmo o nome do animal? Ah! Teiniaguá. A
sua Musa da Tragédia havia agora virado teiniaguá. Winter pensava essas coisas e sorria
apertando o charutinho entre os dentes.
O dr. Mascarenhas conversava animadamente com Aguinaldo. Bibiana gritava ao ouvido
da esposa do juiz que era surda e a boa senhora lhe respondia com sua voz fosca e
branda. Winter percebeu que trocavam receitas de doces e gastavam açúcar e ovos em
grande profusão: era por assim dizer uma conversa temperada de canela cravo e nozmoscada.
Bolívar parecia nervoso e Winter sentia no ar algo de pressago e equívoco que
começava a deixá-lo um pouco inquieto.
Sentado numa cadeira pitando tranquilamente seu cigarro de palha Florêncio de vez em
quando lançava um olhar morno na direção de Luzia e do primo. O pe. Otero não chegara
ainda pois estava ocupado com Severino: tinha de prepará-lo para morrer e devia assistilo
até o último momento.
Winter julgava perceber no rosto do dono da casa certo desapontamento ante o fato de
não ver ali na sala a maioria das pessoas que convidara para a festa. Toda a gente sabia
que os Amarais detestavam Aguinaldo Silva e recusavam-se a pôr os pés no Sobrado.
Quanto aos outros era também sabido que não morriam de amores pelo pernambucano
pois raro era o santa-fezense que não se julgasse de qualquer forma lesado por ele ou que
não tivesse pessoa da família ou amigo de peito entre as vítimas do que eles chamavam
as bandalheiras do corcunda. Além disso — refletiu Winter — muitos dos convidados
decerto acharam que seria mais divertido ficar na praça para ver Severino estrebuchar na
forca do que vir para o Sobrado ouvir Luzia tocar cítara.
Aguinaldo desinquieto como sempre andava dum lado para outro na sala. Com sua
corcunda pronunciada a cabeça triangular a barba de chibo o avô de Luzia lembrava a
Winter um gnomo em versão cabocla.
— Isso está muito desanimado minha gente! — exclamou o velho. — Até parece
velório de pobre. Luzia toque um pouco de música. Vamos animar a festa.
Deu dois pulinhos esfregando as mãos fortemente uma contra a outra e gritou na
direção da cozinha:
— Sia Rosa mande trazer a refrescalhada!
Bolívar passava o lenço vagarosamente entre o colarinho e o pescoço. A cabeça ainda
lhe doía e agora a sede uma sede desesperada secava-lhe a goela ressequia-lhe a boca.
Um refresco chegava em boa hora.
— Vamos menina toque um pouco! — tornou a pedir Aguinaldo.
Luzia sacudiu a cabeça de leve: o diadema chispou.
— É muito cedo ainda vovô. Depois eu toco.
Tinha uma voz grave e musical uma voz — achava Winter — cujo registro correspondia
ao da viola. Era quente úmida profunda veludosa — tão excitante que parecia vir-lhe do
sexo e não da boca — refletiu ainda o médico. A comparação podia ser grosseira pelo
menos ele nunca a poderia fazer em voz alta. Entretanto era exatamente isso que ele
sentia. Pensou em Trude cuja voz fina e melodiosa lembrava a dum oboé. Que contraste!
Bolívar nunca conseguia explicar a si mesmo por que ficava tão excitado quando a noiva
falava. Aquela voz tinha feitiço punha-lhe uns arrepios no corpo. Quando a ouvia ele tinha
ímpetos de saltar sobre Luzia rasgar-lhe as roupas e amá-la com fúria. Agora porém
eram outros os sentimentos que o perturbavam. Metade de seu ser estava na sala: a
outra metade lá fora. Seus olhos de instante a instante voltavam-se para a janela mesmo
contra sua vontade. Uma sensação de perigo iminente apertava-lhe o peito. Ele sabia que
às cinco em ponto Severino ia ser enforcado era por isso também que não perdia de vista
o relógio grande de pêndulo que estava a um canto da sala contígua e o qual ele via
através da porta. Eram quatro e vinte: o pêndulo de latão oscilava compassadamente. Às
cinco Severino ia ficar pendurado na forca balançando dum lado para outro.
Bolívar olhou para as mãos muito brancas de Luzia que repousavam sobre o verde da
saia segurando o leque: seus dedos eram finos compridos delicados e estavam cheios
de anéis. Olhou para as próprias mãos rudes queimadas de sol cabeludas e sombreadas
de veias. As mãos dele nada tinham a ver com as dela. No entanto em breve um padre ia
uni-las para sempre. Bolívar percebeu que a noiva o contemplava e sentiu seu mal-estar
aumentar pois sabia que seu rosto estava revelando todos os seus segredos. Levou
automaticamente o lenço às faces ficou a fingir que enxugava o suor mas na verdade o
que queria era escondê-las.
Um escravo entrou com uma bandeja cheia de copos de limonada e começou a andar à
roda oferecendo-os aos convivas.
— Chegue sua cadeira pra cá doutor! — convidou o juiz de direito dirigindo-se ao
médico. — Faz tempo que não trocamos ideias. É. Faz tempo.
Winter obedeceu. Aguinaldo deu-lhe um copo de refresco dizendo:
— Sinto muito não ter uma boa cerveja pra oferecer ao amigo.
— Ach! Não faz mal.
— Dizem que em São Leopoldo já se fabrica boa cerveja — comentou o dr.
Nepomuceno. — Seus compatriotas doutor Winter são especialistas em cerveja. —
Inclinou a cabeça numa reverência. — Como em muitas outras coisas mais. — E repetiu:
— Como em muitas outras coisas mais.
Falava sempre com ar sentencioso por mais terra a terra que fossem as coisas que
dissesse. Orgulhava-se de ser um conhecedor profundo da política nacional que
acompanhava através dos jornais da Corte com escrupuloso interesse e com a
imparcialidade que convinha a um juiz.
— Eu estava dizendo ao senhor Aguinaldo — contou ele inclinando a cabeça na direção
de Carl Winter — que se o marquês de Olinda tivesse ficado no governo com seu
ministério conservador as coisas teriam tomado outro rumo. Ele era contra a nossa
interferência nas questões do Prata. Mas veio o Paulino Sousa e seguiu a política
intervencionista fez aliança com Urquiza e o resultado foi a guerra contra Rosas.
— Mas ganhamos essa guerra! — exclamou Aguinaldo com os bigodes e a pera
respingados de limonada. — E ali estão dois moços que viram a coisa de perto!
Lançou para Bolívar e Florêncio um olhar cheio duma ternura quase paternal.
A esposa do juiz dizia a Bibiana:
— Agora a senhora sabe quindim gasta muito ovo. Mas o Nepomuceno é louco por
quindim.
A outra porém não a escutava. Olhava para o filho com uma sensação de amoroso
orgulho que chegava quase a ser sufocante. Parecia vir dele uma onda de calor que a
envolvia como um abraço. Mas quando Bibiana desviou o olhar de Bolívar e focou-o em
Luzia teve a impressão de receber de repente um sopro de gelo. Diziam que o minuano
vinha dumas montanhas geladas do Chile e da Argentina. Pois Luzia parecia mesmo uma
montanha coberta de geada. É bonita — refletiu Bibiana — isso ninguém pode negar. Mas
é uma boniteza má uma boniteza de pecado. Bolívar precisa domar essa potranca no
primeiro dia do casamento senão está perdido.
— . e o ano passado eu quis fazer marmelada branca mas não pude acertar direito o
ponto — prosseguia a esposa do magistrado com seu peito magro de tísica a arquejar.
Bibiana voltou para ela uns olhos onde havia um tépido interesse e sorriu para dar a
entender à interlocutora que a escutava. Mas na verdade naquele momento ela estava era
sentindo o Sobrado. Não! Ela estava sentindo seu chão. A casa de seu pai ficava naquele
mesmo lugar onde agora estava o Sobrado. Faz de conta que esta é a nossa varanda. Ali
está a parede empenada que vovó dizia que estava grávida. Ali a mesa com as cadeiras
lá naquele canto a talha. Papai está pitando sentado na cadeira de balanço. Eu até vejo a
fumaça do cigarrão dele. A mamãe está fazendo croché perto da mesa. Eu estou aqui e o
capitão Rodrigo que chegou há pouco pediu licença e está picando fumo pra fazer um
crioulo. Por que será que papai não fala com ele? Birras de velho. Não faz mal: com o
tempo ele vai acabar gostando do genro. Ninguém resiste àqueles olhos de gavião. Eu até
nem posso olhar direito pra eles: fico meio zonza. É por isso que estou olhando só pras
botas do capitão. E ele vai dizendo coisas contando histórias da sua vida: guerras
viagens brigas guerras viagens brigas. Todos escutam. Noite de Finados. Alguém está
cantando na venda do Nicolau. A voz é a do capitão. Mas ele não pode estar lá na venda e
aqui em casa ao mesmo tempo. Por que não pode? O capitão Rodrigo pode tudo. O padre
Lara chega diz boa-noite senta-se chiando como um gato velho. Coitado! Está enterrado
perto da sepultura da vovó. Decerto de noite os dois ficam ali no cemitério conversando
sobre os vivos rindo-se deles. O capitão Rodrigo já acendeu o cigarro. Papai olha o
relógio como quem quer dar a entender que é tarde. Então meu noivo se levanta vai
embora e eu fico pensando nele e nas coisas que tenho que fazer amanhã. Pular da cama
às cinco tirar leite encher linguiça dar milho pras galinhas matar formigas pra elas não
estragarem as plantas. Com essa cintura fina a Luzia parece uma formiga uma saúva
grande. Mas formiga se esmaga com o pé. E sapo também. E os olhos de Bibiana se
voltam para Aguinaldo.
Depois passeiam lentos e avaliadores em torno da sala. Aquele espelho grande de
moldura dourada é muito bonito deve ter custado um dinheirão. E um dia ainda quero ver
naquele vidro o Aguinaldo dentro dum caixão de defunto com quatro velas acesas dos
lados. Deus me perdoe não desejo o mal de ninguém mas todos um dia morrem. Amém.
E é bem bonita a mobília — refletiu ela olhando para o consolo de mármore sobre o qual
estava a cítara de Luzia dentro dum estojo de madeira lavrada. E pra que estas cadeiras
todas cheias de requififes Santo Deus? Não troco as minhas de palha trançada por estes
monstrengos. Mas gosto desta casa. Como são grossas as paredes! Num casarão assim a
gente se sente garantida. Pode vir chuva ventania tempestade e até guerra. Bala não
passa por elas.
— Está boa a limonada? — perguntou Aguinaldo jovial.
Bibiana teve um leve sobressalto ergueu os olhos para o dono da casa e respondeu:
— Não provei ainda.
Só então é que se lembrou de que tinha na mão o copo de limonada. Levou-o à boca e
começou a beber devagar. O cheiro de limão trouxe-lhe à mente um certo dia de sua vida
havia muitos anos. O cap. Rodrigo chegou duma viagem e lhe disse: Estou louco de sede
minha prenda. Me faz uma limonada bem ligeiro. Mas bota pouco açúcar. E depois quando
ela estava espremendo o limão dentro dum copo ele se aproximou por trás enlaçou-lhe a
cintura e beijou-lhe a nuca.
Bolívar bebia sua limonada com avidez mas a comoção parecia trancar-lhe a garganta.
Florêncio ergueu-se foi até a janela e olhou para o cadafalso a cujo redor a multidão
engrossava. Crianças corriam e brincavam sob a figueira grande. Uma brisa leve começava
a bulir com as folhas das árvores e à porta da cadeia curiosos se aglomeravam andavam
dum lado para outro erguendo poeira do chão. Pobre do Severino! E o nome de Severino
que Florêncio pronunciara mentalmente repetiu-se num eco. Mas o eco era o de um outro
nome: Bolívar. Pobre Bolívar!
Bolívar tornou a olhar para o relógio mas não pôde distinguir o mostrador porque o
suor lhe entrara pelos olhos e lhe turvava a visão. Começou a esfregá-los com os dedos.
— Entrou alguma poeira? — perguntou Luzia num súbito interesse. — Deixe ver.
Bolívar sacudiu a cabeça.
— Não. Não é nada. Foi o suor.
— Está ardendo?
— Um pouco.
— Deixe ver.
— Não carece.
Os olhos de ambos se encontraram.
— Que é que vosmecê tem? — perguntou ela.
— Eu? Nada.
— Tem sim. Está se vendo.
— Não é nada.
Bolívar não pôde suportar o olhar da noiva. Baixou os olhos para o chão.
— Se está arrependido — prosseguiu ela num murmúrio — ainda é tempo de
desmanchar o casamento. Há pessoas que voltam até da porta da igreja.
Felizmente — pensou Bolívar — os outros estavam entretidos a conversar e não ouviam
aquelas coisas estúpidas que Luzia lhe sussurrava. Assim em cochicho a voz dela ficava
ainda mais excitante. Era como se o estivesse convidando a ir para a cama.
— Ninguém está falando em arrependimento. — retorquiu ele pondo o copo de refresco
em cima da mesa redonda na frente do sofá.
— Então diga que é que tem.
— Ora estou me sentindo mal. Minha cabeça está estourando.
Bolívar achava difícil conversar com a noiva cara a cara. Não podia resistir ao olhar
dela: dava-lhe um acanhamento que ele nunca sentira diante de mulher alguma. E por se
sentir acanhado ficava com raiva da moça de si mesmo de tudo e de todos. Vinham-lhe
desejos de fazer violências dizer nomes feios de portar-se como um cavalo. Sempre que
discutia e lhe faltavam argumentos palavras ele tinha gana de usar as patas.
— Passou mal a noite?
Com relutância Bolívar sacudiu afirmativamente a cabeça:
— A bem dizer passei a noite em claro.
Ergueu os olhos para a mãe e percebeu que fingindo escutar a esposa do juiz ela
procurava ouvir o que Luzia estava dizendo.
— Pensando no Severino? — insistiu a moça.
— Como é que vosmecê sabe?
— É natural. O negro vai morrer por causa de seu testemunho.
Disse isso e seus olhos escrutaram o rosto do noivo verrumantes como se quisessem
ver-lhe os sentimentos. Bolívar sentiu um pingo de suor escorrer-lhe frio sob a camisa ao
longo da espinha. Sua cabeça latejava com força e de repente ele se lembrou dum homem
que um dia vira cair em plena rua fulminado por um ataque de cabeça.
— Vosmecê também acha que o negrinho está inocente?
Luzia encolheu os ombros.
— Eu não acho nada. Vosmecê é que devia saber o que dizia quando falou às
autoridades.
Bolívar fez um gesto de impaciência e meteu os dedos trêmulos pelos cabelos.
Procurou alguma coisa para dizer mas não encontrou nada. Teve vontade de mandar todos
para os confins do inferno.
— Mas como é. — principiou — como é. o.
Calou-se de novo. Tinha-se feito um hiato na conversação e de repente a sala ficara
silenciosa e os olhos do dr. Winter de Florêncio e de Bibiana estavam voltados para o
sofá.
— Será que já começaram a brigar? — troçou Aguinaldo fazendo com a cabeça um
sinal na direção dos noivos. — Tem tempo meninos tem tempo!
Florêncio olhava para Luzia e achava-a parecida com uma imagem de santa Rita que ele
vira nas Missões.
O dr. Winter o dr. Nepomuceno e o dono da casa de novo entraram numa discussão
política e Bibiana agora contava animadamente à interlocutora o que costumava fazer
para secar a roupa lavada em dias de chuva a mulher do juiz com a mão em concha
atrás da orelha escutava-a arfante e atenta.
— Falta só meia hora — murmurou Luzia lançando um rápido olhar para o relógio de
pêndulo.
Alguém abriu uma porta nos fundos da casa e a brisa entrou na sala trazendo um
cheiro de cozinha que ao passar por Luzia se misturou com um perfume de essência de
rosas e de pele limpa de mulher recém-saída do banho — o que contribuiu para aumentar
a confusão de Bolívar que de repente sentiu pela noiva um desejo estúpido que era ao
mesmo tempo náusea medo e impotência. Seus olhos voltaram-se mais uma vez para o
mostrador do relógio grande e ele tornou a ver o gato enforcado e o grito do animal
cruzou-lhe o espírito.
Bolívar ergueu-se como que impelido por uma mola e caminhou apressado para a
janela. Luzia seguiu-o com o olhar depois voltou a cabeça para Florêncio e sorriu. O rapaz
respondeu com um sorriso meio constrangido e perguntou:
— Que foi que houve?
— Seu primo está nervoso.
Aguinaldo soltou uma risada.
— É natural. No dia que contratei casamento fiquei tão nervoso que até me deu uma
soltura.
— Vovô! — repreendeu-o Luzia. — Isso não se diz.
Bibiana olhava apreensiva para o filho. Junto da janela Bolívar mal enxergava o que se
passava na praça pois diante de seus olhos manchas dum preto-esverdeado dançavam
estonteantes. Mais uma vez teve vontade de arrancar fora o colarinho a gravata o colete
sair correndo daquela casa montar a cavalo e meter-se campo adentro a galope.
Sentiu que lhe seguravam o braço. Voltou-se: era a mãe. Tinha nas mãos um copo de
refresco.
— Beba mais um pouco meu filho.
Sem pensar Bolívar obedeceu. Emborcou o copo e bebeu toda a limonada dum sorvo só.
O líquido adocicado meio enjoativo e pegajoso lhe desceu com dificuldade goela abaixo.
— Vá agora sentar-se perto da sua noiva — sussurrou-lhe Bibiana. — Coragem! Isso
passa.
Bolívar voltou para o sofá.
Aguinaldo agora contava coisas do Angico ao juiz de direito e ao médico.
— Minha cavalhada anda muito ruim. Essas guerras estragam os nossos rebanhos. É
uma lástima. Muito cavalo superior se perdeu na Guerra dos Farrapos. Miles de miles —
concluiu Aguinaldo enrolando um cigarro.
O juiz sacudia a cabeça lentamente de olhos meio cerrados.
— Muito homem superior morreu nessa guerra — corrigiu-o Bibiana.
— Pra mim animal é o mesmo que gente — explicou Aguinaldo. — Pego amizade por
eles. Pode ser cavalo boi cachorro ou gato. Um dia peguei um dos meus escravos
maltratando uma pobre mula. Ah seu compadre fiquei fulo de raiva e comecei a enxergar
vermelho. Negro sem-vergonha gritei vai bater na tua mãe desgraçado! Pois o diabo do
negro estava tão possesso que não me viu nem m’escutou. Continuou a dar com o chicote
no lombo do pobre animal. A mula estava já toda lanhada escorrendo sangue. Então perdi
as estribeiras tomei o chicote das mãos do negro me atirei pra cima dele e comecei a
dar-lhe na cara a dar-lhe na cara e fui ficando tão furioso que acabei dando com o cabo
do chicote na cabeça do bandido. E dê-lhe pau dê-lhe pau! No princípio ele meio que ficou
estonteado sem saber o que estava acontecendo. Mas quando compreendeu tudo se
ajoelhou botou a boca no mundo e depois quis fugir. Mas corri atrás dele o negro
tropeçou caiu e eu me atirei em cima do cachorro cego de raiva. E lá vai pau e lá vai
pau. Pois não é que quase mato o desgraçado?
Os olhinhos de Aguinaldo brilharam. Ele fez uma pausa para acender o cigarro e depois
continuou:
— A sorte do crioulo é que já sou um homem velho e não tenho a mesma força dos
tempos de dantes. Cansei logo e parei pra não cair. Se não fosse isso eu acabava fazendo
mingau da cabeça do negro.
Puxou uma tragada soltou o fumo no ar e disse:
— Animal é mesmo que gente pra mim.
Caminhou até a porta da sala de jantar e gritou:
— Sia Rosa mande trazer as coisas de comer!
O dr. Winter contemplava Aguinaldo com a mesma curiosidade meio horrorizada com
que um dia olhara um terneiro do Angico que nascera com duas cabeças.
Entraram duas escravas com bandejas cheias de bolos e doces.
Winter cruzou as pernas e disse ao dono da casa:
— Mas o senhor parece que não teve nenhuma piedade do negro. Me diga então uma
coisa: quando vê um branco batendo num escravo vosmecê não fica também revoltado?
Aguinaldo coçou a pera e estava para responder quando ouviu a voz de Luzia:
— Negro não é gente — disse ela.
Todos os olhos se voltaram para a moça. Santa Rita disse uma barbaridade — pensou
Florêncio. Bolívar parafraseou mentalmente as palavras da noiva: Severino não é gente.
Vão enforcar um bicho.
O dr. Winter tirou os óculos e começou a limpá-los lentamente com o lenço.
— Mein liebes Fräulein! — exclamou ele com sua voz aflautada. — O que vosmecê
acaba de dizer é uma inverdade científica.
Luzia encolheu os ombros e seus dedos brincaram com o leque.
— Não sei se o que eu disse é científico ou não. Mas é o que sinto. Para mim o negro
está mais perto do macaco que dos seres humanos.
O juiz fechou os olhos como para não se deixar influenciar por aquelas ideias franziu
os lábios reflexivamente e quedou-se a procurar um ponto de conciliação. Bibiana ficou
mais tesa ainda na cadeira como cobra pronta para dar o bote. Então é isso que essas
moças aprendem nos colégios da Corte? — pensou ela. Credo! É melhor a gente não saber
ler nem escrever mas ter um bom coração. Cruzes!
— Mein liebes Fräulein! — repetiu o dr. Winter. Ergueu-se e foi postar-se na frente da
moça. Seu cheiro de desinfetante envolveu Bolívar que por um rápido segundo o achou
confortador. Uma vez tinha caído de cama com febre e sua mãe chamara o dr. Winter.
Só a presença do médico lhe trouxera alívio e ele associava essa presença e essa
impressão de alívio àquele cheiro de remédio.
— Mein liebes Fräulein! Como pode a minha graciosa amiga conciliar seu cristianismo
com essas ideias? — perguntou Winter balançando o corpo na ponta dos pés. — Onde
está sua caridade? Que um herege como eu pense assim ainda se admite. Mas que uma
jovem cristã diga essas barbaridades mein Gott! isso eu não compreendo!
— Há muita coisa que vosmecê não compreende doutor.
Bolívar sentia-se constrangido por ver a noiva a conversar com o médico aqueles
assuntos de que ele nada entendia. Teve vontade de gritar para Winter: Cuide da sua vida.
Volte pro seu lugar. Nos deixe em paz!.
Luzia abriu o leque e começou a abanar-se serenamente.
— Vosmecê não acha doutor — perguntou ela — que ser bom ou ser mau é uma
questão de mais ou menos coragem?
— Hein? — fez o médico perplexo a coçar o queixo com dedos frenéticos. — Quer
dizer então que bondade é sinônimo de covardia?
— E o senhor acha que não é? Nunca pensou que ser bom é a coisa mais fácil do
mundo? E que qualquer pobre-diabo pode se dar o luxo de ser bom?
O dr. Winter ergueu ambos os braços e depois deixou-os cair batendo com força nas
coxas com a palma das mãos. Era um gesto que queria dizer: se a menina pensa assim
desisto de discutir. Mas o diabo — pensava — era que de certa maneira misteriosa Luzia
parecia ter alguma razão. Era preciso uma pessoa ter muita coragem para dar expressão a
todos os seus desejos e sentimentos maus. Sim ser bom era fácil. A teiniaguá não se
deixava apanhar facilmente.
Aguinaldo contemplava a neta com admiração sacudindo a cabeça devagarinho e rindo o
seu riso encatarroado.
O juiz ainda de olhos fechados a papada comprimida entre o maxilar inferior e o
colarinho engomado lutava com palavras e ideias tentando formar mentalmente uma
sentença que sendo ao mesmo tempo gramatical e judiciosa tivesse a peregrina virtude
de clarificar a situação.
A esposa queria saber do que estavam falando e Bibiana explicou-lhe tudo como pôde.
A surda lançou para o marido um olhar que foi um apelo: Tira-me do escuro
Nepomuceno!. O juiz continuava a sortir as palavras a ajustá-las às ideias. Que o negro
era um ser humano constituía uma verdade científica incontestável. Mas ele próprio às
vezes não deixava de sentir nas pessoas de cor qualquer coisa de bestial que as
aparentava aos animais inferiores. Como não encontrasse a frase conciliadora soergueu o
corpo na cadeira estendeu o braço e apanhou um quindim da bandeja que estava sobre
uma pequena mesa e começou a mordiscá-lo com alguma solenidade.
Uma questão de coragem. Florêncio não entendia bem o que Luzia pretendia dizer com
aquilo. Mas sentia que boa coisa não era. Baixou os olhos e ficou olhando meio vago para
a ponta das botinas que lhe apertavam os pés.
Questão de coragem. Essas palavras soavam ainda na mente de Bolívar. Se ele tivesse
coragem sairia correndo e iria gritar para aquela gente que estava reunida ao redor da
forca:
— Vão pra casa bandidos! Onde se viu estarem se divertindo com a morte dum
homem?! Severino está inocente. Quem devia estar pendurado nessa forca era eu. Matei
um homem uma vez só de mau. O combate tinha terminado. Ele pediu misericórdia. Matei
de mau. Eu bem podia ter matado também aqueles dois tropeiros. O Severino é um
homem bom. Nunca fez mal a uma mosca. Tio Juvenal que conhece as pessoas diz que o
negrinho está inocente. Vão pra casa! Vão pedir perdão a Deus!
Winter voltara para sua cadeira e agora observava Luzia. Que haveria naquela alma? Ele
ainda não sabia mas começava a adivinhar através duma névoa e o que entrevia lhe dava
um aperto de coração um frio horror. Como era que naquele fim de mundo naquele
lugarejo perdido nos confins do continente americano entre gente rude e primária existia
uma mulher assim? Podia estar numa tragédia de Sófocles ou de Schiller num conto de
Hoffmann ou num. Mein Gott! Contado ninguém acreditaria. E por um instante se
imaginou num Biergarten de Berlim dali a muitos anos sentado ao redor duma mesa a
tomar cerveja com amigos e a falar-lhes de seu passado de Santa Fé. E se viu e ouviu a
dizer: Há muitos anos nos confins da Terra conheci uma rapariga singular. Chamava-se
Luzia. Eu só queria saber que foi feito dela..
Agora o rosto da teiniaguá tinha uma expressão angélica: estava sereno limpo e
luminoso. Sua voz profunda tornou a envolver o médico:
— Por que não trouxe seu violino doutor? — perguntou ela. — Podia tocar um pouco
para nós.
Winter pensou no sacristão da lenda e viu a lagartixa encantada enroscar-se nele.
Deu um tapa cômico no ar.
— Ach! Já não sei mais tocar. Vou enterrar o violino.
— Talvez nasça um pé de couve — observou Bibiana.
Aguinaldo soltou uma risada seca e disse:
— Por falar em enterrar está quase na hora de enforcarem o negro.
Como era que ele podia falar com tanta despreocupação na morte duma pessoa? —
perguntou Florêncio a si mesmo com uma sensação de mal-estar. E de novo ouviu na
memória as palavras de Luzia: Negro não é gente. Com que frieza ela tinha dito aquilo!
Por contraste pensou em Ondina Alvarenga e a lembrança de seus olhos mansos lhe fez
algum bem.
Silêncio. O dr. Nepomuceno — que tinha lavrado a sentença de morte — pigarreou
constrangido e começou a tamborilar nervosamente com os dedos sobre a guarda da
cadeira. O dr. Winter voltou-se para o magistrado:
— O senhor tem de estar presente à cerimônia? — perguntou.
O juiz tornou a inclinar o corpo para a frente estendeu o braço e apanhou outro
quindim.
— Eu devia estar lá — disse com relutância mordiscando o doce. — Mas não gosto
dessas coisas. Sou um homem nervoso. Não gosto dessas coisas. — Pedaços de quindim
pintalgaram-lhe de ouro a barba grisalha. — A lei não obriga propriamente o juiz a
comparecer. É. A lei não obriga. propriamente.
Aguinaldo tirou do bolso o relógio e olhou para o mostrador.
— Faltam quinze minutos.
O coração de Bolívar começou a bater com mais força. Ainda havia tempo. Podia
levantar-se e dizer: Senhor juiz tenho de fazer uma confissão. O negro Severino está
inocente. Quem matou os dois tropeiros fui eu. Juro por Deus Nosso Senhor!.
Aguinaldo aproximou-se da janela relanceou os olhos pela praça e disse:
— Está assim de gente. Parece até quermesse.
Ou então — pensava ainda Bolívar — podia sair correndo ir até o cadafalso beijar a
mão de Severino e pedir-lhe perdão. Imaginou-se fazendo isso. A mão do negro está gelada
de pavor. Sentiu na garganta um aperto que o impedia de engolir a saliva.
— Não quer um doce? — perguntou-lhe Luzia.
— Não — respondeu ele.
— Ainda está doendo a cabeça?
— Ainda.
A senhora do juiz contava que tinha encomendado umas rendas de bilro a Ondina
Alvarenga. Mas d. Bibiana estava com a atenção no filho. Fez-se um novo silêncio difícil.
Parecia que agora todos só pensavam na hora do enforcamento.
— Querem ir lá na praça ver a coisa de perto? — convidou Aguinaldo.
— Deus me livre! — apressou-se a dizer Bibiana.
— E o senhor doutor?
Winter sacudiu negativamente a cabeça. O juiz limitou-se a fechar os olhos e a repetir:
— A lei não obriga. Não gosto desses espetáculos. A lei não obriga.
Aguinaldo esfregou as mãos de olho alegre. Piscou para o dr. Winter e inclinando a
cabeçorra na direção do juiz troçou:
— Será que a consciência está lhe doendo?
O dr. Nepomuceno ficou soturno brincou com a medalha que pendia da corrente do
relógio e redarguiu:
— Tenho a consciência tranquila senhor Aguinaldo. Tenho a consciência tranquila. Fezse
justiça. Os juízes de fato acharam o réu culpado. A condenação foi feita de acordo com
o artigo número duzentos e setenta e um do Código Criminal do Império. Tenho a
consciência tranquila. — Lançou um olhar na direção de Bolívar e ajuntou: — Ali está
casualmente o cidadão cujo depoimento contribuiu para esclarecer o crime.
Fez com a mão um sinal solene que queria dizer: um cidadão honesto íntegro acima
de qualquer suspeita.
Florêncio estava sentado na ponta da cadeira com os olhos postos no primo temendo
que ele fizesse ou dissesse alguma coisa inconveniente.
Bolívar porém limitava-se a olhar para o soalho com a cara reluzente de suor e os
largos ombros a subir e descer ao ritmo duma respiração ofegante.
Por alguns instantes todos ficaram calados como que à espera dalguma coisa.
Aguinaldo fez uma ou duas tentativas para puxar um assunto mas foi em vão. O silêncio
voltava sempre e quase todos os olhos estavam voltados para as janelas que davam para
a praça. Quantas daquelas pessoas — perguntava Winter a si mesmo — desejariam ir ver
o negro espernear na forca levadas por uma curiosidade mórbida que parecia ser um dos
atributos da natureza humana? E se não se dispunham a ir até as proximidades do
cadafalso ou a ficar olhando de longe ali das janelas seria porque de mistura com a
curiosidade sentissem também uma ponta de horror? Ou era porque queriam afetar bons
sentimentos? Da parte de Bolívar e do juiz — refletia o médico — devia haver um pouco
de remorso pois ambos tinham contribuído para a condenação do negro. D. Bibiana e a
esposa do magistrado deviam detestar sinceramente a ideia de assistir à cena. Florêncio
era um homem de bom coração. E Luzia? Continuaria sentada ou viria espiar o
enforcamento?
Aguinaldo estava excitado ia de instante a instante à janela ficava ali num pé só
fungando aflito.
— Parece que vão trazer o negro — disse ele em dado momento pondo a mão em pala
sobre os olhos. — Estou vendo um movimento na frente da cadeia.
Começou a esfregar as mãos satisfeito numa antecipação do espetáculo.
Uma escrava entrou com uma grande bandeja cheia de talhadas de melancia.
— Pode botar em cima da mesinha — ordenou Luzia com voz impaciente. — E vá lá
pra dentro.
A negra obedeceu hesitou um instante e depois se dirigiu ao amo de cabeça baixa
com voz humilde:
— A negrada da cozinha também quer ir ver.
— Pois vão! — gritou Aguinaldo.
Luzia porém interveio:
— Não! Não vão. Fiquem lá no fundo e não venham nem pra frente.
A escrava saiu da sala de olhos baixos.
Winter sentiu que ele também estava inquieto. Se se erguesse e fosse até a janela
poderia ver tudo. O cadafalso ficava a uns trinta e poucos metros do Sobrado e erguia-se
a mais de três do solo. Poderia dali ver a execução muito melhor que muitos dos que se
acotovelavam ao redor da forca sob o sol quente. Vou ou não vou? — perguntava ele a si
mesmo. Ir seria ceder a uma curiosidade perversa a um sentimento inferior. Mas não ir
seria levar muito a sério aquela história toda. No fim de contas era médico e vira coisas
piores em sua carreira: crânios esmagados membros decepados tripas à mostra. Nunca
porém assistira ao assassínio frio calculado e legal dum homem. O fantasma de Luzia
cochichou-lhe na mente: Negro não é gente.
— Faltam oito minutos — disse Aguinaldo. E de repente com uma alegria infantil
exclamou: — Lá vem ele!
Winter ergueu-se como que galvanizado e aproximou-se da janela. O juiz continuou
sentado onde estava a balouçar as pernas nervosamente.
O médico olhou para fora. Um grupo compacto movia-se da cadeia na direção do
cadafalso. Houve na multidão que se apinhava ao redor da forca um como que movimento
de onda. Winter vislumbrou no grupo menor a batina negra do pe. Otero e alguns
uniformes da Guarda Nacional. Tudo se processava no meio dum grande silêncio.
O dr. Nepomuceno foi atacado dum acesso de tosse nervosa. Voltando a cabeça para
dentro da sala Winter viu que Bolívar duma palidez de morte de olhos sempre baixos
remexia-se desconfortavelmente no sofá ao passo que Luzia olhava atentamente para ele
sentada muito ereta na ponta do sofá como que a gozar o sofrimento do noivo. O
médico tornou a olhar para a praça. Viu quando dois guardas fizeram Severino subir os
degraus do cadafalso. Dali Winter não podia distinguir as feições do condenado mas
percebeu que os guardas o amparavam para que ele se mantivesse de pé. Ao lado do
negro o pe. Otero ergueu um crucifixo preto voltou-se para a multidão e pronunciou
algumas palavras que o médico não ouviu com clareza. Começou então a erguer-se do
povo um clamor uníssono cadenciado e fúnebre. Rezavam o padre-nosso. As vozes graves
e foscas erguiam-se no ar luminoso enchiam a praça e tinham qualquer coisa que
lembrava o som dum órgão. Winter começou a sentir a garganta seca a língua grossa.
Agora um perfume ativo de essência de rosas lhe chegava às narinas e então ele sentiu
antes de ver que Luzia estava a seu lado à janela. Olhou-a de soslaio. Os seios da moça
palpitavam seus olhos estavam fitos no cadafalso imóveis arregalados cheios duma
poderosa fascinação.
De repente o coro cessou num amém que se esfarelou no ar.
O padre voltou-se para o condenado e encostou-lhe aos lábios o crucifixo. Naquele
instante o relógio começou a dar as horas: cinco badaladas que Bolívar sentiu como
pancadas no crânio.
O carrasco experimentou o nó corredio e depois colocou a corda em torno do pescoço
do escravo. Havia agora na praça um silêncio de cemitério. De repente um galo cantou
atrás da igreja. O dr. Winter voltou a cabeça para Luzia. E foi no semblante da teiniaguá
que ele viu o resto da cena macabra. Primeiro o rosto dela se contorceu num puxão
nervoso como se ela tivesse sentido uma súbita dor aguda. Depois se fixou numa
expressão de profundo interesse que aos poucos se foi transformando numa máscara de
gozo que pareceu chegar quase ao orgasmo. Winter observava-a estarrecido. Na multidão
ao redor do cadafalso uma mulher soltou um grito que subiu no ar como um dardo. Winter
olhou para o cadafalso. Pendente da forca o corpo de Severino estrebuchava.
O dr. Nepomuceno tossia ainda. Sua esposa apertava o lenço nas mãos e tinha lágrimas
nos olhos bondosos e palermas. Bibiana e Florêncio olhavam ainda para Bolívar com pena
como se fosse ele e não Severino o enforcado.
Winter voltou para a sua cadeira e acendeu um charutinho. Estava subitamente triste e
por contraste pensava em Trude especialmente num certo dia em que a vira entrar na
igreja de Eberbach toda de branco com pequenas flores azuis nos cabelos dourados.
— Lá se foi o negro! — exclamou Aguinaldo esfregando as mãos e caminhando na
direção das melancias. Apanhou uma talhada e convidou: — Vamos minha gente antes
que a melancia esquente.
Mas ninguém fez o menor movimento. Luzia deixou a janela. Seu rosto estava iluminado
por uma luz de bondade que a transfigurava. Sentou-se junto do consolo abriu o estojo de
madeira e tirou de dentro dele a cítara. Fez tudo isso com gestos cuidados e tranquilos
como quem segue um rito.
Tirou alguns acordes do instrumento e depois começou a tocar uma valsa brilhante.
Winter observava-a perplexo. A melodia alegre encheu a sala. A senhora do juiz
aproximou-se mais de Luzia e com a mão atrás da orelha tentava escutar com uma
expressão de estranheza nos olhos ainda úmidos.
De repente Bolívar rompeu a chorar escondeu o rosto nas mãos e ficou onde estava os
ombros sacudidos pelos soluços. Bibiana correu a sentar-se junto dele.
— Meu filho — murmurou ela entre penalizada e cheia de vergonha. — Não faça isso.
Um homem não chora.
Luzia olhou para o noivo com olhos inexpressivos e continuou a tocar. Winter
embaraçado mascava ferozmente seu charutinho. Florêncio ergueu-se caminhou para o
primo e tomou-lhe do braço dizendo:
— Boli vamos dar um passeio lá no quintal.
O outro não se moveu. Florêncio obrigou-o a levantar-se. Bolívar deixou-se arrastar pelo
primo para fora da sala.
— Vou mandar fazer um chá de folha de laranjeira pra ele — disse Aguinaldo.
Os olhos de Bibiana Terra chisparam.
— Meu filho não é mulher pra tomar chás seu Aguinaldo. Nesta terra não há nenhum
homem mais macho que o Bolívar. Quem tiver dúvida que experimente.
Passeou rapidamente o olhar em torno num desafio fez meia-volta e saiu no encalço
dos dois rapazes.
Como se nada tivesse acontecido Luzia continuava a dedilhar a cítara. Um reflexo da
bandeirola da janela manchava-lhe a testa de verde.
A teiniaguá — pensou o dr. Carl Winter. E ficou olhando para o animal como que
enfeitiçado.
Quando o pe. Otero chegou ao Sobrado por volta das cinco e meia Bibiana o filho e o
sobrinho já se haviam retirado. O vigário entrou com ar cansado cumprimentou os
presentes e foi sentar-se a um canto da sala na sua cadeira de balanço predileta. Era um
homem baixo e franzino ainda moço tinha um rosto alongado duma palidez esverdeada
de hepático. De tão surrada sua batina já se fazia ruça e estava toda manchada de sebo.
— Come uns docinhos padre? — perguntou Aguinaldo.
O vigário sacudiu melancolicamente a cabeça.
— Não. Muito obrigado.
— Uma talhada de melancia?
— Também não. Não estou com fome.
— Então vamos tomar um licorzinho de pêssego.
O pe. Otero fez primeiro uma careta de dúvida depois decidiu:
— Está bem aceito.
Aguinaldo gritou para Rosa que trouxesse o licor. Luzia dedilhava ainda a cítara de leve.
Já tinha tocado quase tudo quanto sabia e a saída do noivo não a deixara nem um pouco
perturbada.
— Então vigário? — perguntou o dr. Nepomuceno. — Que nos conta?
O sacerdote fez um gesto desalentado.
— Consummatum est.
Houve um curto silêncio ao cabo do qual o dr. Winter perguntou:
— E o condenado. como se portou?
— Não fez a menor queixa. Não fez nenhum pedido especial. Confessou-se e na hora de
morrer beijou o crucifixo. Seus lábios tremiam mas seus olhos estavam secos. Não soltou
um ai. Morreu como um homem.
Luzia ergueu a cabeça e indagou:
— E na hora da confissão. Ele confessou o crime ou repetiu que estava inocente?
— Minha filha — respondeu o padre com triste calma — não posso quebrar o sigilo do
confessionário.
O juiz de direito ergueu os olhos bovinos para Luzia e reforçou:
— É. Ele não pode. Não pode.
A moça começou a tocar em surdina uma barcarola ao mesmo tempo que dizia:
— Uma vez na Corte quando eu era menina vi um enforcamento. Ah! Mas foi muito
mais bonito que este. Enfim Santa Fé é apenas uma vila. Não pode se comparar com o
Rio de Janeiro é natural. — Olhava para os próprios dedos como que enamorada deles.
Prosseguiu: — O condenado era um turco que tinha matado a mulher. Seu último pedido
foi um cálice de vinho do Porto e um pedaço de pão de ló. — Sorriu sacudindo de leve a
cabeça. — Engraçado não é? Quando o padre veio para a confissão o turco disse que era
muçulmano ou coisa que o valha. O padre ficou furioso.
Winter mirava ora as mãos de Luzia ora o seu rosto e deixava-se embalar pela voz
dela.—
Depois fizeram um cortejo pela rua — continuou a moça. — Vinha na frente o juiz
das execuções o meirinho os irmãos da Santa Casa com os seus balandraus. Ah!
Vestiram um casacão branco no condenado. Depois vinham os funcionários os soldados.
A escrava entrou trazendo uma bandeja com cálices de licor de pêssego e distribuiu-os
entre os convivas.
— Ind’agorinha eu vi tudo ali da janela — disse Luzia parando de tocar e descansando
as mãos no regaço. Seus olhos pousaram no rosto do vigário. — Vosmecê ouviu quando o
pescoço do negro se quebrou?
— Se ouvi? — perguntou o padre franzindo a testa.
— Quero dizer ouviu o barulho de ossos se quebrando?
O sacerdote encolheu os ombros em dúvida.
— E ele ficou de língua de fora?
— Minha filha. eu. vosmecê sabe que a gente não presta bem atenção a essas coisas.
Na hora se fica tão. Ora pra falar a verdade nem olhei quando puxaram o alçapão.
Estava de olhos fechados rezando.
Luzia insistiu:
— Mas depois quando vosmecê olhou. ele estava de língua de fora?
O padre voltou a cabeça para Aguinaldo e disse com um sorriso constrangido:
— A curiosidade das moças de hoje não tem limites.
No espírito de Winter a palavra curiosidade transformou-se em crueldade. Luzia
positivamente tinha a coragem de sua crueldade. Agora a névoa se havia dissipado ao
redor dela. Lá estava a Musa da Tragédia com toda a sua alma desnudada.
A mulher do juiz aflita olhava com ar desamparado dum para outro sem conseguir
ouvir o que diziam.
O dr. Nepomuceno cruzou as pernas ergueu os olhos para o alto com o jeito de quem
procura alguma coisa no cérebro e depois disse:
— Essa execução vai custar ao governo. deixe ver. mil e quinhentos mais oitocentos
e cinquenta. — Tinha a fama de ser muito bom no fazer contas de cabeça. — Vai custar
exatamente cinco mil e duzentos e noventa e um réis.
Via-se que dizia isso porque estava contrafeito e achava que tinha de dizer alguma
coisa.
Luzia sorriu.
— Morre-se barato — disse ela. — Viver é que custa caro.
O pe. Otero olhava fixamente para o seu cálice de licor. Tinha a testa franzida o ar
preocupado.
— Que bicho le mordeu padre? — perguntou Aguinaldo. — Ficou impressionado com a
coisa?
— No fim de contas não foi nenhuma festa. — replicou o sacerdote.
Winter tomou um gole de licor e sentiu que o líquido doce e grosso lhe descia ardido
pela garganta como um filete de fogo.
— Mas não acha reverendo — perguntou — que indo ver a morte do negro seus
paroquianos não se portaram dum modo muito cristão?
O padre cruzou as pernas tornou a olhar para o cálice e respondeu:
— É. O espetáculo não foi nada edificante. Mas o senhor sabe doutor o fato deve ser
olhado como um exemplo.
— Mas a sua Igreja não condena a pena máxima? Temos o direito de tirar a vida dum
ser humano mesmo em nome da justiça?
O pe. Otero remexeu-se na cadeira numa visível sensação de mal-estar. O dr.
Nepomuceno voltou vivamente a cabeça na direção do médico.
O sacerdote tirou do bolso um lenço muito encardido e passou-o pela testa num gesto
largo e depois respondeu com sua voz lenta escandindo bem as sílabas:
— A Igreja é de Deus e o reino de Deus não é deste mundo. Os homens podem errar
mas Deus nunca erra. No fim os pecadores sempre são punidos e os justos
recompensados. E aqueles que são condenados por um erro da justiça dos homens no céu
serão exaltados e redimidos.
Winter sorriu.
— Acha então possível que no caso de Severino tenha havido um erro da justiça?
O padre empertigou-se de repente como se lhe tivessem alfinetado as costas.
— Eu não disse isso.
— Acredita então que o negro matou mesmo os tropeiros?
— Também não afirmei tal coisa.
— Qual é a sua opinião sobre o caso?
— Como sacerdote de Deus não me cabe criticar a justiça do Estado. Cristo disse: A
César o que é de César. A Deus o que é de Deus.
O juiz de direito franziu o sobrolho e foi com uma gravidade ressentida que disse:
— É um caso límpido. É um caso límpido.
Winter emborcou o cálice de licor lançou um olhar para Luzia que seguia a discussão
com interesse e perguntou com ar agressivo:
— E quem me prova que não foi o próprio dono da olaria que matou os seus hóspedes?
Quem me prova?
— Não levantes falso testemunho contra o teu próximo — sentenciou o vigário.
— É uma hipótese.
— Que não deixa de envolver uma calúnia — retrucou o dr. Nepomuceno.
— Pois bem. Eu posso me retratar duma calúnia. duma afirmação leviana. Mas o que
fizeram com Severino é irremediável. E uma retratação da justiça não devolveria o negro à
vida.—
Mas é um caso límpido — afirmou outra vez o juiz. — Um caso límpido. Doze digo:
onze juízes de fato reconheceram a culpabilidade do réu.
E começou a rememorar o processo a repetir trechos do depoimento de Bolívar e do
próprio amo de Severino.
Luzia afastou-se do consolo e foi sentar-se no sofá.
— O doutor Nepomuceno me deixou ler o auto do corpo de delito — contou ela. — Eu
até decorei. Querem ouvir? Havia uma parte assim:
Passando os ditos peritos a examinar os cadáveres declararam estarem ambos
deitados e com a cabeça bastantemente moída de maneira que espirraram os miolos
sendo a pancada recebida do lado esquerdo na altura da orelha e a contusão mostrava
ter sido feita com pau ou outro qualquer instrumento contundente. Declararam mais não
encontrarem papéis nem outra qualquer coisa que indicasse o nome ou residência dos
ditos mortos que eram ambos jovens brancos cabelos crespos feições regulares e um
parecido com o outro presumindo-se por isso serem irmãos.
Winter notou que Luzia repetia aquelas palavras como se recitasse um poema lírico.
Fez-se um silêncio de constrangimento em que apenas Aguinaldo mostrava uma face
desanuviada e alegre. Tinha orgulho da neta das coisas que ela sabia e fazia.
— O senhor examinou as vítimas doutor? — perguntou a moça.
— Sim. Foi um dos meus primeiros casos em Santa Fé.
— É verdade que mesmo com as cabeças esmigalhadas eles viveram ainda muitas
horas?
— É. Por que pergunta?
— Vosmecê acha que eles tinham ainda conhecimento das coisas?
— Claro que não.
— Então não sofriam?
— É muito difícil fazer uma afirmação positiva mas creio que não sofriam mais.
— Uma vez quando menina eu vi uma cozinheira decapitar uma galinha e o bicho
mesmo sem cabeça continuou de pé e depois saiu caminhando e entrou direitinho no
galinheiro. Nunca mais me esqueci disso.
O vigário fez um gesto de impaciência.
— Mas por que não mudamos de assunto? — perguntou. — Basta de sangue de
cabeças cortadas de enforcamentos. — E para começar um novo tópico de conversação
voltou-se para o dono da casa e perguntou: — Então senhor Aguinaldo como vão os
negócios?
— De mal a pior — respondeu Aguinaldo que comia vorazmente uma talhada de
melancia. Cuspinhou as sementes no prato e continuou: — A guerra estragou a cavalhada
reduziu a gadaria. Os garanhões que sobraram não valem dez réis de mel coado.
Era sempre o que acontecia em tempo de guerra — refletiu Winter — morria a flor das
nações não só em homens como em cavalos. Ficavam os velhos os doentes os
incapazes.
Winter tinha ouvido contar que na Província se matavam éguas aos milhares para
aproveitar a graxa. E que os estancieiros vendiam para as charqueadas até as vacas de
cria. Sabia também que desde 1823 as gentes de São Pedro do Rio Grande haviam
abandonado a cultura do trigo para se dedicarem à pecuária. Ora as guerras periódicas
dizimavam a cavalhada e o gado ao passo que a agricultura continuava decadente ou
quando muito estacionária. Os campos se achavam despovoados e ele tinha a impressão
de que ninguém tinha plano ninguém pensava no futuro os continentinos viviam ao acaso
das improvisações confiando sempre na sorte. Por que não tentavam alguma coisa? —
impacientava-se ele.
— O negócio de gado está liquidado — declarou Aguinaldo. E levou a talhada de
melancia aos lábios como se ela fosse uma gaita de boca e ficou a tocar uma música
feita das notas líquidas dos chupões.
— Nada está perdido quando a gente tem força de vontade e amor ao trabalho —
sentenciou o juiz de direito.
Luzia e a senhora surda ergueram-se e saíram da sala. A mulher do dr. Nepomuceno
queria ver as toalhas bordadas que a moça recebera de Porto Alegre como parte de seu
enxoval.
— Ainda por cima — acrescentou Aguinaldo — o governo proíbe a passagem do gado da
Banda Oriental para cá. Quando nem o governo ajuda que esperança podemos ter?
— Não culpemos o governo de tudo — observou cautelosamente o juiz.
Winter ergueu-se e deu um puxão nos fundilhos das calças que se lhe colavam
incomodamente às nádegas.
— Por que os fazendeiros não mandam vir reprodutores estrangeiros para melhorar
seus rebanhos? — perguntou fazendo um gesto largo como para dar a entender que o
mundo era muito vasto e rico. — Importem cavalos da Inglaterra da Alemanha do cabo
da Boa Esperança. Mandem vir vacas da Holanda.
— Alguns estancieiros de Cruz Alta — informou Aguinaldo — receberam há pouco um
lote de cavalos pampas.
Muitas das coisas da Província Winter ficava sabendo através de sua correspondência
com Carl von Koseritz ao qual ele chamava com afetuosa ironia meu ilustre barão. Fazia
pouco mais duma semana escrevera-lhe uma carta em que dizia:
Tu ao menos tens como desabafar: és jornalista escreves os teus artigos e de certo
modo já pertences a esta pátria. Quanto a mim continuo a ser apenas o Dr. Carl
Winter um exilado um imigrante um intruso e tenho de calar a boca mesmo quando
sinto vontade de sacudir esta gente de sua apatia exasperante. Mas é preciso
reconhecer que essa apatia se revela apenas no que diz respeito ao trabalho metódico e
previdente pois quanto ao resto nunca vi gente mais ativa. Estão sempre prontos a
laçar domar parar rodeios correr carreiras e principalmente a travar duelos e ir para a
guerra.
Agora o padre balançava-se de leve na sua cadeira e dizia:
— Ainda hoje o coronel Amaral estava se queixando que o negócio de charque vai muito
mal.—
Mas esta província não pode depender eternamente do charque e do couro! —
exclamou Winter. — Foi um erro terem abandonado o trigo. E uma insensatez não cuidar
dos rebanhos. um crime não cultivar melhor a terra.
Havia outros problemas sérios: o da instrução pública por exemplo. Existiriam quando
muito umas oitenta escolas em toda a Província e todas eram de primeiras letras. Havia
uma assustadora escassez de professores.
Inflamado por suas ideias Winter ergueu o dedo e disse:
— Os senhores ainda não perceberam o grande perigo que correrão no futuro.?
Conteve-se. O que ia dizer era muito ousado talvez até ofensivo àquela gente. Viu que
os outros esperavam a terminação da frase. Não teve remédio senão continuar.
— . se não promoverem o progresso desta região? Pode ser que alguma nação
estrangeira poderosa de gente superior volte um dia para cá os olhos cobiçosos. Não será
a primeira vez na história. Não basta ter uma terra: é necessário merecê-la.
O juiz ergueu para ele os olhos mortiços.
— O doutor quer insinuar que uma outra nação pode procurar tomar posse da nossa
terra pelas armas?
Winter pôs as mãos nos quadris inclinou-se sobre o juiz e disse:
— Exatamente.
Aguinaldo teve um arroubo patriótico:
— Pois que venham. Havemos de expulsar essa estrangeirada a grito e pontaço de
lança.
— Que venham! — repetiu Nepomuceno numa velada ameaça como se dispusesse
dum poderoso exército secreto pronto para qualquer emergência. — Que venham!
O padre olhava para Winter dum modo estranho e o doutor viu que se havia metido em
terreno perigoso. Mas agora já não podia mais recuar.
Adoçou mais a voz deu-lhe um tom persuasivo para dizer:
— Esta terra é boa demais para ficar abandonada despovoada de gentes de gado e de
lavouras. É incrível que a Província tenha de importar os cereais que consome: não só os
cereais mas até a farinha de mandioca.
Houve um silêncio ressentido em que só se ouviu o ruído líquido que Aguinaldo produzia
ao mastigar nacos de melancia e o tan-tan da cadeira de balanço do padre.
— Boa ou má — disse o dr. Nepomuceno depois de alguns segundos de reflexão — rica
ou pobre esta terra é nossa dos brasileiros. Havemos de defendê-la contra qualquer
invasor venha ele de que quadrante vier seja de que raça for.
Olhou para o sacerdote como a pedir-lhe a aprovação para o que acabava de dizer. O
pe. Otero sacudiu a cabeça gravemente. De novo o juiz esparramou a papada sobre o peito
e com ar sonolento ficou a brincar com a medalha do relógio.
Winter lançou o olhar para a janela. Fora a luz se fazia mais cor de âmbar e mais
suave à medida que entardecia. Na praça a multidão se havia dispersado mas viam-se
ainda curiosos a conversar aos grupos nas proximidades da forca. Mentalmente o médico
escrevia agora uma carta ao seu ilustre barão. Assim:
Ainda ontem no Sobrado com a mais sã das intenções eu disse umas verdades cruas
ao dono da casa ao vigário e ao juiz de direito. Por um tolo sentimento de patriotismo
mal compreendido parece que ficaram zangados. Como resultado de tudo também fiquei
irritado e já que havia saído para a chuva e estava molhado resolvi continuar
enfrentando o aguaceiro e cheguei a sugerir àqueles senhores que.
— Mas não basta melhorar os rebanhos — disse Winter em voz alta. Aproximou-se do
consolo e ficou a dedilhar distraidamente as cordas da cítara. — É preciso também cuidar
dos homens.
— Cuidar dos homens? — estranhou o padre.
— Explique-se — pediu o juiz — explique-se.
— Calma — disse o médico fazendo um gesto de paz.
— Estamos perfeitamente calmos. Vamos!
— Quero dizer que seria melhor casar vossos homens e mulheres com os imigrantes
alemães do que com negros e índios.
— O meu caro doutor acha então que somos uma nação inferior?
Winter tirou um acorde dissonante da cítara e olhou para o juiz.
— Eu não afirmei propriamente isso. Mas se vosmecê conhecesse a Alemanha teria
uma ideia do que é capaz o povo alemão.
— O que o doutor quer insinuar — observou o padre — é que os alemães merecem
mais que nós este país.
O juiz lutava com suas ideias. Elas lhe ocorriam sempre tardiamente. Invejava os que
tinham resposta sempre pronta na ponta da língua. O padre sacudia a cabeça devagarinho
numa dúvida taciturna. Não eram aqueles alemães em sua maioria protestantes? Que
aconteceria se casassem com brasileiros? Como iriam educar os filhos? Em que Igreja?
No amor e temor de que deus?
Finalmente o juiz conseguiu formar uma frase que lhe pareceu à altura do assunto do
momento e do interlocutor.
— Pois digam o que quiserem eu cá acho que um povo latino como o nosso deve.
O médico soltou uma risada e avançou para o juiz:
— Latinos os homens desta província? — exclamou. — Ach mein lieber Gott! Acha
então o doutor que os gaúchos descendem dos romanos?
— Ora! — fez o dr. Nepomuceno que estava muito vermelho e agitado. — Ora!
— Preste bem atenção senhor juiz. Quem foram os primeiros povoadores destes
campos? Paulistas descendentes de portugueses. Pois bem. Os portugueses já têm uma
boa dose de sangue mouro. Mais tarde chegaram aqui os casais açorianos muitos dos
quais eram de origem flamenga. Nesta província houve novas misturas com sangue índio e
negro. Já vê que de latinos tendes muito pouco.
— Digam o que disserem. Somos latinos pela civilização!
Carl Winter sentou-se de repente como se o peso da palavra civilização fosse
demasiadamente grande para ele suportar de pé.
De que feitos espirituais se podia gabar aquela áspera sociedade pastoril que florescia
— se é que se podia no caso usar esse verbo — no tão gabado Continente de d. Bibiana?
Onde estavam seus artistas seus cientistas seus pensadores? Até aquela data Winter
não vira um único livro impresso na Província. Poderiam os continentinos alegar que as
guerras não lhes davam tempo para as atividades do espírito e talvez aí tivessem alguma
razão. Mas quem não tinha razão era o dr. Nepomuceno quando enchia a boca com a
palavra civilização. Ele e o padre pareciam estar convencidos não somente de que eram
descendentes dos romanos como também de que por isso representavam a essência da
sabedoria da espiritualidade e do progresso.
Tornou a erguer-se aproximou-se da janela e ficou olhando para as campinas de Santa
Fé. Que grandes coisas os homens de seu sangue poderiam fazer naquela terra privilegiada
onde não havia angústia de espaço nem terremotos inundações ou secas calamitosas! Ali
estava ela generosa e mansa oferecendo-se femininamente aos seus homens que
pareciam recusar-se a fecundá-la preferindo transformá-la em cancha para seus jogos
conflitos e andanças.
No silêncio que se fizera ouviu-se a voz de Aguinaldo:
— Mas será que só eu é que estou comendo melancia? Não quer uma talhada doutor
Nepomuceno? E o padre Otero? E o doutor Winter?
— Muito obrigado — respondeu o juiz. — Não quero estragar o apetite para o jantar.
Eram mais de seis horas quando o dr. Winter deixou o Sobrado. Sabia que o padre e o
juiz de direito tinham ficado magoados com suas observações. Que fossem para o diabo!
Eram homens adultos podiam muito bem aguentar um bom par de verdades. Deu alguns
passos batendo forte com a ponteira da bengala no chão ao mesmo tempo que lhe vinha
à lembrança uma água-forte que vira quando estudante em Heidelberg: Jesus diante de
Pilatos. E ele leu a legenda que havia por baixo da gravura em letras góticas: ‘Que é a
Verdade?’ perguntou Pilatos. Winter sorriu. Estaria ficando intolerante ou — pior ainda —
convencido de ser o único portador da Verdade uma espécie de saco de absolutos?
Parou um instante na praça e ficou olhando para a forca. Pobre Severino! Tinha morrido
por causa dum absoluto. Um absoluto que o dr. Nepomuceno adorava como a um deus.
Encolheu os ombros como quem diz: Não sou daqui não tenho nada com isso. E decidiu
que o melhor que tinha a fazer era ir ver o pôr do sol.
A luz da tarde era doce e andavam por toda a paisagem uns lilases rosados
positivamente fantásticos. Winter achava um grande encanto naqueles quintais quietos ao
anoitecer. Um porco fossando na lama uma galinha bicando o chão um passarinho piando
numa árvore uma criança nua a brincar com um osso um cão vadio dormitando num vão
de porta — tudo isso eram coisas que o deixavam inexplicavelmente enternecido.
Comparava o mundo em que nascera e vivera até os trinta anos com o mundinho de
Santa Fé. Ali naquela vila perdida na extremidade sul do Brasil representava-se também
uma comédia humana que era uma paródia da que Winter vira na Europa. Os atores
seriam menos consumados o cenário mais pobre. Mas os eternos elementos do drama lá
estavam: o amor o ódio a cobiça a inveja o desejo de poder e de riqueza a
sensualidade a vingança. e o mistério.
Caminhando na direção do campo Winter pensava agora em Luzia. O que ele vira
aquela tarde deixara-o perplexo. Não se achava preparado para comentar o caso nem
consigo mesmo. O melhor era esquecê-lo por enquanto. Pobre Bolívar! Qual seria o
destino daquele casamento? Fosse qual fosse ele Carl Winter gostaria de ver o
desenvolvimento da rústica comédia provinciana. No fim de contas não havia do outro
teatro em Santa Fé.
Em parte como ator e em parte como espectador Carl Winter pôde realmente acompanhar
o desenvolvimento da comédia.
Quando por setembro de 1853 Bolívar Cambará casou com Luzia Silva houve festa
grande no Sobrado. Aguinaldo mandou buscar gaiteiros e violeiros de Rio Pardo e Cruz Alta
e fez matar três novilhas. Dançou-se o fandango à luz duma grande fogueira acesa no
meio do quintal. Luzia — acharam todos — estava linda no seu vestido branco de noiva. O
pe. Otero fez um discurso e perorou desejando aos noivos uma vida longa e feliz e
muitos filhos. Em certa altura da cerimônia d. Bibiana cutucou o dr. Winter que estava a
seu lado na igreja e olhando através das janelas as franças das árvores sacudidas pelo
vento murmurou: Minha avó costumava dizer que sempre está ventando quando alguma
coisa importante acontece.
Em princípios do ano seguinte ventava forte quando trouxeram do Angico para a vila
numa carreta puxada a bois o velho Aguinaldo Silva agonizante com a cabeça enfaixada
em panos. Tinha caído do cavalo e batera com o crânio no solo. Chamado imediatamente
para vê-lo o dr. Winter verificou que não havia mais nada a fazer. Aguinaldo tinha
fraturado a base do crânio: era um caso perdido. Deu-lhe uma hora de vida quando muito.
Mas o nortista viveu ainda quase três. Viveu? Não. Ficou em agonia deitado de costas na
sua grande cama com os olhos vidrados a boca aberta deixando escapar a respiração
estertorosa. Luzia não se afastou um instante do leito do avô. Ficou ao lado dele com as
mãos do velho presas nas suas os olhos fitos no rosto dele como se não quisesse perder
um minuto sequer daquela lenta agonia. Bolívar estava pálido e de olhos úmidos. E quando
Winter murmurou para Bibiana: Agora é o fim. Questão de minutos julgou ver no rosto
dela uma expressão estranha que o deixou desconcertado. Os olhos da mãe de Bolívar
brilharam com uma súbita luz de alegria que lhe iluminou o rosto inteiro por uma fração
de segundo.
Winter tinha outras coisas que fazer mas achou conveniente ficar no Sobrado para
esperar o desenlace. Era noite e tinham trazido para a mesa de cabeceira de Aguinaldo um
velho candelabro com cinco velas. Uma preta entrou e disse baixinho a Bibiana que o
relógio grande de pêndulo tinha parado de repente e que isso era mau agouro. Como se
algum bom agouro fosse possível num caso daqueles — refletiu o médico.
A notícia espalhou-se rapidamente pela vila. Começaram a aparecer amigos conhecidos
curiosos — gente que vinha perguntar como estava passando o velho. O pe. Otero foi
chamado para administrar a extrema-unção ao moribundo. Puseram uma vela acesa na
mão de Aguinaldo e Luzia teve de apertar-lhe os dedos com os seus para que o avô
pudesse sustentar a vela. No quarto silencioso ouviu-se a voz monótona do padre
murmurando palavras em latim. Winter olhava para Luzia e via que ela estava gozando
aquele momento. Tinha a respiração ofegante e um brilho meio embaciado nos olhos
claros. Agora à luz das velas Winter via-lhes melhor a cor: eram verdes não havia a
menor dúvida dum tom que o mar assume em certos dias de sol fraco.
Aguinaldo expirou poucos minutos depois que o pe. Otero saiu do quarto. Luzia não
consentiu que lhe cerrassem os olhos pois o velho sempre lhe dizia: Quando eu morrer
não me fechem os olhos: quero entrar no outro mundo enxergando tudo. Luzia quis vestir
o avô com suas próprias mãos. Quando a sogra se ofereceu para ajudá-la ela respondeu
com uma voz que a Winter pareceu uma navalhada:
— Não carece. Quem tem de fazer isso é um parente. Eu sou aqui a única parenta dele!
Pediu que os outros saíssem do quarto e fechou a porta a chave. Bolívar tinha já
mandado fazer o caixão. Como não houvesse armador na vila trouxeram um carpinteiro
para o Sobrado e ali mesmo na despensa o homem ficou a trabalhar no esquife. E assim
durante muito tempo enquanto Luzia estava fechada no quarto com o cadáver do avô os
outros ficaram a ouvir os sons das marteladas que ecoavam pela casa toda. Winter
procurava alguma coisa para dizer mas não lhe ocorria nada. Bolívar estava visivelmente
abalado. Bibiana serena já começava a tomar providências para o velório. Iam deixar o
corpo na sala de visitas: podiam fazer o enterro às oito da manhã seguinte. E o vento
continuava a soprar fazendo as vidraças trepidarem num rufar de tambores aflito.
Em dado momento quando Bibiana veio trazer o chimarrão para os primeiros homens
chegados ao velório Carl Winter ouviu-a dizer em voz baixa ao filho:
— Tua mulher está de olho seco.
Olhando para as caras rudes e barbudas dos santa-fezenses que conversavam em
surdina nas salas do Sobrado Winter desejou a presença de Trude Weil que em contraste
com aquelas figuras sombrias lhe pareceu uma imagem de cromo toda feita de leite
ouro mel e lápis-lazúli. Mas qual! — refletiu ele em seguida — àquela hora talvez sua
bem-amada longínqua gorda e desbotada estivesse a vender salsichas atrás dum balcão
de mercearia enquanto o filho do burgomestre lhe dava palmadas nas nádegas soltando
grandes risadas que recendiam a chucrute e cerveja.
O mundo estava errado irremediavelmente errado. A teiniaguá continuava lá em cima
fechada no quarto com o defunto. Bolívar tinha no rosto a marca da infelicidade. E a Trude
Weil que ele amara um dia não existia mais.
Florêncio apareceu mais tarde quando o cadáver de Aguinaldo já estava dentro do
esquife metido na sua roupa preta domingueira as mãos amarradas sobre o peito de
polichinelo as pernas cobertas de flores. Quatro círios ardiam na sala e mais quatro
dentro do espelho.
Pessoas começavam a chegar. Bento Amaral também compareceu — deu pêsames a
Luzia Bolívar e cumprimentou Bibiana que lhe negou a mão e virou as costas — e foi
sentar-se taciturno a um canto da sala junto do pe. Otero. O dr. Nepomuceno chegou
com a esposa por volta das nove horas murmurando desculpas: só mui tarde ficara
sabendo do triste evento pois estivera fora da vila etc. etc.
No velório os homens a princípio estavam meio bisonhos e silenciosos mas
começaram a animar-se aos poucos à medida que o chimarrão foi correndo a roda e as
escravas iam trazendo roscas de polvilho bolos de coalhada e finalmente licor de pêssego.
Um caboclo que Winter nunca vira — um tipo alto muito trigueiro e de zigomas salientes
— começou a contar histórias do velho Aguinaldo: andanças ditos e espertezas. Os outros
puseram-se a rir baixinho sacudindo muito a cabeça. Bibiana mandou trazer para a sala
mortuária todas as escarradeiras que havia no Sobrado e espalhou-as pelo chão. Alvarenga
puxou com o juiz de direito e o padre uma discussão sobre a imortalidade da alma. No seu
caixão preto de rosto descoberto — como a neta exigira — e olhos arregalados Aguinaldo
também parecia escutar.
Winter olhava para Luzia. Luzia olhava para o defunto. O defunto olhava para o teto.
Depois da missa do sétimo dia Bolívar a mulher e a mãe foram para o Angico resolvidos
a ficar lá até princípios do inverno. E quando o outono entrou Carl Winter decidiu fazer
uma excursão às Missões. Seu interesse pelas ruínas daquela curiosa civilização revivera
de repente. E como no momento nenhum paciente necessitasse de sua presença em Santa
Fé e como os dias andassem belos e calmos o médico fez a mala comprou um cavalo
contratou um vaqueano e pôs-se a caminho. Partiram de madrugada pouco antes de o sol
nascer. O ar estava frio e úmido galos cantavam nos terreiros. Como o guia — que era
neto do Chico Pinto — fosse homem de pouca conversa a primeira légua foi percorrida
quase em silêncio. E como ao entrarem na segunda o moço ainda continuasse calado
Winter decidiu conversar consigo mesmo e em alemão coisa que o companheiro pareceu
não estranhar muito. Quando porém o sol estava já a pino o vaqueano voltou para o
médico a face curtida e disse:
— Ainda que mal pergunte doutor vosmecê vai procurar algum tesouro?
Winter soltou uma risada. Um quero-quero gritou perto como numa resposta.
— Está claro que não amigo. Vosmecê acredita mesmo que há tesouros enterrados nas
Missões?
O outro tirou de trás da orelha um toco de cigarro bateu o isqueiro com pachorra e
depois de puxar a primeira baforada quando Carl já havia quase esquecido a pergunta
respondeu:
— Pode que sim pode que não.
Ao fim do primeiro dia de viagem de rins doloridos pernas dormentes Winter estava já
arrependido de se haver metido naquela aventura. Era um homem curioso — não havia
dúvida — gostava de conhecer gentes e lugares novos mas por outro lado seu
comodismo obrigava-o a ficar sempre no mesmo lugar repelindo com certo horror a ideia
de movimentar-se vencer distâncias enfrentar as asperezas das jornadas a intempérie a
mudança de regime alimentar o desconforto das pousadas de emergência.
Passaram aquela primeira noite na casa dum pequeno estancieiro que os recebeu com
a hospitalidade característica das gentes da Província e lhes deu um bom churrasco com
farinha uma guampa de leite gordo e um catre sofrível.
No dia seguinte ao entardecer chegaram às ruínas da redução de Santo Ângelo e Winter
foi imediatamente olhar o que restava do templo. Estava ainda de pé o grande frontispício
cuja porta principal era flanqueada por dois nichos num dos quais Winter viu uma imagem
de pedra representando um sacerdote paramentado com um livro debaixo do braço
esquerdo. Devia ser santo Inácio de Loyola — refletiu o médico. O santo do outro nicho
estava sem cabeça e no pedestal da estátua não havia nenhuma inscrição esclarecedora.
O vaqueano olhou para a imagem decapitada e disse:
— A la fresca lo degolaram!
Winter sorriu e ficou a examinar as quatro grandes colunas derrocadas que se erguiam
à frente do templo e que deviam ter servido de sustentáculo ao pórtico. Por toda a parte
cresciam guanxumas urtigas e marias-moles. Durante muito tempo o alemão ficou
olhando o horizonte do anoitecer através das aberturas daquela fachada em ruínas. E
quando a noite caiu sua impressão de soledade e abandono foi tão profunda que ele ficou
meio deprimido. O vaqueano cozinhou arroz com charque que ambos comeram em
silêncio e depois preparou um chimarrão de que o médico teve de participar para não
ofender o companheiro. Dormiram ao relento sobre os arreios. Antes porém de fechar os
olhos Winter ficou deitado de costas com as mãos trançadas sob a cabeça pensando na
singular civilização que ali havia florescido e em como era estranho estar ele Carl Winter
naquela terra remota à luz das estrelas diante dum templo jesuítico em ruínas. Começou
a fazer considerações sobre o tempo a história e a geografia.
De certo modo o tempo histórico dependia muito do espaço geográfico. Na Europa agora
a humanidade se achava em pleno século XIX. Mas em que idade estariam vivendo os
habitantes de Santa Fé e da maioria das vilas cidades e estâncias da Província do Rio
Grande do Sul? Existiam vastas regiões do globo que ainda se encontravam no terceiro dia
da Criação. E o viajante que em meados do século XVIII visitasse os Sete Povos das
Missões haveria de encontrar ali uma esquisita mistura de Idade Média e Renascimento
ao passo que se se afastasse depois na direção do nascente ele como que iria recuando no
tempo à medida que avançasse no espaço até chegar ao Continente de São Pedro do Rio
Grande onde entraria numa época mais atrasada em que homens vindos do século XVIII
com suas roupas armas utensílios hábitos e crenças se haviam estabelecido numa terra
de tribos pré-históricas onde ficaram a viver numa idade híbrida.
Dias depois Winter e seu guia chegaram a São Miguel cujo grande templo em ruínas
causou ao médico uma impressão ainda mais funda que o de Santo Ângelo. Carl passeou
vagarosamente ao longo das colunas coríntias agora dilapidadas e cobertas de parasitas e
que outrora em número de dezoito tinham sustentado um majestoso pórtico. Tentou subir
ao alto da torre principal onde se via ainda o revestimento de madeira que protegia o
maquinismo do grande relógio do templo — mas os degraus da escada do campanário
carunchados e podres cederam ao peso de seu corpo e partiram-se.
O vaqueano que o observava gritou:
— Cuidado doutor que vosmecê pode cair e quebrar as guampas.
Quebrar as guampas! — repetiu Winter mentalmente sem saber se devia zangar-se ou
não. Que expressão! Mas sua experiência da maneira de falar das gentes da Província o
aconselhava a nunca tomar aqueles ditos muito ao pé da letra.
Continuou a andar dum lado para outro à frente das ruínas enquanto o guia lhe
preparava o almoço e de quando em quando lhe lançava olhares furtivos e desconfiados.
Pensa que ando procurando tesouros — refletiu Winter que tinha agora nas mãos um lápis
e um caderno de notas no qual procurava reproduzir o desenho das cabeças de leão
esculpidas em pedra e que encimavam os capitéis das colunas nos ângulos da torre
principal. — Que teria existido no alto do zimbório? — perguntou ele a si mesmo em voz
alta. Um galo de ouro — afirmavam os antigos. E sobre a cimalha majestosa? As imagens
de são Miguel e dos doze apóstolos — informavam os cronistas. E Winter tomava notas
rabiscava desenhos. — Evidentemente o estilo lembra o Renascimento italiano. —
murmurou ele umedecendo com a língua a ponta do lápis.
E pisando em ervas daninhas e pensando vagamente na possibilidade de tropeçar numa
cascavel Winter visitou o interior do templo onde ficou por algum tempo tentando
reconstituir com a imaginação a pompa antiga dos nove altares com seus candelabros
lâmpadas de prata imagens vitrais e alfaias.
Depois foi examinar a grande muralha de pedra que circundava a quinta da redução
atrás da igreja estava ela toda coberta de trepadeiras e de rosas silvestres brancas e
escarlates. À sombra dessa muralha florida Winter sentou-se aquela tarde para ler o
volume de poemas de Heine que havia levado consigo. E à noite ao deitar-se pensou em
todas as criaturas que no passado tinham pisado aquele chão — índios missionários
bandeirantes aventureiros cientistas viajantes. Aquelas pedras — refletiu ele — haviam
sido envolvidas por melodias inventadas por compositores europeus e reproduzidas por
jesuítas e indígenas em instrumentos fabricados na própria redução. Onde estavam agora
as melodias do passado? Onde? Para se divertir fez em voz alta essa pergunta ao
vaqueano. O rapaz mirou-o com ar sério e disse:
— Vosmecê está mangando comigo doutor.
— Não estou meu amigo! — protestou Winter erguendo-se. — Pense bem. Os sinos da
igreja badalavam não badalavam? Os índios batiam tambores não batiam? E tocavam
instrumentos não tocavam? Pois bem onde está agora o som dos sinos dos tambores
das cornetas das clarinetas das liras? Onde?
Acocorado perto do fogo o rapaz encarou o companheiro por alguns segundos e depois
respondeu:
— O senhor que é doutor deve saber. Eu sou um bagualão.
Winter tornou a deitar-se e ficou olhando para as estrelas: as mesmas estrelas que
brilhavam neste mesmo céu no tempo da glória dos Sete Povos! Por aqui andou Sepé
Tiaraju o santo índio que tinha um lunar na testa. Foi na redução de São Tomé que a
teiniaguá desgraçou um sacristão. O diabo — refletiu o médico — era que tudo aquilo não
passava de pura lenda como a história do anel dos Nibelungen e a da Lorelei. O mundo da
realidade mein lieber Heine é muito prosaico! Como eu gostaria de ver surgir daquele
cemitério abandonado ali ao lado da igreja o fantasma de algum defunto — padre ou índio.
Seria uma revelação uma novidade uma quebra de rotina o princípio de alguma coisa
nova em minha vida.
Um corujão passou em voo rápido sobre a cabeça dos dois viajantes e entrou no
campanário. As estrelas palpitavam. Winter fechou os olhos e pelos seus pensamentos
começaram a desfilar pessoas e paisagens: Luzia o quarteto de amadores Trude um
Biergarten de Heidelberg um trecho do rio Neckar seu pai fumando cachimbo von
Koseritz num leito de hospital a figueira da praça o vulto do castelo de Barba-roxa.
— Boa noite doutor — disse o guia estendendo-se sobre os pelegos.
— Boa noite. Durma bem e tenha bonitos sonhos.
— Eu nunca sonho.
Winter tornou a abrir os olhos e a fitá-los no cemitério. Se ele visse agora um
fantasma sua vida mudaria por completo ganharia um novo sentido. Seria melhor que
encontrar o tesouro dos jesuítas.
Voltou para Santa Fé em princípios de maio. Vinha cansado da solidão dos campos e
ansioso por convívio humano. Como o Sobrado continuasse fechado não teve outro
remédio senão aceitar o convite de Alvarenga e frequentar-lhe os serões em que Florêncio
noivava insipidamente com Ondina cada um sentado na sua cadeira e separados por
léguas e léguas de distância sob o olhar fiscalizador de Frau Alvarenga.
Em fins de junho numa noite serena particularmente fria Gregória cuja autoridade em
assuntos climatéricos Winter respeitava profundamente disse:
— Amanhã vai gear.
Efetivamente no dia seguinte ao levantar-se da cama o médico viu que a relva as
árvores e os telhados achavam-se brancos de geada. O céu estava limpo e rútilo e
começava a soprar um ventinho frio e cortante.
Mais um inverno! — pensou Winter. E de novo perguntou a si mesmo por que não se ia
embora. Von Koseritz continuava a insistir para que ele voltasse ao litoral e se instalasse
em Pelotas. Seu ilustre barão tinha planos grandiosos: ia fundar um jornal e uma escola
meter-se na política naturalizar-se brasileiro e provavelmente casar-se com uma moça
natural da Província.
Tremendo de frio Winter derramou a água do balde na gamela experimentou-a com a
ponta dos dedos e gritou:
— Gregória!
Pronunciava esse nome com um excesso de erres. A escrava apareceu. Estava mais
molambenta que nunca e seus olhos continuamente vertiam água. Winter contemplou-a
com uma mistura de repulsa e piedade e disse:
— Aquente um pouco d’água para eu me lavar.
Ficou junto do espelho a passar os dedos pelas barbas ruivas a examinar os próprios
olhos. Estavam um pouco sujos e injetados de sangue. Botou a língua para fora: saburrosa.
Devia ser o fígado. Naquela excursão comera muito charque de qualidade duvidosa e várias
vezes depois de tomar chuva bebera cachaça. E o pior de tudo — lembrou-se ele — foi
que uma noite em que suas resistências morais estavam enfraquecidas e seu desejo
exacerbado dormira com uma índia. Ach!
Enquanto Gregória fazia fogo na cozinha Carl apanhou o violino e começou a tocar.
Tinha os dedos duros de frio. A voz do instrumento pareceu-lhe rouca e lembrou-lhe nas
notas graves a voz de Luzia.
De repente Winter sentiu saudade do Sobrado. Do Sobrado? Sim. Não era propriamente
das pessoas da casa. Admirava d. Bibiana. Tinha pena de Bolívar. Sentia por Luzia uma
atração estranha que não chegava nunca a ser desejo de estar perto dela — mas que o
compelia a olhar irresistivelmente para a moça quando em sua presença. Gostava porém
do Sobrado como dum velho amigo calado e acolhedor que tudo dá e nada pede. Era a
única casa daquela vila que lhe dava uma impressão de conforto de abrigo. Gostava dos
serões do casarão que cheiravam a açúcar queimado e defumação de alfazema.
Carl arranhava no violino um minueto de Beethoven e quando Gregória apareceu
trazendo a chaleira preta de picumã e arrastando os pés de paquiderme ele teve uma
consciência tão aguda do contraste — o minueto e a figura da escrava — que soltou uma
risada. Gregória ficou parada no meio do quarto de cabeça baixa humilde e calada.
— Tá aqui a água — disse ela com sua voz de areão.
Naquele mesmo dia Winter foi chamado para ver Juvenal Terra que estava de cama com
uma pontada nas costas.
— O velho não gosta de médico — explicou-lhe Florêncio no caminho. — Parece que a
coisa não é muito séria mas é sempre bom o senhor ir ver ele.
Caminharam alguns passos em silêncio e de repente Winter perguntou:
— Tem visto o Bolívar?
— Tenho.
— Como vai ele?
O outro encolheu os ombros.
— Bem. — E depois acrescentou vago: — Eu acho.
E o assunto ficou cortado.
Juvenal estava deitado na cama do casal mas completamente vestido e de chapéu na
cabeça. Era um homem ainda forte de rosto muito queimado onde crescia em desalinho
uma barba negra com raros fios grisalhos.
— A bênção — murmurou Florêncio beijando a mão do pai.
— Deus le abençoe meu filho.
Os olhos miúdos e meio oblíquos de Juvenal fitaram-se no médico.
— Ué. — fez ele pondo-se de pé. — Que é que le traz por estas paragens amigo?
O rapaz foi logo explicando:
— Não vê que o doutor ia passando papai e eu achei melhor convidar ele para dar uma
olhada em vosmecê.
Juvenal apertou a mão de Winter.
— Mas eu não tenho nada doutor.
Carl sentou-se na beira da cama suspirou de mansinho esfregou as mãos e disse:
— Pois se não tem melhor. Vamos então conversar.
Florêncio inventou um pretexto e retirou-se. O médico acendeu um charutinho.
— Quer um dos meus mata-ratos? — perguntou sorrindo.
— Não gracias. Prefiro um crioulo.
Tirou da cava do colete um punhal com cabo de prata lavrada e começou a alisar com
ele um pedaço de palha.
— Ouvi dizer que vosmecê andou viajando.
— É verdade — respondeu o médico — andei visitando as Missões. Ruínas de causar
dó.
E começou a contar das coisas que vira dos lugares por onde andara e das pessoas
com quem conversara terminou dizendo:
— Mas cheguei meio adoentado com umas dores do lado a língua suja.
— Isso acontece. Eu também tenho andado com umas pontadas.
Levou a mão esquerda às costas. Mas de repente calou-se pois compreendeu que
estava caindo em contradição. Winter desatou a rir.
— Seu Juvenal uma das manias dos homens desta terra é acharem que não podem
adoecer. Sabe que isso é puro orgulho?
— Qual nada seu doutor.
— As mulheres são diferentes essas sempre pensam que estão doentes e não podem
enxergar um médico que não comecem a queixar-se que sentem uma dor aqui que
responde não sei onde. Mas os homens podem estar morrendo que nunca se queixam.
Acham que doença é coisa de mulher.
— E não é?
— Ach! Está claro que não. Os touros não adoecem tanto quanto as vacas?
— Adoecem.
— Os garanhões não adoecem?
Juvenal agora picava fumo calmamente sorrindo um sorriso canino que lhe expunha os
dentes fortes e amarelos.
— Vamos! — disse o médico com ar trocista. — Diga o que sente.
Com alguma relutância Juvenal confessou que ultimamente andava sentindo dores no
lombo. E antes de o médico dizer o que quer que fosse ele concluiu:
— Deve ter sido alguma friagem que apanhei.
Winter não respondeu. Tomou o pulso do doente examinou-lhe a língua auscultou-lhe os
pulmões fez-lhe muitas perguntas e depois tomou dum lápis e escreveu uma receita
numa folha de papel.
— Mande comprar isto na loja do Alvarenga. Peça à sua mulher que lhe bote uns
sinapismos nas costas. E se dentro de dois dias não estiver melhor. o remédio é chamar
uma dessas negras velhas benzedeiras.
Juvenal riu bateu o isqueiro e acendeu o cigarro. Falaram do tempo e da política local.
E quando Winter mencionou o nome de Bolívar teve a impressão de que o rosto do outro
escurecia. Houve um curto silêncio em que Juvenal ficou pitando e olhando para o chão.
— Não sei se o doutor sabe — disse ele lentamente depois de algum tempo. — Fui
muito amigo do pai desse menino. O Bolívar a bem dizer se criou junto com o Florêncio.
Puxou um pigarro como se estivesse constrangido e achando difícil falar naquelas
coisas.
Winter sacudiu a cabeça em silêncio. Apanhou o punhal que o outro deixara sobre uma
cadeira ao lado da cama e começou a brincar distraidamente com ele.
— O senhor às vezes vai no Sobrado não vai doutor?
— Sim vou.
Novo silêncio. Outro pigarro.
— Doutor vosmecê é uma pessoa de fora um estrangeiro. — Juvenal interrompeu a
sentença para tossir uma tosse seca sem vontade. — Sou homem de poucas palavras
gosto de ir direito ao assunto. Mas nem sempre é fácil. Há coisas muito sérias negócios
de família e a gente fica meio desajeitado.
Winter largou o punhal sobre a cadeira e disse:
— Refere-se ao casamento do Bolívar?
Juvenal apertou forte o cigarro entre os dentes e murmurou:
— Vosmecê leu os meus pensamentos.
— Pode falar com toda a franqueza. Um médico é como um padre: tem de guardar
segredo. Diga o que é que há.
— Pois aí é que está o difícil da coisa. Eu não sei o que é que há. Só sinto que há
qualquer coisa errada. Não quero me meter na vida de ninguém mas no final de contas o
rapaz é meu sobrinho. Ando preocupado com o jeito dele. O Boli envelheceu dez anos
depois que casou anda triste como carancho em tronqueira.
— Vosmecê tem conversado com sua irmã a esse respeito?
Juvenal sorriu um sorriso descrente.
— O doutor não conhece bem os Terras. É uma gente mui custosa.
— Tenho observado que os Terras são reservados.
— É isso. E meio teimosos também. Não gostamos de discutir. Cada qual fica com
suas ideias. — Novo pigarro. — Mas para le ser franco nunca botei nem pretendo botar os
pés naquela casa. Assim sendo não vejo muito seguidamente a mana Bibiana. Às vezes
ela aparece de visita fica por aí conversando com a minha velha mas não fala na nora.
Não quer dar o braço a torcer porque sabe que sempre fui contra esse casamento. Mas a
gente vê na cara dela que a coisa anda mal lá pelo Sobrado. Conheço bem a minha irmã.
Winter cofiou a barba e generalizou:
— Vosmecê sabe sogra e nora nunca se entendem principalmente quando moram na
mesma casa.
— Mas não é só isso. Deve haver coisa mais séria. Eu sinto. O Bolívar está se
consumindo. Será que.?
Ia formular uma pergunta mas conteve-se. Moveu-se na cama gemendo baixinho a
cama gemeu com ele. Winter esperava.
— O Bolívar me apareceu umas duas vezes depois que casou — continuou Juvenal. —
Tomou uns mates falou no Angico nuns negócios que tinha em vista mas nem chegou a
me olhar direito. Estava assim com um jeito assustado de negro fugido era como se
andasse acuado. Que é que o senhor acha doutor?
Winter encarou-o. A fumaça de seu charutinho casava-se com a do cigarro de palha do
outro e juntas subiam no ar frio.
— Vosmecê quer saber a minha opinião franca? — perguntou o médico. O outro sacudiu
a cabeça afirmativamente. Winter lançou um olhar para a porta antes de responder. Vendo
que não havia ninguém na peça contígua disse baixando a voz: — O Bolívar casou com
uma mulher doente.
— Como doente?
— Não é uma doença do corpo dessas que se curam com cataplasmas pílulas ou
poções. É uma doença do espírito.
Bateu com a ponta do indicador no centro da testa e repetiu: Do espírito.
— Quer dizer então que ela não é bem certa do juízo?
— Não é bem isso. É difícil explicar.
— Sou um homem muito ignorante.
O alemão sorriu:
— Não diga isso seu Juvenal. Eu queria saber a metade do que vosmecê sabe. Há
muitas coisas que os livros não ensinam. A melhor escola que há é a da vida e por essa
escola o senhor é formado. É tão bom doutor que mesmo de longe percebeu que havia
alguma coisa errada naquele casamento.
Juvenal ficou algum tempo em silêncio fitando no interlocutor seus olhos tristes e
foscos.
— E o que é que a gente pode fazer? — perguntou.
— Por enquanto nada. Só ficar observando a coisa. Vosmecê compreende que só posso
intervir quando Bolívar me pedir. Antes não. E em qualquer caso não acho que possa fazer
muito.
— E será que o Bolívar pede?
— Vosmecê que é parente sabe melhor. Será que pede?
— Pode ser. O Bolívar sempre foi mais expansivo que a mãe que eu ou que o Florêncio.
Herdou um pouco o gênio do pai. Mas o senhor sabe duma coisa? Por falar em gênio tenho
muito medo que o rapaz um dia faça alguma loucura.
— Loucura?
— Sim que perca a paciência e surre a mulher.
— Pois isso não faria nenhum mal.
Juvenal ficou pensativo por alguns instantes. Depois tentando em vão tirar uma
baforada do cigarro que se apagara disse:
— Parece mentira. Tanta moça boa por aí e ele foi escolher justamente aquela. Veja o
que é o destino duma pessoa. — De repente mudou de tom. — No princípio fiquei com
medo que o Florêncio andasse também enrabichado por ela. Mas graças a Deus ele vai
casar com uma moça muito direita e trabalhadeira. A filha do Alvarenga vosmecê sabe.
Tornou a acender o cigarro e acrescentou:
— Esse negócio de rabicho é muito engraçado. — Fez uma pausa meio relutante e
depois prosseguiu: — Vou le contar porque vosmecê é um doutor um homem de bem e de
saber. A minha mana Bibiana quando era moça também se meteu na cabeça de casar com
um homem contra a vontade do pai. Era um certo capitão Rodrigo que veio dessas
guerras da Banda Oriental passou por Santa Fé e aqui acampou. Pois olhe doutor essa
menina nos deu o que fazer. Menina. — Sorriu. — A gente continua a chamar as irmãs de
menina mesmo depois que elas ficam avós. Pois a Bibiana foi um caso sério. O senhor
conhece o coronel Bento Amaral. Pois era um rapagão vistoso rico disputado pelas
moças. Estava louco pela Bibiana. Mas ela não quis saber dele. Queria o outro o tal
capitão Rodrigo. Bateu pé e casou. Meu pai lavou as mãos.
Aquela gente — refletiu Winter com um súbito bom humor — parecia não fazer outra
coisa senão lavar as mãos ante o casamento dos parentes.
— E ela foi feliz? — perguntou só para fazer o outro continuar.
— Bom. Diz ela que foi.
— Mas que é que vosmecê acha?
— Eu? Pois homem é difícil dizer. Sei que a Bibiana passou o diabo com o marido. Ele
era chineiro jogador gostava de empinar o seu copo vivia metido em fandangos e não era
amigo do trabalho. Mas a Bibiana jura que foi feliz. Vosmecê conhece o nosso ditado: O
que é de gosto regala a vida.
— É o amor seu Juvenal.
— Pois é. Uma coisa esquisita. O capitão Rodrigo tinha um não sei quê naquela cara
que deixava a gente brabo e ao mesmo tempo gostando dele. No primeiro dia quase
brigamos a arma branca mas depois ficamos amigos e até sócios num negócio. — Fez
uma pausa. — Mas acho que estou falando demais.
Calou-se meio ressentido como se tivesse adivinhado nos pensamentos do outro
qualquer censura ou mesmo surpresa ante sua tagarelice.
— Por amor de Deus seu Juvenal! Continue. Estou muito interessado nas coisas que o
senhor está contando.
Winter calou-se. E de repente ele não estava mais em Santa Fé conversando com
Juvenal Terra e sim num café de Berlim dali a muitos anos numa roda de amigos
recordando aquele momento: Era um homem calado muito discreto. Mas eu tinha certa
ascendência sobre aquelas criaturas e elas sempre me faziam confidências. Eu só queria
saber que fim levou Herr Juvenal Terra..
— Pra le ser franco — continuou Juvenal remexendo-se na cama — eu gostava do
capitão Rodrigo. Achava que ele era valente engraçado um bom companheiro pra tudo.
Mas pra falar bem a verdade nunca me senti à vontade perto dele.
— Tinha sempre medo que ele fizesse uma das suas.
— Isso! E ele sempre acabava fazendo. Depois que fazia eu tinha vontade de ir pra
cima dele de rebenque em punho. Mas isso era só no primeiro momento. Em seguida o
homem desarmava a gente com uma risada com uma palavra ou só com um jeito de
olhar.
— Pois se vosmecê que é homem sentia isso como é que pode censurar a sua irmã
por ter amado um tipo dessa têmpera?
— Pois é como le digo. Isso de gostar é uma coisa engraçada. A amizade também.
Vosmecê não acha que a gente pode querer bem até a um homem sem-vergonha um
ordinário um patife?
Winter sacudia a cabeça com uma gravidade de que ele mesmo achava graça.
— Claro que pode. Os patifes são em geral pessoas muito simpáticas. Não há nada
mais aborrecido que um homem de caráter.
— Nesse ponto não estou de acordo com vosmecê. Há homens direitos que dá gosto a
gente conhecer.
Winter deu uma palmada na própria coxa e levantou-se.
— Bom! Mande fazer a receita e bote o sinapismo. Amanhã eu volto.
Juvenal quis levantar-se.
— Não. Não se levante. Vosmecê precisa ficar de resguardo.
— Mas. doutor. Quando puder vá ao Sobrado bombeie e veja o que é que pode fazer
pelo Bolívar. Pode ser que o rapaz se abra com vosmecê. Pode ser que a Bibiana deixe
escapar alguma coisa.
— Está bem. Prometo fazer o que puder.
— Eu le agradeço muito.
Winter saiu do quarto. A mulher de Juvenal que estava na cozinha veio a seu encontro.
Era uma criatura raquítica de rosto ossudo e lábios muito finos. Tinha cabelos lisos dum
grisalho amarelado e falava com as pessoas sem nunca encará-las.
— Que é que ele tem doutor?
— Nada de sério. Passei uma receita. Bote um sinapismo nele hoje mesmo. E não deixe
seu marido se levantar nem apanhar frio. Até logo dona Maruca.
Florêncio esperava-o à porta: saíram a caminhar juntos.
— Estivemos conversando sobre o Bolívar — contou Winter.
Florêncio nada disse por algum tempo. Depois desconversou:
— Eu ouvia o zum-zum das conversas e estava admirado do Velho estar falando tanto.
O senhor pode se gabar de ter conseguido o que ninguém consegue. Por que será que as
pessoas se abrem com vosmecê?
— Deve ser por causa do meu chapéu alto.
Winter caminhava com suas largas passadas de pernilongo. Voltou a cabeça
bruscamente para Florêncio e disse:
— É. Algumas pessoas têm confiança em mim. Mas nem todas. — Olhou o outro bem
nos olhos e repetiu: — Nem todas.
Florêncio sorria um sorriso vago mastigando um talo de capim. Mas continuava
silencioso.
Carl Winter voltou ao Sobrado num domingo de fins de julho para almoçar. E quando se
viu sentado na sala de jantar à grande mesa que Aguinaldo sonhava encher de bisnetos
mas em torno da qual estavam agora apenas Luzia Bolívar e Bibiana — o médico temeu
que aquele almoço não passasse duma sucessão de silêncios pontuados de pigarros
suspiros e tosses falsas. Em breve porém verificou que se enganava. Porque Luzia estava
loquaz amável simpática como ele jamais a vira. Parecia outra pessoa. Tratava tanto o
marido como a sogra com naturalidade e quase com cordialidade. Isso facilitava tudo. E
embora Bibiana passasse a maior parte do tempo dando ordens às escravas que serviam a
mesa e Bolívar se mantivesse mergulhado num silêncio que a Winter pareceu de
ressentimento — a conversa decorreu fácil desde a sopa até a sobremesa.
D. Bibiana mergulhou a colher grande — a que chamavam cuchar-ra — na terrina
fumegante.
— Gosta de canja doutor? — perguntou Luzia.
— Se gosto de canja meine liebe Frau Cambará? Isso nem se pergunta. A canja é uma
das delícias desta terra. Num dia frio como este uma canja assim não só aquece o corpo
como também a alma.
Luzia sorriu.
— Vosmecê sabe doutor Winter do que eu mais me admiro? É da maneira correta
como vosmecê se exprime em nossa língua. Tem um pouquinho de sotaque é verdade.
Mas fala gramaticalmente certo e com um vocabulário muito rico.
Winter tomou uma colherada de canja e respondeu:
— Muito obrigado pelo elogio. Acontece que sempre amei as línguas e o latim é um dos
meus fortes.
— Mas se o padre Otero que também sabe latim tivesse a facilidade de expressão de
vosmecê nós teríamos melhores prédicas.
Winter limitou-se a soltar uma risada. O luto sentava bem para Luzia — refletiu ele —
realçava-lhe a pele branca e oferecia um belo contraste com os olhos verdes. Verdes?
Não. Agora estavam azulados. Ou cinzentos?
O alemão olhou em torno. Gostava daquela sala com a sua mobília severa o grande
relógio de pêndulo e aquele lustre de cobre que pendia do teto sobre a mesa. Pena era que
não houvesse ali bons tapetes e quadros. A nudez de soalhos e paredes parecia aumentar
a sensação de frio que davam em geral as casas da Província.
— Mais canja doutor?
Winter ergueu a mão num gesto que queria dizer: vamos devagar.
— Não. Obrigado. A sopa está deliciosa mas quero reservar lugar para os outros
pratos.
O frio lhe desaparecera do corpo e uma sensação de bem-estar agora o animava. E
quando abriram a garrafa dum velho vinho português e ele viu o líquido vermelho cair no
copo ao mesmo tempo que aquele cheiro agridoce e inebriante lhe entrava pelas narinas
Carl Winter se sentiu positivamente feliz. E depois que sorveu o primeiro gole estalando a
língua degustando bem o vinho teve vontade de cantar.
— Os brasileiros não gostam muito de cantar. — observou ele. — Por quê?
— Somos gente triste doutor — observou Luzia. E seus dedos apertaram a haste do
cálice.
— Mas por quê? — perguntou o médico. — Por quê?
Bibiana encolheu os ombros e disse:
— Nós sabemos bem por quê.
— Ach meine liebe Frau Cambará! Não há um ditado que diz Tristezas não pagam
dívidas?
Bolívar tornou a encher seu copo e bebeu-o em seguida dum sorvo só.
— A mamãe sabe por que ela é triste — disse.
Winter coçou o queixo. Quis dizer alguma coisa mas achou melhor mudar de assunto.
Sabia da vida que Bibiana levara: conhecia a sina das mulheres da Província.
— Traga os outros pratos — ordenou Bibiana à escrava que estava parada junto da
porta.
Ela tomou conta do Sobrado — refletiu Winter. — Parece a dona da casa. Havia no rosto
daquela mulher um ar tão resoluto que ele achou que a coisa não podia ser de outro
modo.
— Recebi ontem jornais de Porto Alegre — disse Luzia. — O doutor depois quer ler?
— Claro! Quero ver o que está acontecendo por esse mundo velho.
Luzia pousou os cotovelos na mesa e uniu as mãos como se fosse rezar.
— Mas não é uma coisa horrível a vida que a gente leva aqui? — perguntou ela
erguendo de leve as sobrancelhas.
Ali sentada à cabeceira da mesa parecia uma colegial que se esforçava para
representar o papel de mulher adulta num drama de amadores.
— Não temos teatros — prosseguiu ela — não temos concertos não temos bailes não
temos nada.
Sem olhar para a nora Bibiana observou:
— Há pessoas que passam muito bem sem festas.
Luzia sorriu com doçura.
— Eu sei que há dona Bibiana. Mas é que eu gosto dessas coisas. Principalmente de
música.
Seca e brusca a outra replicou:
— Pois então toque cítara.
Luzia sacudiu a cabeça com um sorriso indulgente e o ar de quem quer dizer: Como é
que se vai discutir com gente assim?.
— Vosmecê tem razão — disse o dr. Winter. — Devíamos ter pelo menos uma banda
de música em Santa Fé. Pode ser que um dia eu decida organizar uma.
Bibiana segurou a travessa de arroz que a escrava acabava de trazer e retrucou:
— Temos vivido muito bem até agora sem banda de música.
— Mas deixe estar que era bem bom a gente ter uma banda — arriscou Bolívar.
Winter notou que o vinho deixava o rapaz com o rosto afogueado e os olhos brilhantes.
Inclinou-se sorrindo sobre a mesa na direção de Bibiana que estava sentada à sua
frente e perguntou:
— Mas no fim de contas meine liebe Freundin de que é que vosmecê gosta mesmo?
— De cuidar das minhas obrigações — respondeu ela sem hesitar. E em seguida
dirigindo-se à escrava: — Depressa Natália traga o resto antes que a comida esfrie.
Entraram duas escravas com bandejas cheias de pratos. Bibiana os foi enfileirando um
por um em cima da mesa. Havia uma travessa cheia de arroz pastoso levemente rosado
e muito luzidio uma terrina de feijão-preto um prato de galinha assada com batatas
outro de guisadinho com abóbora e finalmente uma travessa de churrasco com farofa.
Winter olhava admirado para aquilo tudo. Era simplesmente assustadora a quantidade de
pratos que havia nas refeições das gentes remediadas ou ricas da Província. Nunca menos
de seis e às vezes até dez. Não raro numa refeição serviam-se quatro ou cinco
variedades de carne e nenhuma verdura. Por fim como um pós-escrito a uma longa carta
Natália trouxe uma travessa com mandioca frita.
— Gosta de tudo doutor? — perguntou Bibiana.
Winter achava estúpido encher o prato com todas aquelas coisas mas sacudiu a cabeça
afirmativamente:
— Gosto. Muito obrigado.
Bibiana começou a servi-lo. O médico agora a observava por trás da tênue cortina de
vapor que subia da travessa de arroz. Aos quarenta e oito anos tinha Bibiana Terra
Cambará uma fisionomia ainda moça a pele lisa e os cabelos apenas levemente
grisalhos e seus olhos oblíquos achava Winter davam-lhe uma certa graça ao rosto. Deve
ter sido uma moça bonita — concluiu.
Já estavam todos com seus pratos cheios quando Luzia retomou o assunto de havia
pouco:
— Nunca me esqueço duma noite no Rio de Janeiro no Teatro Dom Pedro de Alcântara.
— Sorriu mostrando os dentes muito brancos e regulares. — Levavam a ópera A rainha de
Chipre. Oh isso faz já mais de três anos. A prima-dona era Ida Edelvira. O senhor ouviu
falar nela doutor?
Winter sacudiu negativamente a cabeça.
— É uma cantora divina! — exclamou Luzia. — Quando a cortina se abriu fiquei quase
sem respiração vendo o cenário. Tão lindo tão. — Calou-se e baixou os olhos para o
prato. — Quando a Ida Edelvira começou a cantar senti uma coisa na garganta e rompi a
chorar com tanta força que tive de botar um lenço na boca para abafar os soluços.
E ao dizer aquelas palavras os olhos de Luzia encheram-se de lágrimas. Com a cabeça
muito baixa quase a tocar o prato Bolívar comia com uma pressa nervosa. Lançou para a
mulher um olhar enviesado e disse:
— No entanto vosmecê não chorou quando seu avô morreu.
Bibiana voltou a cabeça vivamente na direção do filho. Winter puxou um pigarro
nervoso. Mas Luzia continuou com a expressão de êxtase no rosto.
— Mas é diferente Boli é diferente. — Olhou para o médico. — Se eu lhe contar
doutor que chorei como uma criança quando soube da morte de Chopin vosmecê se
admira?
— Eu não me admiro de nada.
— Que Chopin? — perguntou Bibiana.
Luzia paciente voltou-se para a sogra.
— É um compositor dona Bibiana. Um homem que escrevia músicas lindas músicas.
Aquela valsa que eu toco e que a senhora gosta é dele.
Bibiana sorriu enigmaticamente.
— Pois chorei doutor — continuou Luzia. — E sabe por que chorei mais? Porque Chopin
morreu em 1849 e só três anos depois é que fiquei sabendo por puro acaso. No Brasil a
gente vive num fim de mundo não é mesmo?
Winter estava pasmado. Lembrava-se das palavras da própria Luzia no dia do seu
contrato de casamento. Ser bom ou mau é uma questão de mais ou menos coragem.
— É realmente um fim de mundo. — concordou ele. E olhou para a janela através de
cujas vidraças via as vastas campinas onduladas que cercavam Santa Fé. Teve mais que
nunca uma sensação de distâncias invencíveis e de irremediável desterro. Pensou nas
centenas de léguas que teria de percorrer para chegar ao mar e nos milhares de milhas
de oceano que teria de navegar antes de poder ver de novo a face de Gertrude Weil. Era
assustador o isolamento em que viviam aquelas estâncias povoados vilas e cidades da
Província. As estradas eram poucas e más. Em 1835 haviam começado a abrir uma que
ligaria Cruz Alta e Rio Pardo passando por Santa Fé. A guerra civil porém interrompera o
trabalho que só ficaria pronto dentro duns cinco anos no mínimo.
Luzia comia vagarosamente levando à boca o garfo com minúsculas porções de
alimento.
— Não hei de morrer sem conhecer a Europa. — murmurou ela descansando os
talheres nas bordas do prato. — O senhor não pretende voltar doutor?
— Um dia quem sabe.
— Me diga uma coisa amigo — disse Bolívar voltando-se para o médico. — O que é
que vosmecê acha dessas tais estradas de ferro?
— Acho que está nelas o futuro dos transportes. Um país vasto como o Brasil não pode
depender das carretas dos cavalos e das diligências.
— Não sei doutor. Posso ser muito atrasado mas não troco um bom cavalo por essas
tais máquinas que cospem fumaça e fogo.
Winter riu. Não era de admirar que Bolívar Cambará reagisse daquela forma pois ele
vira gente letrada na Alemanha olhar com supersticiosa desconfiança para as locomotivas.
O próprio Thiers o grande Thiers havia alguns anos declarara que as estradas de ferro de
nada serviriam à França.
— E o senhor viu mesmo alguma dessas engenhocas? — perguntou Bibiana.
Winter fez um sinal afirmativo passou a descrever com minúcias um trem de ferro e
acabou fazendo a lápis o esboço duma locomotiva numa folha de papel. Bibiana ouviu-o
com um sorriso ao mesmo tempo divertido e descrente: era como se estivesse a escutar
com certa indulgência a narrativa das travessuras duma criança. E quando o médico
terminou o esboço e passou-lhe o papel ela o examinou com olho desconfiado e depois
perguntou:
— E vosmecê acha que um dia essas coisas vêm aqui pra Província?
Winter ia responder quando Luzia o interrompeu:
— Estive lendo nos jornais que vão inaugurar este ano a primeira estrada de ferro no
Brasil.
— Mas vai custar a chegar até aqui — observou Bolívar. — Tudo custa. Leva anos e
anos.
— Quanto mais custar — sentenciou Bibiana — melhor pra nós.
A estrada de ferro a que Luzia se referira pertencia a uma companhia inglesa. Quando
passara pelo Rio de Janeiro Winter ficara surpreendido ante o número de firmas e
agências comerciais britânicas que lá existiam. O Brasil — refletira ele então —
proclamara sua independência cortando as amarras que o prendiam a Portugal mas de
certo modo continuara a ser uma colônia e colônia da Inglaterra.
Winter não podia disfarçar sua malquerença pelos ingleses que na sua opinião outra
coisa não eram senão piratas que tudo faziam por parecerem gentlemen. Depois de
encorajarem por muitos anos o tráfico de escravos agora haviam decidido proibi-lo
mandando sua esquadra policiar os mares à caça de navios negreiros. Depois de velha a
prostituta esforçava-se por parecer dama respeitável — refletiu Winter tomando um gole
de vinho. Mas que grandes interesses estariam por trás daquele gesto aparentemente
nobre? Que tremendos desígnios?
Pensou nos colonos alemães. Estava certo de que eles poderiam ajudar com seu
trabalho e seus conhecimentos o progresso do Brasil. Os que ali haviam chegado até então
lutavam com toda a sorte de dificuldades: as distâncias a falta de meios de comunicação
a ignorância dos nativos e a indiferença dos governos. Faziam entretanto o que podiam.
Aos poucos iam realizando coisas fundando colônias novas cultivando a terra exercendo
enfim um apreciável artesanato. Quando porém esse trabalho começava a dar frutos lá
viera aquela estúpida guerra civil que atrasara a Província de muitos anos. Von Koseritz
escrevera-lhe havia pouco cartas cheias de entusiasmo pelo futuro da colonização
germânica. Contava-lhe com orgulho o que seus compatriotas já tinham feito. Existiam
nas colônias alemãs da Província mais de trinta engenhos para a fabricação de aguardente
vários teares para linho linho que eles próprios colonos plantavam curtumes engenhos
para mandioca serrarias movidas a água olarias cervejarias e até uma oficina para
lapidar pedras finas.
Pensando nessas coisas Winter mastigava observando Bolívar. Ali estava um belo tipo.
Era robusto másculo tinha coragem conhecia as lidas do campo e as da guerra. Mas era
homem de poucas letras mal sabia ler e escrever e não possuía a menor noção de
história ou geografia. Havia anos que os santa-fezenses tinham pedido ao governo o
provimento de escolas públicas para as paróquias do município a abertura de mais
estradas e o estabelecimento de colônias. A indiferença da Assembleia Provincial ante
aqueles pedidos era simplesmente pasmosa. Não era pois de admirar que as pessoas em
Santa Fé crescessem e morressem analfabetas. Às vezes — refletiu Winter — parecia
que a única função dos homens da Província do Rio Grande do Sul era a de servirem
periodicamente como soldados a fim de manterem as fronteiras do país com a Banda
Oriental e a Argentina. Numa carta recente ao seu lieber Baron ele escrevera:
Parece que a regra geral aqui é a guerra sendo a paz apenas uma exceção pode-se
dizer que esta gente vive guerreando e nos intervalos cuida um pouco da atividade
agrícola e pastoril e do resto mas um pouco só um pouco porque parece que tudo é
feito com o pensamento na próxima guerra ou na próxima revolução. Há nos olhos
destas mulheres uma permanente expressão de susto.
A voz quente de Luzia tirou Winter de seu devaneio.
— . não é maravilhoso doutor?
— Perdoe-me mas não ouvi.
— Estou dizendo que na Corte já foi inaugurada a iluminação a gás.
— Minha avó morava num rancho perdido no meio do campo — disse Bibiana —
alumiado de noite por uma lamparina de óleo de peixe feita duma guampa. Não acho que
mais luz ou menos luz possa fazer uma pessoa mais feliz ou infeliz.
— Essas invenções trazem mais conforto à vida — replicou Luzia.
— Vosmecê já pensou dona Bibiana — disse Winter descansando os talheres sobre a
mesa — que um dia Santa Fé vai ser uma cidade com muitas casas lampiões nas ruas
teatros fábricas e gente muito mais gente que agora?
Bibiana que olhava fixamente para o prato do médico perguntou:
— Quer mais alguma coisa doutor?
— Não minha senhora muito obrigado.
— Pode tirar os pratos Natália! — gritou a viúva do cap. Rodrigo. E depois entrelaçando
as mãos e pousando-as sobre a mesa olhou para Winter com seus olhos chineses e disse:
— Já pensei sim doutor. Já pensei em todas essas coisas. Mas também pensei que
quando Santa Fé ficar mais grande vai haver muito mais maldade muito mais bandalheiras
que agora. — Soltou um suspiro quase imperceptível. — Às vezes acho que até é melhor
uma pessoa não ser instruída não saber ler. Os livros estão cheios de porcarias e
perversidades.
Winter compreendeu que aquelas farpas eram dirigidas contra Luzia.
— Nem todos os livros — disse ele.
Natália colocou diante de Bibiana uma pilha de pratos fundos e um tarro de leite cru e
frio.—
Quer mogango com leite doutor?
— Se quero mogango com leite? Certamente! É das grandes invenções desta Província.
Gosto muito também de batata-doce com leite.
Bibiana sorria quando contou:
— Meu marido costumava dizer que homem bem macho não come nenhuma coisa doce
com leite.
— Na opinião dele — perguntou o alemão — qual é a mistura digna do homem forte?
Despejando leite no prato fundo Bibiana respondeu:
— Marmelo assado milho verde farinha de beiju. Era o que o capitão dizia.
Pela primeira vez durante aquele almoço Winter viu Bolívar sorrir.
— A mamãe às vezes me conta coisas do papai. — disse ele. — Ele sempre dizia que
Cambará macho não morre na cama.
— Será que queria dar a entender que o único fim digno dum homem de coragem é
morrer lutando? — perguntou Winter tirando do bolso um charutinho e pedindo licença às
damas para acendê-lo.
— Acho que sim — respondeu Bolívar ainda sorrindo e fazendo distraidamente riscos na
toalha com a lâmina duma faca. Prosseguiu: — O papai também dizia que gostava de
mulher de bom gênio faca de bom corte cavalo de boa boca e onça de bom peso.
Winter estendeu o braço na direção de Bibiana que naquele momento lhe passava o
prato com um pedaço de mogango.
— Meu marido também gostava de dizer que quando falava com homem olhava pros
olhos dele e quando falava com mulher olhava pra boca e assim ficava logo sabendo
com quem estava tratando.
— Se não me engano — observou o médico — isso quer dizer que o capitão Rodrigo
julgava tanto as mulheres como os cavalos pela boca.
Luzia que até então estivera com ar abstrato falou:
— Mas doutor Winter nesta terra os homens não fazem muita diferença entre as
mulheres e os cavalos.
Bolívar de súbito empertigou o corpo e sem voltar a cabeça para a mulher protestou:
— Ora vosmecê nem devia dizer uma coisa dessas.
Bibiana sorria o sorriso misterioso de quem sabe mais do que diz.
— Mas é verdade Bolívar! — replicou Luzia. — Veja bem doutor a ideia dos gaúchos
em geral é a de que o cavalo e a mulher foram feitos para servirem os homens. E nós
nem podemos ficar ofendidas porque os rio-grandenses dão muito valor aos seus
cavalos.
Winter no fundo estava disposto a concordar com Luzia mas achou melhor dizer:
— Vosmecê está exagerando um pouco.
— Um pouco talvez mas não muito.
Todos estavam servidos de leite. Winter meteu a colher no bojo da metade de mogango
que lhe coubera e começou a misturar a polpa dourada com o leite. Luzia prosseguiu:
— Eu sei que sou censurada que sou falada na vila só porque não quero ser como as
outras mulheres que levam uma vida de escravas.
Outra vez Bibiana ficou tesa e tensa na sua cadeira. Tinha olhos e lábios apertados o
rosto contraído numa expressão de expectativa meio agressiva.
— Fui educada na Corte. Sei como vivem as mulheres nas grandes cidades do mundo.
Bolívar estava sombrio e mexia com mão distraída o seu leite com mogango. Winter
sorvia a sua mistura com gosto e seus bigodes estavam respingados de leite.
— É por isso que eles não querem mandar as mulheres para a escola — continuou
Luzia.
— Na escola não ensinam a costurar nem a cozinhar nem a cuidar dos filhos —
murmurou Bibiana sem olhar para a nora e mal descerrando os lábios.
Luzia sorriu para o médico com indulgência.
— Opiniões — murmurou Winter com a boca cheia. — Opiniões.
Aquele leite com mogango estava delicioso mas ele se sentia enfarado com uma bola
no estômago uma preguiça de pensar um desejo de sair a caminhar ao ar livre. Mesmo
assim continuava a comer irresistivelmente confirmando um ditado muito do gosto de d.
Bibiana: Comer e coçar é questão de começar.
— A Luzia ainda não se acostumou com a vida num lugar pequeno como Santa Fé —
explicou Bolívar. — E a gente tem de compreender pra uma moça educada em cidade
grande morar em Santa Fé não é fácil.
Luzia que ainda não tinha tocado seu leite disse com grande tranquilidade:
— Mas eu não moro em Santa Fé Bolívar. Moro no Sobrado.
Winter sabia que Luzia não visitava ninguém nem recebia visitas. Detestava o Angico e
a vida do campo. Raramente saía de casa e mesmo quando estava no Sobrado passava a
maior parte das horas fechada em seu quarto de dormir.
Eram quase duas horas quando deixaram a mesa. Luzia pediu licença e retirou-se para o
andar superior. Bolívar começou a fazer um cigarro. Bibiana convidou o médico para irem
até o quintal e quando o filho fez menção de segui-los ela o deteve com um gesto
dizendo:
— Fique aqui Boli. Quero um particular com o doutor.
O rapaz sacudiu a cabeça em silêncio e ficou.
Fora fazia um frio seco e o ar era límpido. Bibiana e Carl Winter caminhavam
vagarosamente sob as árvores. O chão de terra batida e avermelhada estava manchado de
sombras e borrifado de sol. Por entre as folhagens das árvores avistavam-se nesgas de
céu dum azul muito lavado e longínquo. Debaixo dum pé de magnólia via-se uma carroça
de varais caídos. Penduradas duma taquara posta horizontalmente entre dois cinamomos
pendiam várias linguiças frescas. As laranjeiras estavam carregadas de frutos.
— Neste quintal eu brinquei quando era menina. — disse Bibiana. Parou e apontou para
uma árvore. — Essa foi a minha avó que plantou. É uma marmeleira-da-índia. Veja que
bonita doutor. Dá uma fruta grande amarelona.
— Comestível?
— Não. Mas mui linda.
Continuaram a andar.
— Está vendo aquele poço ali? — perguntou Bibiana estendendo a mão. O médico
sacudiu afirmativamente a cabeça. — Foi o meu pai que fez com tijolo da olaria dele. Fez
tudo. Até o balde e a corda. Não é mesmo pra gente ter amor a estas coisas?
— A senhora deve estar feliz agora.
— Por quê?
— Voltou para o seu chão.
Bibiana franziu a testa ficou um instante num silêncio reflexivo e depois disse:
— Sim mas não estou na minha casa.
Continuou a andar calada olhando para baixo. Winter acompanhou-a também em
silêncio.
— Aquela árvore ali é uma goiabeira. Não há muitas em Santa Fé. A outra a pequena
de folha lustrosa é uma pitangueira. As flores do jardim a geada matou. Mas quando
chegar a primavera vão ficar lindas. Tem hortênsia dália amor-perfeito bonina
primavera begônia.
Winter sabia que Bibiana não o levara até ali para falar em flores e árvores. Chegaram
ao muro do fundo do quintal junto do qual havia um galinheiro onde um esplêndido galo
branco de crista escarlate estava postado com certa imponência em cima duma pedra
como que a olhar com superioridade para as galinhas em torno.
Bibiana ficou olhando por muito tempo seus bichos como que esquecida da presença
do doutor. Aninhada num caixão cheio de palha uma grande galinha branca estava no
choco. De repente Bibiana disse:
— Ela vai ter um filho.
— Quem? — perguntou Winter quase sem sentir.
— A mulher do Boli.
O médico meteu os dedos nas barbas e coçou o queixo distraidamente.
— Foi ela mesma que lhe contou?
Sem olhar para o interlocutor Bibiana sacudiu negativamente a cabeça.
— Não. Mas eu vi. Tenho bom olho. Estou acostumada com esse negócio. O senhor
notou alguma coisa?
— Para ser bem franco. só notei que ela hoje estava muito bem-disposta e até
agradável.
— É. Mas tem andado pálida com tonturas e enjoos.
Winter jogou no chão o toco do charutinho e ficou a esmagá-lo com a sola da botina
demoradamente de olhos baixos como se aquele ato fosse duma enorme importância
para o assunto de que estavam tratando.
— O Bolívar já sabe?
— Sabe porque eu contei.
— Mas a Luzia não disse nada ao marido?
— Não. E quando o Boli perguntou ela negou. O pobre do rapaz estava louco de alegria.
Foi todo entusiasmado falar com a mulher mas ela respondeu: Não seja bobo. Não há
novidade nenhuma. Foi mesmo que botar água fria na fervura.
No galinheiro três galinhas disputavam uma minhoca cacarejando e bicando o chão
freneticamente. O galo branco continuava impassível.
— Mas quem sabe se não há nada mesmo? — insinuou o médico.
Bibiana ergueu os olhos para ele. Sua cabeça mal chegava à altura do peito de Carl
Winter.
— Nessas coisas eu nunca me engano. Ela está grávida.
— Mas então eu não posso compreender.
Bibiana atalhou-o:
— Pois eu posso. Ela faz tudo isso de má pra deixar o pobre do rapaz louco da vida.
Uma vez chegou a dizer que se ficasse grávida botava o filho fora. Imagine!
Calou-se de repente. Fez meia-volta e disse:
— Quero lhe mostrar um pé de magnólia que plantei o mês passado.
Winter seguia-a em silêncio. Num dado momento sentiu uma vontade irreprimível de
falar claro. Falou:
— Pelo que tenho observado vosmecê não morre de amores pela sua nora.
Disse isso e esperou uma explosão. Mas a voz da mãe de Bolívar veio calma:
— Nem ela por mim.
— Então está tudo bem. Ou está tudo mal.
— Está tudo mal. Porque meu filho tem loucura por ela. Está ali a magnólia. Leva muito
tempo pra crescer. Mas quando cresce fica uma árvore muito bonita. Já viu alguma? Dá
uma flor assim meio creme muito cheirosa. Ah! Tenho jasmim-do-cabo e jasmim miúdo.
E um pé de primavera ali do lado. Tudo isto aqui era campo raso pura barba-de-bode
quando meu pai veio pra cá. Não existe aqui um arbusto que não tenha sido plantado pela
mão dum Terra.
De repente sem mudar a entonação da voz perguntou:
— Vosmecê não acha que ela não é bem certa do juízo?
Winter ergueu o braço e arrancou uma folha de laranjeira e começou a mordiscá-la.
— Bom a Luzia não é uma pessoa normal isso não é.
— Não acha que ela é capaz de botar o filho fora só de malvada pra nos fazer sofrer?
— É possível. Mas não é provável.
Bibiana ajeitou o xale sobre os ombros.
— Me diga uma coisa doutor. — Sua voz agora era um murmúrio quase inaudível. O
médico teve de inclinar um pouco a cabeça para ouvir melhor. — Se depois de ter a
criança ela continuar com essas loucuras.
Calou-se. Estava de olhos no chão evitando encarar o interlocutor. Ouvia-se agora
vindo da rua um tropel de cavalos e o badalar dum cincerro. Por cima do muro lateral
erguia-se uma nuvem de poeira rosada.
— Pode falar dona Bibiana. Pode dizer tudo com a maior confiança.
— . não era o caso de se mandar essa mulher.
— Para um hospício? — terminou Winter.
Bibiana sacudiu afirmativamente a cabeça. Winter teve uma repentina sensação de frio
interior. E refletiu imediatamente: Com Luzia no hospício dona Bibiana completa a sua
conquista do Sobrado. Mau grado seu sentiu-se chocado. Costumava considerar-se um
realista e encarar as criaturas humanas com cinismo sem nunca esperar delas nobreza de
sentimentos e altruísmo. Era em ocasiões como aquela que ele via como estava ainda
dominado pelos seus preconceitos cristãos. A sugestão de Bibiana deixara-o quase
escandalizado. Habituara-se a ver nela uma mulher de caráter e — oh as frases feitas os
sentimentos feitos! — de coração bem formado. Via-a agora como sob uma nova luz fria
crua e reveladora: tinha a medida exata de sua capacidade de ódio. Mas. por que não
virar a coisa do lado do avesso e dizer de sua capacidade de amor? Não estaria Bibiana a
sugerir aquelas coisas pelo muito que amava o filho e o Sobrado? E aquela atitude não
revelaria em última análise o espírito prático duma mulher realista que no dizer do povo
da Província costumava dar sempre nome aos bois?
— E vosmecê teria coragem de fazer ao seu filho uma sugestão dessas? — perguntou
ele com um sorriso que os bigodes escondiam.
— O doutor é vosmecê — respondeu Bibiana secamente.
— E que é que acha que seu filho faria se eu lhe aconselhasse mandar a mulher para
um hospício?
Bibiana teve um rápido encolher de ombros.
— Decerto ele esgoelava vosmecê.
— Então? — sorriu o médico. — Quer que seu amigo seja esgoelado?
— Não. Mas também não quero que ela acabe aos pouquinhos com a vida do meu filho.
Winter atirou os braços para o ar e deixou cair as palmas das mãos com força sobre o
lado das coxas.
— Então que é que se vai fazer?
— Eu já disse que o doutor é vosmecê.
— Mas há muitas coisas que um doutor não sabe.
Bibiana ajoelhou-se por um instante e arrancou do chão um pé de guanxuma. Para a
sogra — refletiu Winter — Luzia não passava duma erva daninha que vicejava
maleficamente no jardim do Sobrado e que era preciso extirpar antes que ela sufocasse as
plantas úteis e belas.
— Já conversou com o padre Otero a esse respeito? — perguntou ele só para dizer
alguma coisa.
— Já.
— Ele lhe deu algum conselho?
— Deu. Me pediu que tivesse paciência e fé. Prometeu falar francamente com Luzia.
Mas sei que não fala.
— Por quê?
— Porque tem medo dela. Todo mundo tem.
— Mas que foi que vosmecê contou ao padre?
— Contei das malvadezas da. dessa mulher. O senhor já viu como anda a cara do
Bolívar? Toda lanhada toda cheia de arranhões. Um dia amanheceu com os beiços
inchados estava-se vendo que tinha sido uma mordida. Uma pouca vergonha! Ainda ontem
descobri uma queimadura na mão do rapaz. Que foi isso? perguntei. Ele ficou meio
desconcertado e respondeu: Não foi nada mamãe. Me queimei no fogão. Mas sei que não
foi no fogão. — Bibiana estava de olhos baixos olhando uma fileira de formigas que saíam
dum buraco ao pé duma bergamoteira. — Essas malditas formigas me estragam as
plantas. Ouvi dizer que o coronel Amaral mandou buscar em Sorocaba umas formigas
miúdas que comem as formigas daninhas. Ele vai botar no quintal dele para ver se acaba
com a saúva. Vosmecê acha que dá certo?
— Tudo é possível dona Bibiana tudo é possível.
Winter lembrou-se de ter lido num almanaque que em todo o reino animal só os
homens e as formigas é que têm o instinto da guerra.
— Vosmecê nunca falou claro com seu filho sobre. essas coisas?
Bibiana sacudiu a cabeça com tristeza.
— Muitas vezes comecei o assunto. Mas ele nunca quis continuar. Sempre achava um
jeito de fugir. Ele anda diferente doutor. Às vezes chego até a acreditar em feitiço. Aquela
mulher enfeitiçou ele. O Boli. eu acho. o Boli já nem me quer mais bem. Depois que
casou mudou de um tudo. O Florêncio também tem estranhado ele. Eram tão amigos.
Agora ele parece que deu pra ter ciúmes do primo. Já não trata ele como dantes. O pobre
rapaz nem aparece mais no Sobrado. São histórias que essa mulher mete na cabeça do
Boli.—
Mas como é que o padre explica essas coisas todas que a Luzia faz?
— Diz ele que há pessoas assim no mundo porque os demônios entram no corpo delas.
Diz que nas Escrituras Sagradas há muitos casos como esse e que Jesus Cristo expulsou o
demônio do corpo de muita gente.
Winter cuspinhou os pedaços de folha de laranjeira que tinha na boca.
— Não acredite dona. Não há tal coisa.
— Eu sei que não há. Não acredito no diabo nem em almas do outro mundo. Já visitei
muitas vezes o cemitério de noite. Não vi nada de mais só um lugar muito quieto muito
triste onde a gente pode se sentar e ficar pensando em paz porque ninguém vem nos
incomodar. Sou como o meu pai. Só acredito no que vejo. Meu pai não acreditava em
almas do outro mundo. O senhor acredita?
— Positivamente não.
Bibiana começou a caminhar lentamente na direção da casa. Winter seguiu-a.
— Então dona Bibiana que é que quer que eu faça?
— Se puder doutor fale com ela. Diga que ela precisa ter esse filho.
— Não é fácil mas prometo fazer isso quando houver ocasião.
— Se vosmecê soubesse como eu quero um neto! Sempre tive vontade de ter a casa
cheia de crianças. Minha filha a Leonor mora em Cruz Alta é casada com um fazendeiro
mas não tem filhos. Como é que eu podia imaginar que Luzia era assim? A gente às vezes
ouve contar coisas esquisitas de certas pessoas mas acha que é invenção exagero.
— Vosmecê é uma mulher que viveu e lutou muito. Devia estar habituada a tudo.
Bibiana soltou uma risadinha seca.
— Habituada? Haverá coisa mais corriqueira que a morte? Desde criança a gente sabe
que um dia tem de morrer. Toda a hora ouve falar em morte. Mas a gente se habitua com
a morte? Não. Quando ela chega sempre é uma surpresa.
Uma grande nuvem branca que lembrou a Winter um iceberg agora se erguia no céu
por cima do Sobrado.
— Tenho a impressão — disse ele em parte para tranquilizar d. Bibiana em parte para
dar voz a um pressentimento — que a Luzia vai ter esse filho.
— Vosmecê acha mesmo?
— Acho.
— Deus le ouça.
— Vosmecê acredita mesmo em Deus dona Bibiana?
— Às vezes.
Disse isso e entrou no Sobrado.
A fresca luz dourada daquela manhã de princípio de primavera entrava pelas janelas da
casa de Carl Winter que sentado à sua mesa escrevia a Carlos von Koseritz:
Mein lieber Baron. Faz hoje quatro anos que estou em Santa Fé. Já não uso mais chapéu
alto minhas roupas europeias se acabam e eu desgraçadamente me vou adaptando.
Isso me dá uma sensação de decadência de dissolução de despersonalização. Sinto que
aos poucos como um pobre camaleão vou tomando a cor do lugar onde me encontro.
Já aprendi a tomar chimarrão apesar de continuar detestando essa amarga beberagem.
Pode alguém compreender as contradições da alma humana? Eu vivia em castidade
forçada por falta de mulheres de que eu gostasse e que quisessem dormir comigo.
Meus sonhos eróticos eram povoados de fêmeas louras e eu tinha de me contentar com
esses amores oníricos mas agora meu caro de vez em quando este espírito já
vacilante cede aos gritos desta carne fraca — que diga-se de passagem continua
muito magra sobre a ossatura — e trago para a minha cama altas horas da noite com
a cumplicidade soturna da bela Gregória chinocas índias e até mulatas. Depois dessas
orgias tiro o violino do estojo e tomo um banho de música. Ou então abro o meu Heine
e me encharco de poesia. E nas muitas semanas de castidade que se seguem volto a
sonhar vagamente com mulheres brancas e germânicas. Ah meu amigo sou
personagem dum drama que Goethe não escreveria nunca um drama que não daria
glória a ninguém porque é sórdido sem propósito e vazio. Mas é um drama ou melhor
uma comédia. Por que não me vou daqui? Por quê? Não sei. Alguma coisa me prende a
esta terra. Não é propriamente afeição não é amor. É hábito e o hábito é como uma
esposa que cessamos de amar e que já aborrecemos mas à qual estamos apegados
pela força. do hábito e por preguiça. A inércia Carl tem muita força. A rotina é uma
balada insípida de rimas óbvias.
A vida aqui é monótona. Nunca acontece nada. De vez em quando sou chamado a
atender um homem que foi estripado por outro num duelo por causa de pontos de
honra discussões em carreiras jogos de osso cartas ou dados. Mas mesmo isso se
transforma em rotina porque um intestino é igual a outro intestino as reações das
pessoas em tais ocasiões são mais ou menos as mesmas. Os pacientes aguentam os
curativos sem gemer. Os outros nunca estão de acordo sobre quem provocou a briga ou
quem está com a razão.
Raramente aparece uma cara nova na vila. Um dia é igual a outro dia. O correio
chega uma vez por semana quando chega. Uma carroça leva uma eternidade para ir ao
Rio Pardo e voltar. As pessoas em geral são boas mas duma bondade meio seca e
áspera. Os assuntos limitados. Fala-se em gado em cavalos em tropas invernadas
comidas campos ou então em histórias de brigas guerras e revoluções passadas ou
guerras e revoluções que estão para vir.
Ah! Ia esquecendo de te participar um grande acontecimento. Luzia a minha
Melpômene teve um filho. Deu-lhe o nome de Licurgo não porque admire o estadista
espartano mas porque confessou-me ela com um sorriso angélico o nome tem um
som escuro um tom dramático. Vê bem: Licurgo. É realmente um nome noturno. Não
me chamaram na hora do parto preferiram uma negra velha parteira que bota a
criança no mundo com mãos sujas mas hábeis. Regozijei-me com isso pois não queria
por nada no mundo
ver minha Musa da Tragédia naquela conjuntura tragigrotesca. Vi-a poucas horas
depois que a criança nasceu. Estava mais bela que nunca e seu rosto parecia irradiar
luz e bondade. Sim bondade Carl. Depois de tudo que te tenho contado dela isso
parece absurdo. Mas estou te dizendo exatamente o que senti. Nesta hora mein lieber
Baron eu a amei. Amei-a com ternura pela primeira vez e esse amor durou
precisamente o tempo que passei naquele quarto que cheirava a incenso. A mãe não
tem leite mandaram buscar uma preta da estância para amamentar a criança. O pai
de tão orgulhoso chega a estar pateta. A avó se está contente sabe esconder seus
sentimentos debaixo daquela máscara de pedra.
E agora meu amigo as coisas parece terem melhorado lá pelo Sobrado. Faço as
minhas visitas quase diárias como médico que sou da casa. Melpômene se tem
revelado uma mãe mais carinhosa do que eu esperava mas seu carinho se revela em
gestos e palavras pois ela olha para o filho com a mesma falta de expressão com que
fita um objeto uma coisa. É um olhar vazio um olhar de estátua.
Será que por um desses mistérios da natureza o choque do parto restituiu a saúde
àquele espírito doentio? Possível mas não provável. Como a Medicina está atrasada
meu amigo! E como neste fim de mundo sem livros nem colegas cultos com quem
trocar ideias eu vou ficando para trás mesmo dessa Medicina atrasada! Às vezes para
explicar a epilepsia e certas formas de loucura chego quase a aceitar a teoria dos
antigos que falavam em demônios e possessos. É uma explicação pitoresca além de
cômoda e que nos permite a nós pobres médicos lavar as mãos diante desses casos
transferindo-os para feiticeiros sacerdotes e taumaturgos.
Mudando de assunto direi que estes invernos rigorosos de Santa Fé em que às vezes
sentimos mais frio dentro das casas que fora delas me ensinaram a beber uma
mistura deliciosa que mein lieber Baron deve já conhecer. É cachaça com mel e suco
de limão. Positivamente divino! Se te contarem Carlos que morri embriagado numa
sarjeta em Santa Fé podes acreditar na história apenas com uma restrição: é que em
Santa Fé não tem sarjetas pela simples razão de que não tem calçadas como não tem
também lampiões nas ruas e como em última análise não tem nada. Talvez seja essa
carência de tudo que me fascina e prende.
Para não deixar de falar em política o meu amigo não acha que é muito mau para
todos nós que a França tenha agora um novo Napoleão? Sinto maus pressentimentos
Carl muito maus pressentimentos.
Manda-me notícias de teus planos. Quando sai o jornal? E a escola? Já encontraste a
brasileira do teu coração? Quando puderes manda-me livros e jornais. Os jornais
podem ser até bem antigos porque nesta vila esquecida de Deus e dos homens estou
me convencendo cada vez mais de que o tempo afinal de contas não passa duma
invenção dos relojoeiros suíços para venderem suas engenhocas. Manda livros senão
vou acabar esquecendo até o alemão. Já li mais de mil vezes meu volume de Heine. E o
meu Fausto está inutilizado porque a bela Gregória deixou-o cair dentro da água da tina
de lavar roupa.
Tinha essa carta a data de 25 de setembro de 1855 o dia em que Florêncio Terra casou
com Ondina a filha do Alvarenga. A cerimônia realizou-se na intimidade e toda a gente na
vila comentou o fato de Luzia não ter comparecido à boda.
Foi também nesse ano que a Assembleia Provincial autorizou o estabelecimento duma
colônia alemã a três léguas de Santa Fé. Os primeiros colonos chegaram em carroças
com suas famílias. Traziam seus tarecos seus instrumentos agrícolas e suas mulheres e
filhos. Winter recebeu-os com uma certa má vontade que ele mesmo não sabia explicar.
Além dele até então os únicos alemães que viviam naquele município eram os Schultz e
os Kunz que haviam chegado ali pouco antes da Guerra dos Farrapos.
O cel. Bento Amaral reuniu os colonos em sua casa e fez-lhes uma preleção na
presença de Winter para o qual ele olhava de quando em quando com o rabo dos olhos.
Tinha uma voz gutural falava alto com ar patronal. Os colonos o escutavam numa atitude
entre respeitosa e assustada. Havia entre eles um tal Otto Spielvogel um alemão
corpulento da Renânia de quase dois metros de altura com grandes manoplas sardentas
recobertas de pelo ruivo nariz vermelho e fino e olhos de pupilas tão claras que
chegavam quase a parecer vazios. Era uma espécie de chefe natural daquele grupo e era
a ele que Bento Amaral principalmente se dirigia:
— E têm de obedecer às autoridades — discursava o chefe político de Santa Fé. — Não
queremos badernas nem anarquia. E quem sair fora do regulamento tem de se entender
comigo.
Deram à colônia o nome de Nova Pomerânia porque a maioria dos imigrantes tinha
vindo daquela região. Os recém-chegados começaram a abrir picadas e a construir casas.
A cada família coube um lote de cem braças de frente por mil e quinhentas de fundo.
De tempos em tempos Winter montava a cavalo e ia visitá-los. Fazia isso ou porque o
chamavam para atender algum doente ou então porque desejava ver como ia marchando o
trabalho. Ficava surpreendido com o que via. A região transformava-se dia a dia tomava já
um jeito de povoado e por toda a parte viam-se valos lavouras cercas roçados sinais
enfim de que aqueles estrangeiros começavam a dominar a paisagem que de resto ali era
suave e submissa. Haviam construído uma ponte sobre um riacho que cruzava aquelas
terras e Otto Spielvogel já tinha posto a funcionar seu moinho d’água. Era curioso —
refletia Winter — ver aquelas caras e ouvir aquelas vozes alemãs sob o céu de Santa Fé.
De quando em quando passava a cavalo um caboclo moreno de olhos e cabelos negros
parava olhava para os colonos por muito tempo sem dizer nada depois esporeava a
cavalgadura e seguia caminho. Carl não conseguia ler nem aprovação nem censura
naquelas caras inescrutáveis.
Um dia quando Winter fazia uma sangria num dos colonos apareceu em Nova
Pomerânia Bento Amaral montado em seu cavalo branco com aperos chapeados e grande
botas de couro muito pretas e lustrosas. Trazia na cabeça um chapéu de abas largas e
seu pala de seda creme esvoaçava ao vento. Alguns colonos vieram a seu encontro. O cel.
Amaral não quis apear. Falou com a alemoada de cima do cavalo olhou em torno fez
perguntas e deu conselhos. Depois se foi. Da janela da casa do paciente Winter ficou a
contemplar o Junker de Santa Fé que se afastava ao trote faceiro e majestoso de seu
cavalo — o busto muito ereto o rebenque pendente do pulso por uma presilha de couro.
Winter sorria. À tardinha em certos dias Bento Amaral costumava passear a cavalo pelas
ruas de Santa Fé. Boa tarde coronel como le vai? perguntavam os santa-fezenses
descobrindo-se. Ele se limitava a bater com o dedo na aba do chapéu e continuava seu
passeio. Se encontrava um desconhecido fazia o cavalo estacar e gritava: Ainda que mal
pergunte quem é o senhor?. Fosse qual fosse a resposta a segunda pergunta era: Que é
que anda fazendo por aqui?’’.
Naquele dia os colonos ficaram a seguir o cel. Bento com o olhar até que ele se sumiu
atrás duma coxilha. Winter esperava ouvir deles algum comentário. Os homens porém
não disseram nada: voltaram discretamente para o trabalho. Winter achava-os ignorantes
e pouco simpáticos. Em sua maioria tinham vindo para o Brasil porque achavam os
impostos demasiadamente pesados em seus principados. Havia entre eles alguns que
esperavam enriquecer dentro em pouco para depois voltarem para suas aldeias natais na
esperança de lá ocuparem uma posição social melhor que a primitiva. Dentre todos
aqueles colonos Winter gostava especialmente de Jacob Vogt um velho de oitenta anos
natural da Vestfália. Tinha longas barbas dum branco amarelado que lembravam as
macegas dos campos em derredor da Nova Pomerânia. Completamente desdentado de
lábios cor-de-rosa pele dum creme seco de marfim olhos muito azuis o velho Vogt
morava com o filho que era casado e por sua vez tinha oito filhos. Um dia quando Winter
veio ver uma das crianças da casa que estava com catapora Jacob aproximou-se dele e
perguntou-lhe em alemão com sua voz fina e fraca quase inaudível:
— Há bruxas nesta terra?
— Bruxas? — estranhou o médico.
— Sim feiticeiras. — E contou: — Quando eu era mocinho vi queimarem viva uma
bruxa na minha aldeia.
O filho de Jacob esclareceu:
— Essa é uma história que papai conta mas que não sei se é verdade ou caduquice.
Winter sabia que os camponeses da Vestfália eram muito supersticiosos e quando
adolescente ele ouvira falar num caso parecido com o que o velho Vogt lhe contara.
— Não. Em Santa Fé não há bruxas. — disse ele. E achou melhor acrescentar — . que
eu saiba.
Por uma inquietadora associação de ideias pensou em Luzia. As coisas no Sobrado
ultimamente pareciam ter-se azedado ainda mais que antes. Quando lá ia nas suas visitas
Winter percebia os ressentimentos nos silêncios nos olhares nas indiretas. O pequeno
Licurgo crescia com saúde graças ao leite da ama preta. Bibiana encarregava-se do resto.
Luzia vivia a ler e a tocar cítara e isso parecia enervar a sogra. Contava-se que havia dias
em que as duas mulheres se fechavam cada qual num quarto e lá ficavam durante largas
horas. Passavam dias e dias sem se falar ao passo que pálido e infeliz Bolívar andava de
uma para a outra como uma mosca tonta.
Um dia Florêncio encontrou Winter na rua e lhe contou com calma e máscula alegria
que esperava o primeiro filho para julho do próximo ano. E quando o médico lhe falou na
gente do Sobrado Florêncio pigarreou desviou o olhar e murmurou sombrio:
— Aquilo vai de mal a pior.
E por mais que se esforçasse Winter não lhe arrancou nem mais uma palavra.
Quando ao levantar-se uma manhã e ao ver da sua janela a paineira do quintal do vigário
toda cheia de flores cor-de-rosa o dr. Carl Winter compreendeu que mais um outono
estava por chegar. Gostava daquela estação porque descobria sempre nela uma dignidade
que as outras não possuíam.
De meados de março a meados de junho a luz era madura e cor de âmbar e o ar
morno ao sol e fresco à sombra. O vento que ele tanto detestava o enervante vento que
às vezes o fazia praguejar amaldiçoando aquela terra e aquele clima — cessava por
completo. Os crepúsculos faziam-se mais ricos e longos como se Deus ou lá quem quer
que fosse dispusesse de mais tinta de mais tempo e de mais arte para pintar o céu do
anoitecer. Nos quintais faziam-se fogueiras com folhas secas e a fumaça que delas se
evolava invadindo o ar tinha um perfume que para Winter possuía uma qualidade
nostálgica. No outono as moscas diminuíam os mosquitos começavam a desaparecer e
aquela luz generosa parecia deixar menos feias as pessoas e as coisas.
Quando Gregória apareceu aquela manhã com o chimarrão encontrou o médico à mesa
escrevendo uma carta. Winter apanhou a cuia distraído levou a bomba aos lábios
enquanto a negra depunha a chaleira chamuscada ao pé da cadeira do amo. Chupando
metodicamente o chimarrão Winter releu o que havia escrito:
No outono meu caro barão fico em permanente estado de poesia. É quando me lembro
mais de Eberbach e de Trude. Mas tanto a aldeia como a moça me parecem agora
ficções elementos dum conto de fadas tão distante como a história de Hänsel und
Gretel que ouvíamos no tempo de meninos. Se há coisa que lamento é não saber pintar.
Tenho visto crepúsculos incrivelmente belos tão belos que é uma pena que se percam.
Alguém devia prendê-los numa tela.
Jogo partidas de gamão com o juiz de direito e me divirto duplamente: com o jogo e
com a cara de meu parceiro. O Pe. Otero que parecia tão meu amigo ultimamente deu
para reprovar a vida que levo pois não vou à missa não contribuo com dinheiro para as
obras da igreja e de vez em quando externo minhas ideias heréticas. E sabes como se
desforra? Recomendando aos paroquianos que procurem o Clotário da homeopatia ou o
Zé das Ervas o curandeiro. Continuo nas boas graças do Junker. O velho Amaral tem
sete filhos dois homens e cinco mulheres de sorte que no casarão sempre há alguém
doente o que me obriga a visitas quase diárias.
Quero dar-te notícias da minha comédia cujo desenvolvimento acompanho com
interesse de espectador que às vezes é obrigado a entrar em cena como ator. A peça
tomou um novo rumo ou melhor mudou de cenário. Como Luzia andasse irritadiça e
inquieta recomendei a Bolívar que a levasse numa viagem de recreio qualquer. A
sugestão foi aceita. D. Bibiana me apoiou pois a pobre criatura estava cansada queria
respirar um pouco em paz. Depois de alguma relutância Bolívar decidiu levar a mulher
a Porto Alegre. Luzia exultou. Vivia numa permanente saudade de concertos festas e
teatros. Desde o momento em que a viagem foi resolvida ela como que se
transfigurou. Naturalmente começou a tocar cítara e tocou as peças mais alegres de
seu repertório. Os preparativos foram frenéticos. Iriam de jardineira pelo Rio Pardo
levariam uma mucama e dois homens de confiança na boleia. Não preciso dizer que a
notícia se espalhou rapidamente pela vila e que na hora da partida da carruagem em
princípios de janeiro último meio mundo estava na praça à frente do Sobrado olhando
o grande acontecimento. Muitos vieram despedir-se. O padre o juiz o Alvarenga.
Florêncio não se fez visível. D. Bibiana abraçou e beijou longamente o filho e deu a
ponta dos dedos à nora que para surpresa minha e dos outros se inclinou sobre ela e
lhe beijou as faces. D. Bibiana porém ficou imóvel de lábios apertados. Confesso que
naquele momento tive vontade de beijar a teiniaguá. Estava linda o contentamento
dava-lhe cores vivas às faces. Houve muitos adeuses acenos e gritos de boa viagem. E
lá se foi a jardineira levantando pó pela rua em fora. Quando ela desapareceu na
primeira esquina D. Bibiana traçou o xale e antes de entrar no Sobrado me disse:
Nesta província doutor quando uma mulher se despede do marido do filho do irmão
ou do noivo nunca sabe se é por pouco tempo ou para sempre.
E sabes meu caro barão o que me impressiona nesta gente? É o ar natural terra a
terra com que dizem e fazem as coisas mais dramáticas. Estou começando já a
descobrir diferenças entre os habitantes das várias regiões desta província. Os da
fronteira são mais dramáticos e pitorescos que os desta região missioneira. Gostam de
lenços de cores vivas falam mais alto contam bravatas e amam os gestos e frases
teatrais. Se eu tivesse de eleger o homem representativo desta região não escolheria
Bento Amaral nem Bolívar mas Florêncio o meu bom discreto e bravo Florêncio Terra.
Perdoa-me estas minúcias. Quando vivemos por muito tempo num mundo tão
limitado e pobre como este acabamos conferindo às suas intriguinhas às suas
pessoinhas e às suas coisinhas uma importância universal.
Mas este outono meu caro Carlos é grande aqui como seria em qualquer outra parte
do universo. Aristóteles haveria de gostar de dias e campos como estes para as suas
dissertações peripatéticas. Estou certo de que houve um erro qualquer na distribuição
das raças. Quando Deus criou o mundo Ele destinou a esta terra outras gentes que não
estas. Haverá ainda um meio de corrigir esse erro? Eis aqui uma pergunta perigosa que
nos poderá levar a complicações tremendas.
Foi nesse outono de 1856 que passou por Santa Fé um mascate judeu vendendo
bugigangas. Era um homem retaco muito vermelho de nariz adunco e barbas louras.
Alegre conversador e bem informado contou no seu português arrevesado mas fluente
coisas das terras por onde tinha andado. Conhecia o Oriente a África e tinha visitado
recentemente os países platinos.
— Sabem da última novidade? — perguntou ele um dia a um grupo na botica do
Alvarenga. — Terminou a Guerra da Crimeia.
A notícia foi recebida com indiferença. Ninguém tinha ouvido falar nessa guerra.
Ninguém sabia onde ficava a Crimeia a não ser talvez o juiz de direito e o padre que
nessa hora estavam ambos distraídos a jogar xadrez. Por isso ninguém se interessou pela
notícia.
Em fins daquele mesmo outono o dr. Winter foi chamado às pressas a Nova Pomerânia
para atender Otto Spielvogel que tendo fincado um prego enferrujado na perna — fazia já
duas semanas — estava agora ardendo em febre e com muitas dores. O médico pegou a
maleta montou a cavalo e partiu a todo galope para a colônia. Examinou a perna do
paciente e concluiu: Starrkrampf. Chamou os membros da família e disse:
— Se não cortarmos a perna do homem imediatamente ele morrerá.
A choradeira começou. Todos porém puseram-se de acordo em que se devia fazer a
amputação. Winter pediu água fervente num tacho e dois homens decididos para o
ajudarem. Mandou amarrar Otto Spielvogel fortemente a uma mesa e deu-lhe uma
bebedeira de cachaça que o deixou quase inconsciente. E depois usando o próprio serrote
com que um colono estivera aquele mesmo dia a cortar barrotes para a casa amputou-lhe
a perna à altura do joelho enquanto a mulher e os filhos do paciente choramingavam no
quarto contíguo.
Ao anoitecer do dia seguinte voltou para casa pois um dos filhos de Bento Amaral
estava de cama e o Junker exigia sua presença à cabeceira do doente. Montou a cavalo
acendeu a vela da lanterna e pôs-se a caminho. Como não havia lampiões nas ruas de
Santa Fé sempre que saía à rua em noites sem lua o dr. Winter levava sua lanterna
acesa.
Durante todo o trajeto da colônia à vila desejou chegar ao quarto para tomar uns bons
goles de cachaça com mel e limão. O inesperado frio úmido na noite lhe penetrava até os
ossos. A garoa gelada lhe respingava o rosto a barba as roupas e seus dedos estavam
entanguidos sob as luvas de lã. Winter tinha ainda nas narinas o cheiro de sangue. Sentiase
como um carniceiro e amaldiçoava sua profissão. Perdera os ferros cirúrgicos no Rio
Grande: tinha de operar agora com os instrumentos mais rudimentares. E como a
medicina estava atrasada! Naquela segunda metade do século XIX eles sabiam pouco mais
que os curandeiros da Idade Média. Que era que causava as doenças? Que era que
originava o tétano? Ninguém podia dizer. Algumas vezes ele Winter dera como perdidos
pacientes que depois se erguiam da cama curados com mezinhas caseiras ou chás
fornecidos por negras velhas curandeiras.
Perto de Santa Fé a cavalgadura estacou diante dum vulto. Winter ergueu a lanterna
num sobressalto e gritou: Quem é lá?. Era uma vaca que ruminava placidamente
atravessada no caminho.
O médico soltou uma blasfêmia. O Código de Posturas Municipal dizia claramente: É
proibido ter vacas soltas em noites escuras salvo se levarem lanternas presas aos
chifres.
Entrou em Santa Fé no pior estado de espírito possível. Desejava calor uma cama limpa
e quente e uma boa companhia humana. Sabia que não encontraria em casa nada disso. O
remédio era embebedar-se. Podia ser indigno podia ser brutal podia ser sórdido. Mas era
um narcótico. Bêbedo esqueceria a perna de Otto Spielvogel que ele vira cair
pesadamente num balde com um ruído medonho esqueceria aquele tempo horrível e
esqueceria principalmente que ele Carl Winter um homem de trinta e cinco anos formado
em medicina pela Universidade de Heidelberg estava preso irremediavelmente preso a
Santa Fé sem coragem de abandonar aquele vilarejo marasmento e sair em busca duma
vida melhor. Por quê? Por quê? Por quê? Winter fez essas perguntas em voz alta.
O cavalo seguia a passo pelas ruas. Seriam umas onze horas da noite e as casas
estavam todas fechadas. Ao passar pela frente do Sobrado Carl Winter pensou em Luzia.
Havia já quatro meses que o casal tinha partido para Porto Alegre. Fazia uma semana o
estafeta que trazia a mala do Rio Pardo contara na venda do Schultz que havia irrompido
em Porto Alegre uma epidemia de cólera-morbo. Cólera-morbo! Era só o que faltava! Se a
peste chegasse até Santa Fé morreriam todos como ratos — concluiu Winter. E de súbito
ocorreu-lhe uma ideia: se Luzia morre de cólera o problema está resolvido a comédia
acabada. Sim era uma solução. Bolívar sofreria muito a princípio mas com o passar do
tempo a esqueceria. Era moço tinha a mãe para o amparar o filho para criar. Sim seria
uma solução de mau gosto de mau autor mas o problema daquela gente ficaria
resolvido.
Foi no momento em que pensava essas coisas que Winter viu luz numa das janelas do
andar superior do Sobrado. Fez parar a cavalgadura e ficou olhando. Avistou um vulto de
mulher com uma vela na mão. Devia ser d. Bibiana. Que estaria acontecendo lá dentro?
Alguém doente? Algum ladrão? Achou que seu dever era bater à porta para ver o que se
passava. Decidiu porém não fazer nada disso. Fincou os calcanhares nos flancos do
animal e fê-lo seguir a trote rumo de casa.
Parada no centro do patamar da escada com uma vela acesa na mão Bibiana escutava.
Julgara ouvir um pesado arrastar de pés no casarão e saíra do quarto para ver de onde
vinha o ruído. A ama de Licurgo dormia no quarto contíguo ao seu. As outras negras
estavam alojadas no porão. Um peão do Angico homem de confiança dormia na despensa.
D. Bibiana esperava imóvel de ouvido atento. O silêncio agora era absoluto. Decerto
está trovejando — concluiu ela. E resolveu voltar para o quarto. Nesse momento o relógio
grande lá embaixo começou a dar as horas. Como não esperasse aquilo Bibiana teve a
impressão de que as pancadas soavam não apenas em seus ouvidos mas também dentro
de seu peito. A primeira delas lhe causou um estremecimento. Começou a contar
mentalmente. Duas. Três. Cada batida ecoava pela casa parecia deixá-la ainda maior do
que era como se em vez de dezoito peças o Sobrado tivesse cem. Quatro. Cinco.
Bibiana sentia que o coração lhe pulsava um pouco mais forte e via a vela tremer-lhe na
mão. Seis. Sete. Oito. Nove. Tinha agora a impressão de que alguma coisa ia
acontecer. Dez. Devia ser meia-noite. As negras diziam que a alma do velho Aguinaldo
costumava passear pela casa depois que o relógio grande dava a última badalada da meianoite.
Onze. Doze. O som se desfez no ar e Bibiana ficou ali com aquele pequeno e débil
foco de luz na mão esperando. Seu olhar dirigiu-se para a porta do quarto que fora de
Aguinaldo e que estava fechado desde o dia da morte do velho. Foi um olhar duro e
decidido como se ela estivesse desafiando a alma do morto a aparecer. Uma viga do teto
rangeu e foi como se o silêncio subitamente se trincasse como um prato de louça. Por
um momento Bibiana teve a sensação de que havia alguém às suas costas. Fez uma
rápida meia-volta mas só viu a solidão e a penumbra do patamar e sua própria sombra
refletida na parede branca. Lembrou-se das palavras de Natália: O velho aparece de noite
anda por toda a casa arrastando uma corrente e gemendo: Rezem por mim. Rezem por
mim. Havia de ter graça — refletiu Bibiana — que nem depois de morto Aguinaldo
abandonasse o Sobrado. Mas quem morre se acaba. Vassuncê viu mesmo a alma do
velho Natália? A voz da escrava era um ronco medroso: Por esta luz que me alumeia
juro que vi. Foi numa noite de tormenta. Primeiro pensei que fosse o vento. Depois ouvi a
voz do velho. Rezem por mim. Rezem por mim. Quem gostava daquelas histórias era
Luzia. A noite fazia as criadas repetirem todos os casos de assombração que conheciam.
Ficava arrepiada e com medo de subir sozinha para o quarto. Mas subia de vela na mão
tremendo e parece que até achando gostoso aquele medo.
Bibiana voltou para seu quarto lentamente. Não temia as almas do outro mundo. Tinha
medo isso sim das almas deste mundo. Lembrava-se das noites em que Luzia se metia
em seu quarto de dormir fechava a porta a chave e não deixava o marido entrar o pobre
rapaz ficava vagueando a noite inteira pela casa como uma alma penada. Dessas almas é
que ela tinha medo.
Entrou no quarto fechou a porta de mansinho aproximou-se do berço onde Licurgo
dormia e ergueu sobre ele a vela. No sono a criança movia os lábios rosados e úmidos
como a procurar o bico dos seios da mãe preta. O comilão ainda mamava no peito apesar
de já ter feito um ano! — sorriu ela. Ficou por longo tempo contemplando o neto. Aquele
ser pequenino um dia havia de crescer fazer-se homem — um belo homem como o pai ou
como o avô. E Bibiana apressou-se a acrescentar mentalmente: avô por parte do pai. De
súbito numa esquisita sensação de desfalecimento que era ao mesmo tempo
desagradável surpresa apreensão e piedade ela pensou: o Licurgo é bisneto daquele
corcunda. Odiou Aguinaldo por isso. E a figura do velhote desenhou-se-lhe no pensamento:
lá estava ele com sua barba de chibo a cabeça chata os olhinhos de bicho. O sangue
daquele monstrengo corria nas veias da criança! Bibiana aproximou mais a vela do rosto
do neto. Não não havia naquela carinha mimosa nenhum traço de Aguinaldo Silva. Licurgo
podia parecer-se com a mãe que era bonita ou com o pai mas nunca com o Velho. E
quem garantia que Luzia era neta mesmo de Aguinaldo? A mulher do nortista não o
enganava? Bibiana apegava-se agora a essa possibilidade esforçando-se para transformála
numa consoladora certeza.
Licurgo ergueu de repente a mãozinha e deixou-a cair com força sobre o cobertor. Um
glu-glu se lhe escapou da boca e em seus lábios se formou uma bolha de saliva.
Quem vai criar esse menino sou eu — disse Bibiana para si mesma. Se quiserem me
tirar ele eu brigo como uma galinha defendendo seus pintos. Começou a fazer cálculos.
Tinha cinquenta anos: podia bem durar mais vinte. ou vinte e cinco e assim veria Licurgo
homem-feito encaminhado na vida. Aquele menino que tinha o sangue do cap. Rodrigo
Cambará ia ser o dono do Sobrado dos campos do Angico e de milhares de cabeças de
gado. Seu peito inflou-se de contentamento e de esperança.
Bibiana olhou para a cama grande ao lado do berço. Não estava com sono. Sentia no
peito uma coisa esquisita que não a deixava dormir. Desde que soubera da notícia da peste
em Porto Alegre ficara apreensiva. Por que Bolívar não viera embora imediatamente ao
saber que o cólera tinha irrompido na cidade? Por quê? Era uma peste braba pior que o
tifo e a bubônica. Bibiana cerrou os olhos e viu em seus pensamentos Luzia morta em
cima duma mesa ladeada por quatro círios Bolívar chorando gente cochichando: Morreu
do cólera. Morreu do cólera. De repente a cena mudou: a jardineira chegou a Santa Fé
levantando poeira. Bolívar desceu da carruagem todo de preto a barba crescida os olhos
vermelhos. Mamãe! Atirou-se nos braços dela. E ela abraçou e beijou o filho dizendo:
Não há de ser nada Boli. Vassuncê é moço ainda. Pense no Licurgo. Não é nada. Bibiana
abriu os olhos confrangida inopinadamente pela sensação de frio deixada por uma ideia
terrível que acabava de cruzar-lhe a mente. Bolívar podia morrer. Nesse caso quem
voltaria para o Sobrado era ela. Ela. toda de preto mas de olhos secos — aqueles olhos
maus de gata. Morto Bolívar a outra podia mudar-se para Porto Alegre ou para a Corte
levando consigo Licurgo. Venderia o Sobrado o Angico. Não tinha apego à casa nem à
estância. E mesmo que ela ficasse no Sobrado como ia ser a vida das duas naquele
casarão odiando-se dia a dia hora a hora minuto a minuto? Que ia ser do menino entre
aqueles dois ódios?
Bibiana apagou a vela e sentou-se na sua cadeira de balanço. O quarto ficou alumiado
apenas pela lamparina que com tíbia chama ardia junto do berço da criança.
De braços cruzados sob o xale os olhos cerrados Bibiana balouçava-se devagarinho e
pensava. Tinha pago pelo Sobrado um preço demasiadamente alto. Mas agora era tarde: o
mal estava feito. Voltar atrás não só seria pior como também impossível. Por assim dizer
tinha perdido o filho. Desde que casara Bolívar não era mais o mesmo. Andava arisco já
não se abria com a mãe não dependia mais dela não lhe pedia conselhos em nenhum
assunto. Vivia enfeitiçado dominado pela outra. Se a mulher fosse má sempre todos os
dias poderia haver alguma esperança de o rapaz um dia compreender com quem se havia
casado. Mas o diabo era que em certas horas — às vezes durante dias inteiros — Luzia
mostrava-se amável e atenciosa não só com o marido como também com os outros.
Depois tinha estudado na Corte sabia falar bonito contava casos da Europa ou então
histórias que tinha lido em livros. Às vezes até recitava versos enquanto tocava cítara.
Bolívar ficava olhando para ela de boca meio aberta e via-se que ele estava perdido de
amor que era capaz de fazer tudo que ela pedisse. Nessas ocasiões ele ficava bobo de
contentamento era o homem mais feliz do mundo chegava até a cantar e assobiar. Mas
lá de repente a mulher de novo fazia das suas. Muitas vezes ela Bibiana acordara no
meio da noite ouvindo gritos no quarto do casal. Saía para o corredor de camisolão pés
descalços para ver o que tinha acontecido. Nunca vira mas adivinhava o que se estava
passando lá dentro. As malvadezas de Luzia não tinham mais conta. Fechava a Dita a
negrinha filha de Natália no sótão durante dias sem água nem comida e de vez em
quando ia lá em cima para espiar a rapariguinha pelo buraco da fechadura. Quando Bolívar
ia para o Angico ela aproveitava a ocasião para fazer essas coisas. Depois de ver
bastante tempo a criaturinha sofrer ela descia e ia tocar cítara. Negro é bicho ela dizia.
Negro não tem sentimento.
Bibiana balouçava-se na sua cadeira e pensava. Sim tinha pago caro demais pelo
Sobrado. E só Deus sabia que ela não queria aquela casa para si mesma mas sim para
Bolívar e para os filhos de Bolívar. No fim de contas aquela terra pertencia de direito a
seu pai. Se havia algum intruso no caso esse intruso era a neta de Aguinaldo Silva.
Bibiana ouvia agora o fofo tamborilar da chuva nas vidraças. Encolheu-se toda de frio e
de tristeza.
Conheciam-se agora notícias mais detalhadas da epidemia de cólera-morbo. Tinha sido
trazida do Rio por passageiros do vapor Imperatriz que ancorara em fins de 1855 no porto
do Rio Grande. A peste começara nas charqueadas de Pelotas alastrara-se pelas
localidades vizinhas e atingira Porto Alegre onde se dizia que o número de casos fatais ia
além de mil. As carroças da municipalidade andavam pelas ruas a recolher os cadáveres
que na maioria dos casos estavam de tal modo desfigurados que se tornava impossível
identificá-los. Contavam-se pormenores horripilantes. Havia pessoas que eram atacadas
subitamente pelo mal e caíam fulminadas nas ruas. Temia-se que muitas tivessem sido
enterradas vivas pois os médicos os enfermeiros e os funcionários municipais estavam
de tal modo cansados tresnoitados e nervosos que nem tinham tempo para maiores
verificações. Recolhiam-se os mortos às carroçadas. Abriam-se no cemitério valas
comuns onde os corpos eram despejados e em seguida cobertos de terra. O êxodo da
cidade era enorme. Quem podia fugir fugia. Havia pavor em todas as caras e em algumas
pessoas a palidez e a algidez do medo eram confundidas com os sintomas da peste
asiática. O barão de Muritiba chefe do governo provincial estava tomando providências
para evitar que o mal se alastrasse pelo resto da Província. Contratava médicos e enviavaos
para vários municípios.
Mandou para Santa Fé o dr. Homero Viegas que chegou um dia de diligência reuniu
imediatamente a Câmara Municipal e sugeriu uma medida que foi aceita por unanimidade:
fechar a estrada da serra e evitar que por ela passassem gentes e animais vindos das
cidades onde grassava o cólera.
Bibiana andava agoniada. Bolívar ainda não voltara. Suas últimas cartas eram lacônicas
mas até certo ponto tranquilizadoras:
Luzia e ele estavam bem de saúde e voltariam para casa assim que fosse possível.
— É uma loucura doutor! — disse ela um dia a Winter. — Eu não posso compreender.
Por que é que não vieram embora logo que começou a peste?
Winter encolheu os ombros:
— Nunca se sabe dona Bibiana nunca se sabe. Talvez tivessem surgido dificuldades.
— Dificuldades? Numa hora dessas ninguém pensa em dificuldades. A gente bota o pé
no mundo. O medo da peste é mais forte que tudo.
— Há coisas mais fortes. — retrucou o médico sem saber muito claramente a que
coisas se referia. Estava um pouco despeitado mau grado seu por não ter sido convidado
pelo dr. Viegas a tomar parte na reunião da Câmara.
— E agora se eles fecham a estrada. — perguntou Bibiana — como é que o Boli vai
passar?
— Vosmecê sabe que essas coisas levam tempo. É bom não perder a esperança.
Estavam os dois amigos na sala de visitas do Sobrado e Bibiana tinha os olhos voltados
para as janelas.
— Esperança? — repetiu ela sem tirar os olhos da rua. — Esperando vivo eu há muitos
anos.
— Vosmecê não acredita no destino? Não acha que o que tem de ser traz força?
— Acho.
— Pois então? Tenha paciência. Há um ditado latino que diz que o destino conduz os
que querem ser conduzidos e arrasta os que não querem.
— Eu tenho andado mais ou menos de arrasto. Nem sempre quero ir pra onde o destino
me leva. — E imediatamente sem mudar de tom: — Toma um licor?
Winter disse que não agradeceu e se foi.
Naquele mesmo dia ao entardecer postada na janela da água-furtada do Sobrado de
onde se avistavam os campos em torno de Santa Fé Bibiana viu poeira na estrada. Seu
coração começou a bater num ritmo entre alegre e medroso. Pouco depois avistou uma
carruagem que parecia vir das bandas do Rio Pardo. Só podia ser a jardineira de Bolívar —
garantia ela para si mesma. Nunca se enganava em seus pressentimentos.
Era quase noite fechada quando a carruagem parou à frente do Sobrado. Curiosos
vieram para a praça e ficaram olhando de longe sem coragem de ir apertar a mão daquela
gente que chegava da zona da peste.
— Não deviam ter deixado a diligência entrar — murmurou um dos filhos de Bento
Amaral que estava ali por perto em cima de seu cavalo. Disse essas palavras e saiu a
todo o galope na direção de sua casa.
Bolívar deu a mão à mulher para ajudá-la a descer da diligência. Luzia estava toda
vestida de preto. Depois dela desceu a mucama. Na boleia vinha só um dos homens:
soube-se mais tarde que o outro morrera de peste.
Parada ao portal do Sobrado Bibiana abraçou e beijou o filho e deu molemente a mão à
nora que mal a apertou. Entraram. Cinco velas estavam acesas num candelabro no
vestíbulo da escada grande. Luzia limpou com palmadas impacientes a poeira do vestido.
— Como vai o Licurgo? — perguntou.
— Vai bem — respondeu Bibiana secamente.
— Onde é que está ele?
— Dormindo.
Luzia tirou o lenço que lhe envolvia a cabeça e sentou-se numa poltrona com um
suspiro de alívio.
— Que viagem horrível! — exclamou.
À luz das velas Bibiana viu a cara do filho e ficou alarmada. Bolívar estava duma
palidez esverdeada e tinha os olhos no fundo.
— Está sentindo alguma coisa meu filho?
Ele sacudiu negativamente a cabeça.
— Não. Estou só um pouco cansado.
Evitava encarar a mãe.
— O jantar já está pronto — avisou ela.
— Não estou com fome.
— Tem um bom churrasco de ovelha Boli. — Gritou para a outra sala: — Natália pode
servir!
— Mas eu preciso me lavar um pouco antes de ir para a mesa. — disse Luzia.
— Pois vá. Ninguém está atacando vosmecê.
Bibiana estava ansiosa por ficar a sós com o filho. Luzia ergueu-se e apanhando um
castiçal com uma vela acesa dirigiu-se para a escada.
Sentado numa cadeira Bolívar descalçava lentamente as botas. Houve um longo
silêncio. De pé na frente do filho Bibiana esperava e como ele continuasse calado por
vários segundos ela disse:
— Pensei que não quisessem voltar mais.
Bolívar permaneceu mudo.
— Com essa peste horrorosa foi uma loucura terem ficado tanto tempo lá. As
autoridades não deixaram vosmecês saírem? Houve algum impedimento?
Sem olhar para a mãe irritado Bolívar respondeu:
— Não houve nada. Era uma coisa e outra e a gente ia ficando.
— Mas não tiveram medo?
— Tivemos mãe tivemos.
— Sou capaz de apostar como foi ela que quis ficar.
— Ora mamãe.
— Só de maldade. Decerto queria que vosmecê pegasse a peste. Assim ela ficava viúva
vendia o Sobrado e o Angico e ia morar na Corte com o Licurgo.
Bolívar entesou o busto e tomou uma atitude agressiva:
— Nem diga uma coisa dessas! A Luzia também estava se arriscando a pegar o cólera.
— Mas então por que é que não vieram antes?
Bolívar de novo se fechou no seu silêncio soturno.
Depois de algum tempo com voz mais tranquila perguntou:
— Vai tudo bem por aqui?
— Vai.
— Nenhuma novidade?
— Nasceu o filho do Florêncio. É homem.
— E no Angico?
— Nada de novo. Não tem morrido gado. Vai tudo bem.
Bolívar sacudia a cabeça devagarinho. Ficaram num longo silêncio: Bibiana
contemplando o filho Bolívar olhando para o soalho.
Luzia desceu tornou a entrar na sala e aproximou-se da sogra:
— O Licurgo não está no quarto. — estranhou ela.
Bibiana ficou imperturbável.
— Eu sei.
— Onde botaram o menino?
— Na água-furtada.
— Na água-furtada?
— Vai ficar lá uns tempos.
— Mas por quê?
— Vosmecês vieram dum lugar que tem peste. Não quero que o menino pegue.
Luzia parecia ainda não compreender. Lançou para o marido um olhar que foi um pedido
de esclarecimento. Bolívar olhou para a mãe.
— Quanto tempo ele tem de ficar lá? — perguntou.
— Quanto tempo for preciso.
Bolívar ergueu-se.
— Mas a criança vai ficar sozinha lá em cima?
— A ama está junto. Não vai faltar nada pro menino.
— Mas é uma bobagem mamãe. Nós não pegamos a peste.
— Pode ser Boli. Mas sempre é melhor esperar.
— Foi o doutor Winter que lhe aconselhou a fazer isso? — perguntou Luzia.
Sem olhar para a nora Bibiana respondeu:
— Tenho juízo suficiente pra resolver essas coisas sem precisar do conselho de
ninguém.
Bolívar e Luzia entreolharam-se de novo.
A negra Natália apareceu à porta da sala de jantar.
— A comida está na mesa — roncou ela.
— A comida está na mesa — repetiu Bibiana.
Fez menção de se encaminhar para a outra peça mas Luzia deteve-a.
— E vosmecê pensa que vou chegar de viagem e não ver o meu filho? Pensa que vou
passar dias sem ver o Licurgo?
— Penso.
— Pois está enganada. Vou já já subir à água-furtada.
Encaminhou-se de novo para a escada.
— Não adianta — disse a outra. — Fechei a porta a chave.
— Onde está a chave?
— Não digo.
— Bolívar! Obrigue sua mãe a me dar essa chave.
Bolívar ergueu-se.
— Mamãe.
— Não adianta meu filho. Não dou.
— Bolívar! — exclamou Luzia. E na penumbra da sala seus olhos fuzilaram como os de
uma gata. — O filho é nosso!
Bolívar aproximou-se da mãe pegou-lhe da mão tentou falar com calma. Mas havia em
sua voz uma falsa doçura que mal encobria a raiva crescente.
— Escute mamãe. Não vamos brigar. A Luzia quer ver o menino. É só por um
momento não é Luzia? — Lançou um olhar para a mulher que não fez o menor sinal de
assentimento. — Ela promete não pegar o Licurgo só olhar. olhar de longe não é Luzia?
Luzia estava parada junto da porta do vestíbulo com o castiçal na mão. Nos seus olhos
havia uma expressão de frio ódio.
— A comida está na mesa — repetiu Bibiana esforçando-se por falar com naturalidade.
Fez meia-volta e dirigiu-se para o comedor.
— Diga pra essa velha amaldiçoada que me dê a chave!
Luzia não pronunciou estas palavras: cuspiu-as. A sogra porém continuou a caminhar
sem voltar-se e foi sentar-se à mesa. Descalço os braços caídos um pouco encurvado
Bolívar encaminhou-se também para a sala de jantar. Luzia continuou na outra peça por
alguns instantes: a vela tremia-lhe na mão o espermacete pingava no soalho. De repente
ela gritou:
— Bolívar vá já arrombar aquela porta!
Ele não respondeu. Sentou-se à mesa de cabeça baixa.
— Não seja covarde Bolívar! Não se deixe dominar por essa mulher.
Bibiana tinha as mãos caídas sobre o regaço. Seus lábios tremeram por um instante.
— Quer sopa meu filho?
— Esta casa é minha — dizia agora Luzia com uma fúria que quase não lhe permitia
completar as palavras. — Foi feita com o dinheiro do meu avô. Vocês são dois intrusos!
Intrusos! O filho também é meu. Os móveis são meus. Tudo que está aqui dentro é meu.
Eu odeio vocês! Odeio esta vila! Odeio esta província!
A vela que Luzia tinha na mão apagou-se. Ela arremessou o castiçal contra um vidro da
vidraça que se espedaçou. Bibiana ergueu os braços destampou a terrina de sopa e tornou
a perguntar:
— Sopa meu filho?
Bolívar não respondia.
Luzia avançou até a porta da sala de jantar. A raiva desfigurava-lhe o rosto como se
ela tivesse sido subitamente atacada duma peste. Bibiana nem sequer ergueu os olhos
para a nora. Luzia gritou:
— Me dê imediatamente essa chave sua cadela!
Bolívar ergueu-se tão abruptamente que a pesada cadeira em que estava sentado
tombou para trás com um ruído surdo. Deu dois passos rápidos na direção da mulher
agarrou-a violentamente pelos braços e sacudiu-a.
— Cadela é tu! É tu! É tu!
E repetindo essas palavras continuava a sacudi-la. Luzia esforçava-se por desvencilharse
do marido. Ergueu os braços e fincou as unhas no rosto dele que começou a sangrar.
Enfurecido pela dor Bolívar esbofeteou a mulher uma duas três muitas vezes
alternadamente com as costas e a palma da mão. Luzia deixou cair ambos os braços.
Seus joelhos se vergaram e ela foi deslizando devagarinho para o chão até ficar sentada
com um lado da cabeça e o braço direito encostados no encaixe da porta. A expressão de
ódio que havia em seu rosto deu lugar a uma serenidade triste: agora as lágrimas lhe
rolavam pelas faces os soluços lhe sacudiam os ombros e ela ali estava como uma
menininha que acabasse de ser injustamente castigada pelo pai. Bolívar olhava
estupidamente para a mulher arquejante a baba a escorrer-lhe da boca entreaberta.
— Meu filho! — exclamou Bibiana pondo-se de pé e encarando o rapaz com um olhar
duro. — Isso não se faz! Onde se viu um homem bater numa mulher?
Por alguns segundos Bolívar ficou assim como que acuado a olhar aflito da mãe para a
esposa. Por fim fez meia-volta e saiu a correr na direção da escada onde seus passos
soaram fortes e apressados.
Bibiana olhava para a nora sem saber que fazer nem dizer. Botar-lhe arnica na cara?
Dar-lhe um chá de folhas de laranjeira? Quis adoçar a voz e dizer-lhe uma palavra de
consolo. Mas quando deu acordo de si estava dizendo:
— Quem semeia ventos colhe tempestades.
Virou-lhe as costas e saiu também da sala.
Na manhã do dia seguinte correu pela vila uma noticia sensacional: a Câmara Municipal
por sugestão do cel. Bento Amaral declarara o Sobrado de quarentena isolando-o da
cidade seus moradores desde os patrões até a negrada da cozinha foram notificados de
que estavam positivamente proibidos de deixarem a casa durante quarenta dias a contar
da noite anterior. Para que a quarentena fosse observada com rigor postaram-se guardas
armados ao redor do casarão com ordens — murmurava-se — de atirar na primeira
pessoa que saísse pelas portas ou janelas do Sobrado ou que tentasse saltar seus muros.
Os santa-fezenses em sua maioria aprovaram a medida. Bolívar — diziam — tinha
procedido mal pondo em risco a segurança de Santa Fé. Devia ter ficado no Rio Pardo ou
então em último caso seguido para o Angico. Mas na loja do Alvarenga comentou-se que
tudo aquilo era apenas uma birra do velho Amaral. No fundo a coisa não passava dum
acinte duma provocação. Ele ainda não esquecera que Bolívar era filho do homem que não
só lhe roubara a mulher que ele amava como ainda por cima lhe deixara a marca na cara.
Também não perdoava ao falecido Aguinaldo o ter construído um sobrado tão grande e
confortável que deixara o seu famoso casarão achicado num segundo plano.
Muitas pessoas vinham agora para a praça olhar o Sobrado. Reconheceram nos guardas
que o cercavam peões da estância do velho Amaral. Estavam eles sentados debaixo das
árvores conversando com o olho posto na casa de Bolívar cujas janelas e portas
permaneciam fechadas.
No segundo dia de quarentena o dr. Carl Winter depois de muito instar com o senhor de
Santa Fé conseguiu licença para entrar no Sobrado. Seu melhor argumento foi o de que
alguém no fim de contas tinha de ir ver se havia algum pesteado lá dentro e que a
pessoa mais indicada para isso era ele o médico da família.
O sino da capela batia as primeiras badaladas da ave-maria quando os curiosos viram o
doutor atravessar a praça com seu andar de girafa e bater à porta do Sobrado. Viram
também quando a porta se abriu e o alemão entrou.
— Suba doutor — disse Bibiana.
Subiram lado a lado os degraus que levavam do portal ao soalho de vestíbulo. Winter
tirou o chapéu.
— Vim ver se estão precisando de meus serviços aqui.
— Estão.
— Alguém doente?
— Do cólera não. Mas passe aqui pra sala. Sente-se.
O médico sentou-se. A sala estava sombria de ar enfumaçado e cheirava a incenso.
— Onde está o Bolívar?
— Lá em cima no quarto dos fundos. Está lá desde ontem fechado a chave. Não come
não bebe não fala com ninguém.
— Mas que foi que aconteceu?
Bibiana contou-lhe em voz baixa sem omitir nada tudo quanto se passara ali no
Sobrado após a chegada do casal. Winter escutou-a em silêncio com ar reflexivo e de
quando em quando coçando o queixo.
— É o diabo — murmurou ele mais para si mesmo que para a interlocutora.
— Que foi que vosmecê disse?
— Digo que é o diabo.
— Agora não adianta chorar. É preciso a gente fazer alguma coisa.
— Como vai a criança?
— Bem. Continua encerrada na água-furtada.
— E a mãe?
— Está no quarto dela também fechada a chave. Hoje de manhã desceu me deu bomdia
e me pediu desculpa das coisas que me disse ant’ontem. Eu respondi: Palavras loucas
orelhas moucas.
O médico sorriu.
— Moucas? Que é isso?
Bibiana encolheu os ombros.
— Sei lá! É um ditado. Quer dizer que a gente não deve dar ouvidos quando os loucos
falam. Mas como eu ia dizendo ela pediu café pra Natália e depois voltou pro quarto.
Levou a cítara. De vez em quando toca. Não é bem louca mesmo?
Winter sacudia a cabeça dum lado para outro perdido em dúvidas. A situação
complicava-se. E com que frequência na vida o dramático e o grotesco se juntavam e
saíam a pular de mãos dadas!
— Nenhum deles viu ainda o filho?
— Nenhum. Eu não deixo. A vida da criança é mais importante que tudo mais.
— E que é que vosmecê quer que eu faça?
— Quero que fale com o Bolívar. Pode ser que ele le ouça. Tenho muito medo que ele
faça alguma loucura. É genioso como o pai. Tenho tanto medo que de hora em hora vou
bater na porta e só fico sossegada quando ele me responde lá de dentro.
Winter habituara-se a sempre falar claro com Bibiana.
— Quer dizer que vosmecê tem medo que ele se mate?
— É. Que se enforque. Desde que enforcaram o Severino ele vive com essa ideia na
cabeça.
— A ideia de se enforcar?
— Não. A mania de falar em forca. Sonha com gente enforcada.
Winter pediu licença para acender um charutinho. E quando já o tinha aceso e apertado
entre os dentes disse:
— O Bolívar é um homem que gosta muito da vida. Pessoas assim não se matam.
Além de tudo ele tem loucura pelo filho e há de querer pelo menos ver o menino crescido.
Bibiana fez uma careta de dúvida e perguntou:
— O senhor acha mesmo ou está dizendo isso só pra eu ficar sossegada?
— Está claro que acho.
Por que estou metido nisso? — perguntou Winter de repente a si mesmo.
Bibiana olhou para os lados com ares misteriosos e disse em voz baixa:
— Doutor alguma coisa aconteceu em Porto Alegre que deixou o pobre rapaz
desnorteado. Depois dessa viagem parece que tudo ficou pior. E eu tenho medo que ele
acabe ficando com ódio de mim porque afinal de contas foi por minha causa que ele
surrou a mulher.
Winter ergueu-se.
— Acho melhor eu ir conversar com ele.
— Quer ir agora?
— Vamos.
Encaminharam-se para a escada e subiram os degraus em silêncio. No patamar lá em
cima Bibiana fez com a cabeça um sinal na direção duma porta fechada.
— Ela está lá dentro.
Seguiram pelo corredor mal alumiado e finalmente chegaram a uma outra porta.
— Eu vou descer doutor. O senhor bata entre fale com ele dê conselhos veja se pode
fazer alguma coisa.
Winter limitou-se a sacudir a cabeça num assentimento e depois que viu a mãe de
Bolívar afastar-se no corredor bateu à porta. Não teve resposta. Tornou a bater. De dentro
do quarto veio uma voz abafada.
— Quem é?
— Sou eu. O doutor Winter.
— Que é que quer?
— Faça o favor de abrir.
O médico ouviu sons de passos que se aproximavam da porta. De repente eles
cessaram e Winter teve a impressão de sentir a presença do outro através da madeira:
chegava quase a ouvir-lhe a respiração ansiada. Teve receio do que ia ver. Quase se
arrependeu de ter vindo. Aquela gente era teimosa difícil seu raciocínio sem sutilezas
seguia uma inflexível linha reta era como um boi enfurecido que leva tudo por diante.
Selvagens! Eis o que eram. Selvagens! Mas no fundo Winter sentia que seu refinamento
europeu não passava dum eterno assobiar no escuro dum permanente fugir aos
problemas. Aqueles homens rudes da Província pelo menos davam nome às coisas e não
se envergonhavam de seus sentimentos.
— Bolívar! — tornou a dizer. — Faça o favor de abrir. Só por um instante.
A maçaneta moveu-se e a porta entreabriu-se. Na fresta apareceu em penumbra
metade do rosto de Bolívar.
— Que é que o senhor quer?
— Duas palavras.
Houve uma leve hesitação do outro. Por fim ele abriu a porta por completo e disse:
— Entre.
O alemão entrou. As janelas estavam fechadas o quarto escuro e andava no ar viciado
um cheiro azedo de suor humano muitas vezes dormido.
Winter caminhou para uma das janelas abriu os postigos e ergueu a vidraça. A luz e o
ar frio da tarde entraram no quarto. Era uma peça quase nua onde havia uma cama de
vento duas cadeiras e um velho baú de lata. A um canto se via uma roca antiga de pedal
quebrado.
— Quem foi que mandou abrir a janela? — perguntou Bolívar.
Estava de barba crescida olhos injetados em mangas de camisa pés descalços as
bombachas brancas amassadas. Envelheceu vinte anos — pensou Winter contemplando o
rapaz.
Foi com voz calma que disse:
— Um médico nunca pede licença para fazer essas coisas.
— Mas eu não mandei chamar nenhum médico.
Winter respirou fundo como para dominar seu desejo de dar uma resposta violenta.
— Olhe Bolívar não vamos perder tempo com bobagens.
E ao dizer essas coisas notou que quando se comovia seu português piorava seus erres
se faziam mais rascantes ele trocava o b pelo p e por nada deste mundo conseguia
pronunciar direito o ão. Mas prosseguiu:
— Sei de tudo que se passou nesta casa. Sua mãe me contou.
Bolívar olhava-o num desafio como quem diz: Contou? E daí?.
— Vosmecê talvez não saiba — prosseguiu Winter — que quando nós recebemos o
diploma fazemos um juramento solene de guardar o segredo profissional. Nada do que um
cliente me diz eu posso contar a outros. Nada. Estou aqui não só como seu amigo mas
principalmente como médico da casa.
Deu dois passos na direção do rapaz. Sentia agora que o hálito do outro cheirava a
cachaça. Com o canto dos olhos viu uma garrafa junto da cama.
— Por que não vamos nos sentar e conversar com calma hã? Por quê? Hã?
Puxou uma cadeira e sentou-se. Bolívar hesitou um instante e depois se recostou na
cama.
— Vamos fumar? — convidou o médico.
— Não tenho fumo nem palha.
— Eu tenho — replicou Winter tirando do bolso um maço de palhas e um pedaço de
fumo em rama.
A voz de Bolívar mudou por completo tornou-se calma natural e — estranho! — quase
trocista quando ele perguntou:
— Então sempre resolveu fumar os nossos crioulos?
Winter soltou uma risadinha rápida.
— A gente se habitua a tudo.
Bolívar pegou o fumo que o médico lhe dera apanhou a faca que tinha debaixo do
travesseiro e começou a fazer um cigarro. Winter observava-o com o rabo dos olhos
enquanto fingia examinar o quarto.
— Vosmecê e sua mulher tiveram sorte. — disse ele depois de algum tempo.
— Sorte? Por quê?
— Andaram no meio dos pesteados e não pegaram a doença.
Bolívar baixou os olhos.
— É melhor a gente não falar nisso.
— Mas nós temos que falar em alguma coisa! — exclamou o médico quase exaltado.
— Será que lhe falta coragem para enfrentar o assunto?
— Não é questão de coragem.
— Então de que é?
— É que não adianta falar.
— Adianta sim.
Winter bateu a pedra do isqueiro e quando o pavio estava aceso aproximou-o do cigarro
que o outro tinha preso entre os dentes.
Guardou no bolso o pedaço de fumo e o pacotinho de palha e fez uma pergunta brusca:
— Por que é que está metido neste quarto?
— Porque quero.
— Era essa mesma a resposta que eu esperava. A resposta dum homem macho. Estou
porque eu quero. Mas isso não esclarece nada. As crianças também respondem assim.
Vamos fale com franqueza. Fugir a um problema não é resolver esse problema. Por que é
que está metido neste quarto? Não vê que não pode passar o resto da vida assim? Mais
cedo ou mais tarde tem de descer. Vosmecê precisa comer beber fazer as suas
necessidades. Vosmecê é o chefe desta casa. Não compreende que essa atitude não
resolve nada?
Bolívar sacudia a cabeça com impaciência. Tirou uma baforada de fumo e depois cuspiu
no chão com força.
— Eu sei eu sei. Mas é que sou um homem de vergonha. Ontem bati no rosto da minha
mulher. Estou envergonhado. Homem não dá em mulher. Só um covarde. Me portei como
um covarde. Eu devia mas era queimar estas mãos.
Abriu ambas as mãos de palmas voltadas para o alto e mirou-as com rancor como se
só elas tivessem culpa de tudo quanto acontecera.
Winter sacudia a cabeça e coçava freneticamente o queixo.
— Vosmecê não conhece ainda a mulher com quem vive? Não sabe que ela é doente e
que sente prazer em fazer os outros sofrerem?
Apontou para a cicatriz de queimadura na mão de Bolívar.
— Isso aí por exemplo.
— Me queimei no fogão.
— Não é verdade. Eu sei de tudo. Não se esqueça que sou médico e não nasci ontem.
A voz lhe saíra incisiva e dura. Ergueu-se e foi até a janela. Olhou para as árvores do
pátio tão calmas e belas àquela hora e ficou um instante a aspirar o cheiro leve e claro
da tardinha.
— Por que foi que demoraram tanto em Porto Alegre? — perguntou Winter de repente
sem se voltar para o interlocutor.
— Porque eu quis.
O médico fez meia-volta:
— Diga antes: porque Luzia quis.
— Pois se o senhor sabe de tudo por que é que pergunta?
Winter tentou outra tática.
— Seja homem Bolívar encare o seu problema de frente. Ficar brabo não adianta nada.
Os homens desta província parecem achar que podem resolver tudo a gritos tiros ou
facadas.
Bolívar pitava em silêncio olhando para o chão. Por muito tempo ficou assim como que
esquecido da presença do médico. Depois mudou de posição na cama cruzou as pernas e
disse com voz magoada:
— É uma história muito triste e muito comprida doutor.
— Um médico está habituado a ouvir histórias tristes. Não tenho nenhuma pressa. Pode
contar.
— Por que vosmecê abriu tanto a janela?
— Para entrar ar fresco e um pouco de sol.
— Não podia fechar um pouquinho?
Winter compreendeu. Ergueu-se e fechou os postigos deixando apenas uma fresta por
onde entrava agora uma estreita faixa de sol.
— Há coisas que um homem tem vergonha de contar doutor.
Honra e vergonha. — pensou Winter. Como os homens do Rio Grande falavam em
honra e vergonha! Honra manchada lavava-se com sangue. Havia uma lei que proibia os
duelos mas os duelos se realizavam assim mesmo a tiros a espada a adaga. O dr.
Nepomuceno falava com solenidade em Justiça mas aqueles homens realistas não
confiavam em juízes e tribunais. Resolviam suas pendências pelas armas: faziam justiça
pelas próprias mãos.
— Escute aqui Bolívar. Se vosmecê tivesse uma dessas doenças. pegadas.
compreende?. dessas que a gente tem vergonha de contar que é que fazia? Sofria calado
e ficava estragado para o resto da vida ou ia contar tudo ao médico?
— Contava tudo ao médico. Mas o caso aqui é diferente doutor.
— Não é muito. Veja bem. Luzia é uma mulher doente doente do espírito. E vosmecê
vai acabar também doente da cabeça se continuar nessa atitude.
— Que é que vou lhe contar? Vosmecê pelo jeito já sabe de tudo.
— De tudo não. Conte o que foi que aconteceu em Porto Alegre.
Bolívar mordia com força o cigarro apagado. Depois deixou-o cair no chão apertou uma
mão contra a outra entrelaçou os dedos.
— Só depois que começou a peste lá em Porto Alegre é que eu vi com quem tinha
casado. Dizem que o pior cego é o que não quer ver. Eu andava cego assim como
enfeitiçado. Muitas vezes quando Luzia brigava com a mamãe eu ficava do lado de Luzia.
Cheguei até a ficar meio indiferente com o Florêncio por causa dela. Agora o Florêncio
nem entra mais nesta casa.
Calou-se como que engasgado. Vendo que o outro não prosseguia Winter quis ajudar a
narrativa e antecipou:
— Vosmecê descobriu que todas aquelas coisas horríveis gente sofrendo e morrendo
nas ruas tudo aquilo para sua mulher era mesmo que uma festa não foi?
Bolívar sacudiu a cabeça numa lenta afirmação.
— Logo que ficamos sabendo da peste eu quis vir embora. Ela ficou furiosa. Disse que
não tinha feito aquela viagem cansativa só pra passar um mês em Porto Alegre. Quando
falei que a gente podia pegar o cólera ela me chamou de covarde. Assim fomos ficando.
Eu andava desnorteado desconfiava da água que bebia das coisas que comia. Não podia
dormir de noite. Sentia por todos os lados cheiro de morte de podridão. Mas Luzia andava
contente. Ficava na janela olhando as pessoas que caíam na rua. Às vezes ia pra fora pra
esperar a carroça que vinha recolher os defuntos ia olhar de perto a cara deles. Uma vez
chegou a entrar numa casa onde estavam velando um morto não conhecia ninguém mas
foi direito ao caixão e tirou o lenço da cara do defunto e ficou olhando. Fazia todas essas
coisas mas de noite na cama tremia e chorava de medo. E quando eu convidava pra vir
embora ela não queria. Só mais uns dias Boli ela dizia só mais uns dias.
— E que era que vosmecê achava de tudo isso?
— Ora doutor às vezes eu tinha vontade de surrar ela de pegar ela à força botar
dentro da jardineira e vir embora. Outras vezes ficava com pena principalmente quando de
noite ela se agarrava em mim começava a tremer e a choramingar.
Winter sacudia a cabeça. Tudo aquilo parecia puro melodrama.
— Foi então que me convenci que tinha casado com uma mulher louca. E o pior era que
eu continuava louco por ela. Vosmecê não pode imaginar como os homens lá em Porto
Alegre olhavam pra Luzia. Uma noite no teatro um capitão dos Dragões não tirava os olhos
dela. Eu até quis ir tirar uma satisfação.
Winter aprendera que naquela província a expressão tirar uma satisfação equivalia
quase sempre a um desafio para duelo.
— Pois esse homem depois vivia rondando o hotel onde nós estávamos parando. Fiquei
sabendo que o tal capitão se chamava Paiva. Não sei o quê Paiva. Descobri que morava
na rua da Olaria. Eu estava disposto a ir falar com ele pra acabar duma vez com aquela
história. Foi quando a peste começou forte. Por fim eu já não sabia o que fazer. Um dia
comecei até a pensar que a Luzia não queria vir embora por causa desse capitão. Senti o
ciúme assim como uma facada no peito.
— Mas vosmecê acha que ela estava interessada no capitão?
— Como é que a gente vai saber o que uma mulher como a Luzia está sentindo? No
teatro vi que ela também olhava pra ele que estava gostando de ser olhada. Um dia
peguei ela perto da janela do quarto olhando pra rua e vi o capitão parado numa esquina.
Desci como uma bala. Quando cheguei lá embaixo ele tinha desaparecido. Aí se passou um
coisa engraçada. Depois disso quem não queria vir embora era eu. Precisava primeiro
agarrar o tal capitão.
Bolívar calou-se. Winter esperava com o toco de charuto apagado no canto da boca.
— Eu não devia lhe contar essas coisas doutor.
— Por que não?
— Porque há coisas que um homem não conta nem pro pai nem pra mãe nem pro
melhor amigo.
Ergueu-se de repente caminhou até um ângulo do quarto ficou junto da velha roca e
sua mão distraída começou a fazer a roda girar. Era um canto sombrio. Como que se
sentindo protegido pela penumbra Bolívar continuou:
— Mas eu preciso contar isso pra alguém. Preciso desabafar. Não é mesmo? Uma tarde
a Luzia saiu e disse que ia na costureira. Mas quem é que se lembra de fazer vestido no
meio da peste? Todo mundo andava louco de medo. Quem podia fugir fugia. As casas de
negócio estavam fechadas. Ninguém queria sair na rua de medo de ter um desmaio cair e
ser levado como morto pro cemitério. Pois Luzia nessa tarde saiu. Menti que estava me
sentindo mal e disse que ia ficar no hotel. Mas na verdade fui seguindo a minha mulher
seguindo. Ela entrou na rua da Olaria. Vai se encontrar com o capitão — pensei. Vi que
tinha de matar os dois. Vosmecê não imagina como meu coração batia. Mil vezes uma
guerra um entrevero uma carga de lança. Mil vezes um combate bem brabo do que
aquela situação. Porque eu vi que podia cortar o corpo do capitão em mil pedaços mas
que não ia ter coragem de fazer nada pra Luzia. E que ia continuar vivendo com ela depois
de tudo.
Para deixar o outro mais à vontade Winter não olhava para ele.
— Pra encurtar a história doutor a Luzia parou na frente duma casa cor-de-rosa da rua
da Olaria. O senhor sabe lá na Capital as casas têm número. Era o 165. Me lembro bem.
O 165. A porta estava meio aberta. A Luzia entrou. Esperei um pouco entrei também. O
corredor estava escuro. Subi a escada devagarinho com a cabeça latejando ia meio
catacego meio transtornado. Primeiro não entendi o que estava acontecendo. Tinha muita
gente por ali conversando baixinho. A Luzia estava de branco. Vi aquele vulto claro na sala
meio escura. Depois é que compreendi que era um velório. Espiei por cima do ombro dum
homem e vi quando a Luzia chegou perto do caixão tirou o lenço do rosto do defunto e
ficou olhando. Custei um pouco a reconhecer o capitão Paiva. Estava muito desfigurado.
Fiquei com as pernas moles fiz meia-volta e até agora não sei como saí daquela sala.
Naquele dia tomei uma bebedeira braba dessas de cair. Quase me levaram na carroça
pensando que eu estava pesteado. — Bolívar fez uma pausa. Encostou-se na parede como
que subitamente cansado. — Dois dias depois foi a Luzia que me convidou pra vir embora.
Disse que estava com saudade do Licurgo.
Winter ficou por um instante num silêncio reflexivo. Depois perguntou:
— E que foi que vosmecê disse a sua mulher depois que ela voltou para a pensão
naquela tarde?
— Nada.
— E ela não sabe que vosmecê a seguiu?
— Não sei. Acho que não.
— E até hoje não tocaram no assunto?
— Até hoje. Agora eu me arrependo de não ter falado. Porque desde ontem estou aqui
sozinho pensando matutando. Passei a noite de olho aceso me lembrando daquilo. Luzia
olhando pro morto. Se ela sabia onde o capitão morava era porque tinha estado lá antes
vosmecê não acha? Rua da Olaria 165. vosmecê não acha?
— É possível até que ela nunca tenha falado com esse homem. Decerto ouviu dizer que
o capitão tinha morrido e teve vontade de ir ver o corpo dele.
— Pode ser. Mas não sei. Quero deixar de pensar nisso e não posso.
— Sabe o que estou pensando? É que Luzia fez tudo isso de pura malvadeza. Ela sabia
que vosmecê ia segui-la. Viu quando vosmecê entrou na casa.
Bolívar tornou a dar um tapa brusco na roda da roca.
— O doutor quer dizer que ela nunca teve nada com esse tal capitão Paiva?
— Exatamente.
Bolívar sacudiu a cabeça.
— Isso é bom demais pra ser verdade. Mas de qualquer jeito eu devia ter falado com
ela naquele dia. Agora é tarde. Não tenho nem coragem. Mas essa coisa não me sai da
cabeça.
Winter aproximou-se da janela e jogou fora pela fresta o toco de charuto.
— Mas essa não é a pior parte do assunto Bolívar. Faça o possível para esquecer isso.
— Mas ela é louca não é doutor? — perguntou Bolívar de repente e no tom de sua voz
havia como que uma súplica: era como se implorasse uma resposta negativa.
— É uma pessoa doente e como tal tem de ser tratada.
— Mas eu gosto dela não posso viver sem ela nunca vou ter coragem de mandar a
minha mulher pra um hospício.
Winter estava perplexo. Não sabia o que dizer. Era uma situação com que nunca se
havia defrontado em toda a sua vida. Poderia a propósito dela fazer reflexões filosóficas
recorrendo a um palavrório bonito. Mas para um homem como Bolívar tinha de dar uma
solução prática concreta clara.
— Temos que pensar. — disse ao cabo de alguns segundos de reflexão. — Temos que
pensar. — E achou-se tolo ignorante e impotente. — Mas a primeira coisa que vosmecê
tem a fazer é deixar este quarto e retomar sua vida. Não se esqueça que é o homem
desta casa o chefe. Com o tempo havemos de descobrir uma solução.
Aquilo era uma promessa vã uma mentira. Sabia que acharia paliativos para aquele
problema mas nunca uma solução. Se a ciência curava casos como o de Luzia essa
ciência não estava a seu alcance ele a ignorava.
— Com o tempo? — repetiu Bolívar saindo de seu canto escuro. Por um momento ficou
dentro da fita luminosa de sol que lhe acentuou a palidez amarelada. — Mas vosmecê não
compreende que está tudo de pernas pro ar? O menino fechado lá na água-furtada a casa
de quarentena.
— A quarentena há de passar.
— Mas é um abuso! O Bento Amaral fez isso porque não gosta de mim. Era inimigo de
meu pai. Tem raiva do Sobrado.
— O doutor Viegas concordou com a medida.
— O doutor Viegas já está dominado pelo velho Amaral. Todo mundo aqui diz amém a
esse patife.
— Tenha paciência Bolívar. Não junte mais esse problema aos outros que são muito
mais sérios.
— Mas é que preciso sair daqui ir ao Angico ver como estão os meus negócios. Muita
coisa pode acontecer em quarenta dias. E vosmecê já pensou no que é a gente ficar aqui
fechado dentro de casa depois de tudo que aconteceu? Já pensou?
Winter ergueu-se.
— Vou falar com o coronel Amaral e dizer que não há perigo de vosmecês terem
pegado a doença. Todo mundo sabe que tem chegado gente do Rio Pardo todos os dias.
Vou pedir que acabem com a quarentena.
— Não peço favor pr’aquele canalha.
— Não se preocupe. Farei o pedido em meu próprio nome.
— E se ele não atender?
— O remédio é esperar com paciência. A casa está cercada de guardas.
— São os bandidos do Bento Amaral os capangas dele. Eu conheço. É o Dentinho de
Ouro que matou três homens na Soledade. É o Quinzote que degolou um velho na Vacaria.
Conheço bem essa corja. Estão armados e de guarda por aí. O Bento Amaral pensa que
tenho medo dos apaniguados dele.
Winter pôs a mão no ombro de Bolívar.
— Olhe aqui meu amigo. Desça tome um banho um bom chimarrão e alimente-se
direito. Sua mãe está aflita por sua causa. Ela tem medo.
Calou-se abruptamente.
— Medo que eu faça alguma loucura?
— Medo de que vosmecê se enforque.
— Só se eu estivesse louco. Preparar uma corda fazer o laço escolher um ramo de
árvore botar o pescoço na corda e depois. Não. Leva muito tempo. Só se eu estivesse
louco. — Encarou o doutor bem de frente. — Vosmecê acha que estou correndo o perigo de
ficar louco?
— Absolutamente. Vosmecê é um homem normal. Só está um pouco apaixonado. Mas
isso passa. Principalmente se fizer o que digo. Reaja pense assim: sou moço não estou
em nenhuma dificuldade financeira tenho um filho bonito e são.
— Tudo isso é fácil de dizer doutor. Mas não sou nenhuma criança que o senhor pode
engambelar pra fazer tomar óleo de rícino.
— Quer dizer então que vosmecê acha mais fácil entrar numa carga de cavalaria e
atirar-se em cima dum quadrado de soldados de baionetas caladas?
— Acho doutor. Vosmecê disse uma coisa agora que. Pois é. Uma guerra resolvia
tudo. Se houvesse uma guerra eu ia. Era o mesmo que deixar a coisa correr. O destino que
resolva. Meu pai tinha razão. Guerra é remédio pra tudo.
— Não diga tamanho absurdo!
— Eu digo o que sinto. Mil vezes uma boa guerra.
E dizendo isso dava tapas nervosos e repetidos na roda da roca fazendo-a girar.
Alguns minutos depois Winter desceu. Bibiana esperava-o na sala de visitas.
— Então? — perguntou ela.
— Não tenha medo — respondeu o médico. — O Bolívar não vai se enforcar. No fundo
ele ama a vida. Tenha paciência. Vamos dar tempo ao tempo como se diz por aqui. O
tempo é um remédio infalível.
— Tempo é remédio de pobre.
Winter apanhou o chapéu e já no vestíbulo disse:
— Ele prometeu descer e fazer o possível para encarar a situação com calma. Vou
pedir ao coronel Amaral que acabe com a quarentena. Não há razão para isso.
— Vosmecê acha que ele acaba?
— Acho.
— Pois eu duvido.
O médico estendeu a mão para Bibiana que a apertou de leve rapidamente à maneira
das mulheres da Província que pareciam temer que as mãos de homens estranhos lhes
transmitissem alguma doença.
Vinham agora lá de cima os sons da cítara de Luzia. A teiniaguá tocava uma valsa.
Meio desconcertado Winter lançou um olhar rápido para Bibiana abriu a porta e saiu.
Por aqueles dias Carl Winter escreveu a Von Koseritz:
Espero que o meu caro barão tenha realizado os seus sonhos que seu jornal seja um
sucesso e a escola outro. Quanto a mim sou um fracassado. O médico da
municipalidade tem agora as preferências do nosso Junker local. O Sobrado continua de
quarentena já vai para uma semana. Devo dar graças por me permitirem entrar e sair
de lá à vontade. Bolívar anda irritado considera-se vítima duma intriga política e já fala
em duelo. Falei com Florêncio perguntei-lhe que podíamos fazer para evitar um conflito.
Nada me respondeu ele. E explicou que se um Terra é teimoso um Terra com sangue
de Cambará é uma mula e uma mula coiceira. Foi essa a expressão que ele usou.
Parece mesmo que da parte do velho Amaral o que há mesmo é birra desejo de
desmoralizar Bolívar. O Dr. Nepomuceno recusou-se a interceder em favor do rapaz. O
Pe. Otero nem quer ouvir as minhas razões. E lá está aquela gente ilhada no Sobrado e
pior que isso ilhada cada um em si mesmo. O meu caro amigo já reparou que em
última análise uma pessoa não passa duma porção de paixões cercada de
incompreensão por todos os lados? Este pequeno arquipélago de Santa Fé não está
propriamente no Mar Tenebroso mas sob sua aparência de quietude e rotina tem
também seus dramas. E eu como médico faço o curioso papel de lançadeira indo e
vindo a conduzir a frágil linha que costura esse tecido dramático. Creio que estou
ficando literato tão literato que não se admire o meu bom amigo se um dia eu lhe
mandar sonetos ou pensamentos filosóficos para seu jornal. Pois dramas não faltam por
aqui meu caro. Eu os vejo eu os cheiro eu os ouço eu os apalpo. Há dramas no
casarão do velho Amaral. Dramas nas casas dos colonos da Nova Pomerânia. Drama até
no quintal do vigário meu vizinho e inimigo. Drama há também no peito encatarroado
do Dr. Nepomuceno. Mas o maior drama de todos está no Sobrado. Como médico — ah
a nobre a sublime profissão médica! — não devo quebrar o sigilo sagrado mas como
velho tagarela que aprecia o espetáculo da vida fico ardendo por contá-los ao mundo.
Um dia ainda nos havemos de encontrar para uma longa palestra. Falaremos de tuas
realizações Carl de teus projetos. Falaremos um pouco também sobre o passado.
Diremos mal de Napoleão III da Inglaterra e principalmente dessa augusta vaca a
Rainha Vitória.
Winter interrompeu a carta. Olhou o relógio. Eram quatro e meia da tarde e ele tinha
prometido ir ao Sobrado para ver Licurgo que estava um pouco febril. Vestiu-se pensando
nas muitas outras coisas que diria ao barão no restante da carta. Ia perguntar-lhe como
conseguia ele escrever tão bem em português se não sentia saudade da Pátria se sabia o
preço duma passagem de vapor do Rio de Janeiro a Bremen.
Botou o chapéu na cabeça acendeu um charutinho e saiu.
O céu estava limpo o ar parado o sol morno. Ao passar pela casa de Florêncio Winter
aproximou-se da janela e gritou:
— Dona Ondina!
A mulher apareceu vindo do fundo da casa com o filho no colo.
— Boa tarde doutor.
— Como vai o menino?
— Vai bem. Tem andado com uns sapinhos na língua mas já está melhorando.
— Onde está o Florêncio?
— Anda pra fora fazendo uma tropa.
— Está bom. Precisando de alguma coisa é só mandar me chamar.
— Muito obrigada doutor.
Winter lançou um olhar de soslaio para o ventre de Ondina. A rapariga estava outra vez
grávida. Sorriu ao pensar na história que Bibiana lhe contara um dia sobre uma famosa
tesoura de podar da velha Ana Terra.
Atravessou a praça em passo lento. Não tinha pressa de chegar. Ultimamente achava
opressiva a atmosfera do Sobrado — opressiva e árida.
Luzia andava paradoxalmente humilde terna e submissa. Passava como sempre muito
tempo fechada no quarto tocando cítara ou lendo e quando descia falava pouco. Bibiana
desvelava-se em cuidados para com o neto e tomava conta da casa. Vinham mantimentos
da estância ou da venda do Schultz os sacos e pacotes entravam pelo portão dos fundos
sob o olhar fiscalizador dos capangas de Bento Amaral. Bolívar andava cada vez mais
impaciente fumava cigarro sobre cigarro e ultimamente contara-lhe Bibiana apreensiva
dera para passar os dias a beber cachaça. É essa maldita quarentena queixara-se ela.
Não. Ele não tinha nenhuma pressa em chegar. A praça estava bonita. Poucas eram as
árvores que o inverno despira. Lá estava a grande figueira muito copada dum verdegarrafa
sombreado de negro e com seu tronco e galhos que pareciam membros humanos.
Ela também era comparsa daquela comédia — refletiu Winter — mais do que mera parte
do cenário.
Começou a atravessar a rua.
— Boa tarde doutor!
O médico voltou a cabeça na direção da voz. O Dentinho de Ouro estava sentado
debaixo do cinamomo da praça que ficava fronteira ao Sobrado. Tinha o chapéu atirado
para trás deixando descoberta a testa curta e bronzeada. Seu dente de ouro luziu quando
ele arreganhou os beiços para o alemão. Este se limitou a bater com o dedo na aba do
chapéu lançou um rápido olhar para o homem e continuou seu caminho.
Ouviu de novo a voz do capanga:
— Sete dias doutor! Faltam ainda trinta e três!
Não respondeu nem se voltou. Mas Dentinho de Ouro tornou a gritar:
— Hoje termino o meu trabalho. De tarde vou pra estância do coronel. O Mané Borba
vem me render.
E eu com isso? — pensou Winter batendo na porta do casarão. Uma das negras
escravas veio abri-la e ele entrou. O cheiro do Sobrado — madeira porão cozinha
defumação — envolveu-o. Agora para ele aquilo era cheiro de drama uma emanação dos
problemas mesmos daquela casa e de seus moradores.
Bibiana levou-o imediatamente ao quarto de Licurgo. O médico aproximou-se do berço
pousou a mão na testa do menino e disse:
— Está fresquinha. Acho que a febre se foi.
Pôs o termômetro na axila da criança. Pouco depois tirou-o leu-o e murmurou:
— Temperatura normal.
Naquele momento ouviram-se passos pesados no corredor. Era Bolívar. Ao ver o
médico através da porta parou e disse:
— Foi bom vosmecê ter vindo.
Havia em sua voz um tom que Winter não gostou. Era algo de apertado gutural e
ameaçador.
— Está sentindo alguma coisa?
As mãos do rapaz tremiam e seus olhos tinham um brilho anormal.
— Não. Estou bem. Muito bem até. Bem demais.
— Ele anda nervoso por causa da quarentena doutor. — explicou Bibiana.
Bolívar voltou brusco a cabeça para ela e disse:
— Não se meta mamãe não se meta.
Tornou a encarar o médico:
— Vosmecê é testemunha. Tive muita paciência até agora. Mas estou resolvido a não
aguentar mais. É um desaforo. Eu.
— Não se exalte não há. — começou Winter. Mas o outro cortou-lhe a palavra:
— Meus negócios andam de pernas pro ar. Na vila todo o mundo se ri de mim
encurralado aqui dentro como um bicho só porque o Bento Amaral deu uma ordem. Quem
é ele pra se meter na minha vida? Quero botar a minha marca no outro lado da cara
desse canalha!
— Espere um pouco. Posso falar de novo com o homem.
— Não espero nem mais um dia nem mais uma hora. Não quero ficar louco fechado
aqui dentro. Vosmecê como pode andar livre por toda a parte não sabe o que estou
sofrendo. — Calou-se ofegante. Olhou o médico bem nos olhos e disse: — Desça comigo.
Quero que seja testemunha.
— Mas testemunha de quê.? — principiou o outro.
— Venha!
Encaminhou-se para a escada e desceu apressado. Winter e Bibiana o seguiram.
— Que é que vai fazer meu filho? — perguntou ela.
— Vosmecê já vai ver.
Aproximou-se da janela que dava para a praça ergueu a vidraça de guilhotina e gritou
para fora:
— Dentinho de Ouro! Vá dizer pro seu amo que eu vou sair!
Aquela voz positivamente não era de Bolívar — refletiu Winter. O ódio a desfigurava.
Winter aproximou-se da janela e olhou para fora por cima do ombro do rapaz. Viu o
capanga erguer-se sob o cinamomo aproximar-se lento do meio da rua e perguntar:
— Que tem?
— Vá dizer pro seu patrão que eu Bolívar Cambará vou já já sair do Sobrado.
Lá de baixo o outro gritou:
— Temos ordens de não deixar ninguém sair moço.
— Vá chamar o Bento Amaral. Diga pr’aquele corno duma figa que venha me atacar se
ele é homem!
E ao dizer isso Bolívar espumava na comissura dos lábios e seu corpo inteiro trepidava.
Winter estava simplesmente imobilizado pelo espanto.
O capanga teve um momento de hesitação mas depois replicou sem rancor:
— É melhor vosmecê não experimentar. Nós estamos armados.
— Eu também estou!
Voltou-se enfiou o chapéu na cabeça e disse:
— Chegou a guerra. Agora não tem mais jeito. Eu já disse que saía e saio mesmo.
— Rodrigo! — gritou Bibiana. Imediatamente corrigiu-se: — Bolívar!
Agarrou o braço do filho mas este se desvencilhou dela com um repelão.
— Não deixe ele sair doutor! Por amor de Deus não deixe! Vão matar o meu filho.
Winter tentou deter Bolívar mas o rapaz o empurrou com tanta violência que o médico
perdeu o equilíbrio e caiu de costas.
Bolívar precipitou-se para o vestíbulo de pistola na mão. Desceu em duas largas
passadas a escada que levava à porta abriu esta com um safanão e saiu.
— Volte moço! — gritou Dentinho de Ouro do meio da rua começando a recuar
devagarinho na direção do cinamomo. — Volte que eu não quero le lastimar.
— Que venha o Bento Amaral! — gritava o filho do cap. Rodrigo. — Que venha esse
canalha ladrão cachorro covarde corno! Que venha se é homem! Que venha a capangada!
— Não atirem no menino! — suplicava Bibiana aos gritos debruçada na janela.
De pistola erguida Bolívar caminhava devagar mas implacavelmente olhando sempre
para Dentinho de Ouro.
— Pare senão eu atiro! — gritou este último.
— Pois atira capacho! Atira pústula!
E continuava a avançar. Dentinho de Ouro recuou ainda uns três passos: estava agora
com as costas tocando o tronco do cinamomo. Vultos apareciam às janelas das casas
próximas. Mulheres que andavam por ali deitaram a correr em pânico aos gritos. Homens
escondiam-se atrás de árvores. Um velho que ia atravessando a praça naquele momento
atirou-se no chão e ficou como que costurado à terra.
Bolívar estava agora no meio da rua a olhar fixamente para o capanga.
— Onde está o corno ladrão que não vem? Chama esse covarde! Que venha toda a
corja dos Amarais!
— Volte senão eu atiro! — ameaçou ainda o outro.
Disse isso e levou brusco a mão à cintura. Bolívar fez fogo e Dentinho de Ouro
tombou de joelhos segurando o ombro esquerdo onde o sangue começou a escorrer.
— Que venha mais um! — gritou Bolívar triunfante.
Mal tinha pronunciado essas palavras quando se ouviram novos disparos: dois outros
capangas dos Amarais haviam aparecido e o alvejavam de alguma distância: um deles
atirava protegido por um dos pilares do portão do Sobrado o outro achava-se ajoelhado
atrás dos degraus da capela. Bolívar não se moveu de onde estava e começou a fazer fogo
também para a direita e para a esquerda gritando:
— Que venham mais! Dois é pouco! Que venham!
Para afastar Bibiana da janela o dr. Winter teve de segurá-la pelos pulsos e arrastá-la
até uma cadeira obrigou-a a sentar-se e ficou a fazer-lhe pressão nos ombros para que
ela ficasse imóvel. Por alguns segundos Bibiana relutou tentou desvencilhar-se do amigo:
mas de repente teve um relaxamento de músculos e ali se quedou de olhos vidrados e
fixos a boca entreaberta os braços caídos a respiração arquejante.
Por alguns segundos ficaram os dois a ouvir o tiroteio. Num dado momento os tiros
cessaram e fez-se um silêncio pressago. Bibiana deixou cair a cabeça para trás. Trêmulo
engasgado sentindo que o coração queria saltar-lhe pela garganta Winter aproximou-se da
janela e olhou.
Bolívar estava caído de borco no meio da rua com a cara metida numa poça de sangue.
Só dois dias depois é que o dr. Winter terminou a carta para Von Koseritz. Depois de
narrar-lhe a cena da morte de Bolívar acrescentou:
Havia muita gente no enterro. O corpo do rapaz foi sepultado entre o de Ana Terra sua
bisavó e o do Cap. Rodrigo seu pai. Luzia parecia inconsolável chorava como uma
criança a quem tivessem roubado o brinquedo predileto. No cemitério antes de
descerem o caixão à cova ela pediu para ver uma vez mais o marido. Abriram o
esquife. Eu não quis olhar o rosto do morto mas olhei o da viúva. Não saberei
descrever-te a expressão daquele semblante. Não era de gozo mórbido como eu
esperava e temia mas sim de dor de profunda dor. Houve porém algo mais que me
deixou com uma sensação de frio interior e de repugnância por mim mesmo. Naquele
momento meu caro tive um vislumbre da besta que dorme dentro de cada um de nós
e o que senti me assustou e até agora no momento em que te escrevo ainda me
perturba. É que me surpreendi a desejar violenta e carnalmente Luzia Cambará ali no
cemitério naquele momento mesmo em que ela contemplava pela última vez o rosto
do marido defunto. E de mistura com esse desejo eu senti náusea como se meu sexo
se tivesse transferido para a boca do estômago. Fiz meia-volta e saí do cemitério
apressadamente.
Carl Winter releu o que acabara de escrever e depois concluiu que uma confissão de tal
natureza era grande demais para se fazer numa carta. Rasgou o papel em muitos pedaços
foi até a cozinha e atirou-os no fogo concluindo: uma confissão dessas a gente não faz
nem a si mesmo.
O sonho de Mingote Caré era ter um cavalo.
Um dia a tentação foi maior que o medo e ele roubou um tordilho numa estância da
fronteira.
Mas não teve sorte: a peonada saiu-lhe nas pegadas e agarrou-o.
Está aqui o ladrão coronel que é que fazemos com ele?
O estancieiro estava furioso vermelho que nem gringo.
Botem a minha marca no lombo desse bandido. Depois lhe apliquem trezentos e
sessenta e cinco açoites um pra cada dia do ano. Sou homem de bem e justiça: se não
procedo com energia esses abusos não acabam.
Deixaram Mingote nu amarrado a um palanque.
E quando lhe encostaram o ferro em brasa na paleta o coronel gritou:
Isso é pra tu aprenderes a respeitar a propriedade alheia!
Mingote foi atirado na estrada marcado como uma rês.
Saiu a andar estonteado com o lombo ardendo e sangrando e como a dor o cegasse
invadiu sem saber outra propriedade alheia.
Tinha febre e em seu delírio era o Crioulo do Pastoreio repontando campo em fora
trinta cavalos de fogo.
Por fim caiu sem forças no chão duma estância portentosa que começava em Bagé e
entrava Uruguai adentro: diziam que o dono dela podia ir de sua casa até Montevidéu sem
sair de suas terras.
Esse foi o fim de Mingote mas não o de sua raça.
Porque havia outros Carés espalhados pelo Continente.
O Lulu por exemplo.
Vivia sozinho era barqueiro e andava por muitos daqueles rios
o Caí
o Jacuí
o Taquari
a cujas margens agora colonos alemães estavam erguendo casas abrindo picadas
fazendo roças.
Um dia Lulu Caré viu quando os índios saíram do mato atacaram um desses povoados
e mataram muitos colonos.
Ficou de longe dentro do barco olhando de olho parado.
Não fez um gesto não deu um passo só disse:
Xô égua!
Não tinha nada com aquilo e afinal de contas pra falar a verdade a terra era mesmo
dos bugres.
Havia também o José Caré por alcunha Juca Feio.
Nunca dobrou a espinha diante de ninguém sempre estava contra o governo.
Contam que tinha cavalo boas botas e pistolas na cinta.
Usava chapéu de barbicacho e cabeleira tão comprida que dava até para fazer trança.
Era indiático carrancudo mal-encarado e de fala fina.
Com cavalo de olho de porco cachorro calado e homem de fala fina. de relancina.
Tinha a cara tão riscada de cicatrizes que parecia um campo lavrado.
Perguntavam.
Me diga uma coisa Juca onde foi que te deram esse talho que te vai de orelha a
orelha cheio de voltas que nem o rio Camaquã?
No combate do Poncho Verde.
E esse nos beiços?
Na tomada de Caçapava.
E esse no meio da testa?
A baioneta dum correntino na guerra contra Rosas.
E esse no pescoço?
Juca Feio fechava a carranca e rosnava:
Esse é um talho particular.
E não dizia mais nada.
De todos os Carés o que tinha família maior era o Chiru.
Dez filhos sem contar os mortos.
Depois de muito andar com a mulher e as crias batendo estradas e cruzando
invernadas conseguiu licença para erguer um rancho nos campos do Angico no município
de Santa Fé.
Quando a casa ficou pronta olhou para a mulher e suspirou:
Queira Deus que agora a gente fique sossegado no seu canto.
Por algum tempo Deus quis.
Viviam dos restos da cozinha da estância
tinham licença de trazer para casa a fressura das reses carneadas.
E dona Bibiana Terra Cambará senhora do Angico deu-lhe de presente uma vaca
leiteira.
Tudo corria tão bem que Chiru começou a desconfiar porque a experiência lhe dizia que
laranja madura na beira da estrada ou está azeda ou tem marimbondo.
Um dia apareceram pelo rancho dos Carés um sargento e duas praças montados em
bons cavalos:
andavam recrutando gente
pois tinha rebentado outra guerra Chiru não ouviu direito contra quem mas desconfiava
que era outra vez contra os castelhanos.
Disse adeus à mulher e aos dez filhos
e seguiu a pé os homens do governo.
Aprendeu a dar tiro de espingarda
a marchar
a entender a língua dos superiores das cornetas e dos tambores.
E quando se viu de uniforme ficou faceiro como potrilho novo.
Pela primeira vez na vida andava completamente vestido.
Eu só queria que minha gente me visse agora!
Chapéu de feltro com barbicacho:
na aba levantada o tope nacional e o número do batalhão.
Correame negro e paramentos verdes
carabina com bandoleira
sabre-baioneta
patronas bornal e cantil
cartucheiras na cintura
mochila às costas
coturnos nos pés.
E na manga da túnica um emblema cor de ouro com a coroa do Império e três
palavras:
Voluntário da Pátria.
Chiru Caré gostou da guerra.
Nunca pensei que fosse tão linda!
Era mesmo que uma festa: fandango ou puxirão.
Muita gente bem fardada
muito cavalo e canhão
muito barulho tiro e grito
muito sangue pelo chão.
Generais de uniforme bonito
bandeiras espadas clarins
e cargas de lanceiros
lembrando as cavalhadas
dos cristãos contra os mouros.
Foi também na guerra que Chiru pela primeira vez na vida ouviu uma banda de música.
Ficou meio louco com vontade de chorar.
Mas ficou mais louco ainda quando espetou o primeiro paraguaio na ponta da baioneta.
Teve tamanha alegria que chegou a soltar um urro.
Estava acostumado a matar passarinho para comer
mas nunca matara bicho maior que um veado dos pequenos.
Via agora que matar homem era bom porque enchia mais o peito.
Daí por diante só pensou na hora do entrevero.
Derrubar paraguaio de longe a tiro não tinha graça
o bonito era carga de baioneta.
Várias vezes foi repreendido pelos superiores
porque era muito afoito e não esperava a ordem de avançar.
Os batalhões ganhavam fama
e com a fama apelidos:
o 2o era o Dois de Ouro
o 12o o Treme-Terra
o 13o o Arranca-Toco
o 16o o Glorioso
e o 1o de artilharia o Boi de Botas.
Uma coisa Chiru nunca entendeu:
Por que era que os argentinos e os orientais estavam agora do lado dos brasileiros?
Ficava também meio confuso quando conversava com os camaradas dos batalhões que
vinham do Norte.
Eram homens de fala esquisita
de pouca comida mas muita coragem
bons na arma branca ligeiros e ladinos.
Só não tinham era resistência para o frio.
Aquele inverno de 65 foi brabo.
Muito nortista baixou enfermaria encarangado.
Alguns morreram de doenças dos bofes.
Chiru deu o capote a um soldado do Pará e trocou com um anspeçada da Bahia os seus
coturnos por um pedaço de fumo em rama.
Gaúchos galhofeiros recitavam versinhos:
Mandai Mãe de Deus mais uns dias de minuano
Pra acabar com tudo que é baiano.
No cerco de Uruguaiana Chiru viu o Imperador que passava em revista as suas tropas.
Ficou petrificado de boca aberta.
Quando eu contar isto pra minha mulher e meus filhos vão dizer que sou mentiroso.
Mas por esta luz que me alumeia juro que vi Dom Pedro II Pai de todos nós passar na
minha frente em cima dum cavalo branco com arreios de ouro e prata.
Doutra feita Chiru avistou o grande Osório
montado no seu ginete
com o pala-poncho batendo ao vento
seu chapéu preto de copa redonda
sua famosa lança de ébano com lavores de marfim.
Era natural do Continente
tinha brigado nas guerras da Cisplatina e dos Farrapos.
Contavam que havia sido o primeiro soldado brasileiro a pisar terra paraguaia à frente
de seu piquete.
Era por coisas assim que Chiru gostava da guerra.
Mas foi uma campanha comprida e custosa.
Morria mais soldado de peste que de bala metralha ou arma branca.
Não houve praga que não atacasse aqueles exércitos.
Veio a bexiga negra.
Chiru carregou muita padiola com camaradas agonizantes de cara enegrecida a pele se
descolando e toda coberta de pus.
Veio o cólera
Vieram mil febres
e as cãibras de sangue.
Era gente a tombar por todos os lados retorcendo-se de dor com a cara mais branca
que papel.
No inverno marchavam debaixo de chuva
ou com o minuano na cara
e muita vez Chiru ajudou os companheiros a empurrar canhões e carretas que se
atolavam na lama.
No verão marchavam na soalheira
e soldados caíam de insolação.
Foi uma campanha comprida e custosa.
Mas Chiru Caré andava contente
porque em tempo de paz sua vida nunca fora melhor.
Agora ao menos comia carne tinha amigos uma carabina com baioneta
e matar homem era bom
enchia o peito.
Um dia descobriu que seu companheiro de barraca era um tal de Florêncio Terra
natural de Santa Fé sobrinho da velha Bibiana dona do Angico e do Sobrado.
Mundo velho bem pequeno!
Vassuncês não acreditam?
Por Deus Nosso Senhor: sobrinho da velha Bibiana!
Dormia perto de mim e nunca gritou comigo
me tratava de igual pra igual.
Um dia caiu ferido com um balaço na perna e ia ficando pra trás.
Se os paraguaios pegassem ele adeus tia Chica! Vai então corri pro homem botei o
bicho nas minhas costas e voltei a meio galope pra dentro das nossas trincheiras.
O moço perdeu um pouco de sangue mas quando entreguei ele pros padioleiros inda
teve força pra arreganhar os dentes e me dizer baixinho:
Obrigado companheiro.
Quem havia de dizer! Sobrinho da velha Bibiana dona do Angico e do Sobrado.
Foi por tudo isso que Chiru Caré gostou daquela campanha.
Na paz vivia como um bicho.
Na guerra era um homem.
O Sobrado V
26 de junho de 1895: Manhã
Quando o dia amanhece Curgo sobe à água-furtada para falar com o homem que passou a
noite de vigília. Encontra-o enrolado no poncho sentado junto da janela a espiar a praça e
arredores através das vidraças meio embaciadas.
— Que tal Ernesto?
— Nada de novo. Estou aqui desde as duas da madrugada. Lá pelas quatro mais ou
menos vi gente saindo da cidade a cavalo pras bandas de Passo Fundo. Acho que os
maragatos já começaram a se retirar.
Licurgo olha pra fora e murmura:
— Não sei não sei. Pode ser uma cilada pra fazer a gente sair do Sobrado. É bom não
arriscar.
— Pode ser. — repete o outro abrindo a boca num largo bocejo.
— Desça que eu fico aqui por enquanto. Quando o Damião acordar diga pra ele que
suba. Vá comer alguma coisa. Tem muita laranja e bastante água. Nossos companheiros
passaram a noite caminhando pelo quintal trouxeram quanta água quiseram. Chegaram até
a tirar o Adauto de cima da tampa do poço e enterraram ele atrás do marmeleiro.
— É engraçado. Os federalistas estes dois últimos dias não deram nenhum tiro. Acho
até que não ficou ninguém na torre esta noite.
— Não sei. Esse negócio não me cheira bem. A corja decerto está preparando alguma
traição.
Ernesto põe-se de pé espreguiçando-se num estralar de juntas encaminha-se para a
escada e dentro em breve seus passos começam a soar surdamente nos degraus. Curgo
abre de par em par a janela da água-furtada senta-se num mocho junto dela e debruça-se
sobre o peitoril. A brisa úmida da manhã o envolve dando-lhe a impressão de que
mergulhou a cabeça na água fria dum açude. As faces e as orelhas lhe ardem e ele aspira
com força o ar que cheira a sereno e a campo. Pensa no Angico e em Ismália com uma
saudade impaciente. Onde estará ela agora? Que lhe terá acontecido? Talvez tenha
conseguido fugir. Mas fugir para onde? O mais provável é que haja sido presa e obrigada
a ir para a cama com aqueles maragatos do inferno. Por alguns segundos Licurgo fica a
ruminar o prazer carnal que tantas vezes a rapariga lhe deu lembra-se dos olhos dela da
voz dela das formas e do contato do corpo dela — tudo isso porém dum modo remoto
apagado frio. Talvez a esta hora Ismália esteja morta enterrada e podre. E Licurgo pensa
na filha recém-nascida dentro da caixeta de marmelada e como que sente de novo o
cheiro da terra úmida e limosa do porão ao mesmo tempo que se imagina a enterrar Alice
naquele chão negro em seguida é um dia de sol e de paz num outro tempo e vozes
cochicham nas ruas: Aquele que ali vai é o coronel Licurgo Cambará. Uma fera! Na
revolução de 93 os maragatos cercaram o Sobrado mas ele não se entregou. Sacrificou a
filha a mulher os amigos mas não afrouxou. Uma fera!. Ele reconhece as vozes: gentes
de Santa Fé. Que vão todos pro diabo!
Dirige o olhar pesado de sono para a praça que uma luz pálida começa a iluminar. As
árvores os telhados e a terra estão úmidos de rocio e prateados de geada. Lá do outro
lado continuam fechadas as janelas e as portas do edifício da Intendência. Nenhum galo
canta. Não se enxerga viva alma nas redondezas do Sobrado. Santa Fé parece uma cidade
de taperas.
Curgo olha para o alto do campanário. E se neste momento um maragato estiver
fazendo pontaria na minha cabeça? Dessa distância é tiro certo. Mas que me importa?
Deixa-se ficar onde está com o queixo sobre os braços os braços sobre o peitoril as
pálpebras pesadas a cabeça oca uma broca fria a verrumar-lhe o estômago. Por sua
mente desfilam imagens de pessoas trechos de conversas cenas dum passado recente —
e de súbito Licurgo torna a sentir como em tantas outras vezes desde que começou o
cerco de sua casa a impressão de que foi vítima duma terrível colossal injustiça.
Fazerem isso pra mim logo pra mim. murmura ele com os olhos postos na figueira
grande como se a ela estivesse dirigindo a queixa.
Desde que se proclamou a República foi ele sempre a autoridade máxima de Santa Fé.
Com a queda da monarquia os Amarais perderam os cargos públicos e o prestígio. E desde
89 ele Curgo não fez outra coisa senão trabalhar pelo progresso e pela felicidade de sua
terra. Foi eleito intendente municipal de Santa Fé pelo voto livre da população e por uma
maioria inapelável. Não pediu nem comprou votos não coagiu eleitores. Aos próprios
peões agregados e amigos íntimos disse: Votem em quem quiserem pois esta vai ser a
primeira eleição livre na história do município. Depois de eleito recusou-se a receber seus
honorários. Muitas vezes chegou a tirar dinheiro do próprio bolso para custear obras
públicas: construir pontes reparar estradas e ruas. Tratava toda a gente com afabilidade
recebia a todos ouvia a todos. Os colonos de Garibaldina e Nova Pomerânia obtinham dele
tudo quanto pediam. A Intendência era a casa do povo. No entanto muitos dos homens a
quem prestou favores se voltaram contra ele estão agora atirando contra esta casa a cuja
mesa tantas vezes comeram esta casa onde sempre foram recebidos por assim dizer
como pessoas da família. Mas de todas as mágoas a que mais lhe dói é a que lhe causou
Toríbio Rezende seu melhor amigo e companheiro da propaganda republicana. Fascinado
pela personalidade de Gaspar Silveira Martins Toríbio abandonou os companheiros de
ontem fez-se parlamentarista cerrou fileiras com os maragatos afastou-se aos poucos
do Sobrado e por fim chegou até a escrever verrinas contra Júlio de Castilhos chamandolhe
ditador. Castilhos ditador! Era o cúmulo do absurdo chamar tirano a um homem que
para evitar a guerra civil abandonou voluntariamente o cargo de presidente do Estado para
o qual fora legalmente eleito. E quando a revolução rebentou Toríbio uniu-se às forças de
Juca Tigre convencido — o idiota! — de que os federalistas queriam salvar o Rio Grande
da ditadura não compreendendo — o infeliz! — que por trás daquelas conversas de
parlamentarismo e liberdade o que os maragatos queriam mesmo era restaurar a
monarquia destruir a república pela qual o próprio Toríbio tanto se batera.
Mas agora — reflete Licurgo — aproxima-se a hora do ajuste de contas. Gumercindo
Saraiva está morto. O alm. Saldanha da Gama anda burlequeando pelo Estado com seu
batalhão de marinheiros sobrados da Revolta da Armada e que nada podem fazer em terra
firme senão fugir e evitar os combates. Muitos dos chefes federalistas já começam a
emigrar para o Uruguai e a Argentina.
Talvez dentro de mais um dia ou — quem sabe? — de poucas horas as forças de
Firmino de Paula estejam entrando em Santa Fé. E nunca — pensa Licurgo olhando para o
casarão dos Amarais lá do outro lado da praça — nunca Alvarino Amaral poderá dizer:
Perdi a revolução mas tomei Santa Fé e tive o gosto de entrar no Sobrado de chapéu na
cabeça e fazer o Licurgo dobrar a espinha. Nunca. Quando no futuro se falar na revolução
de 93 hão de dizer: O Sobrado aguentou um cerco de mais de dez dias e não se rendeu.
Toríbio e Rodrigo crescerão ouvindo essa história e aprendendo com ela a dar valor à casa
onde nasceram — a amá-la respeitá-la e defendê-la e compreendendo acima de tudo que
existem na vida dum homem de honra duas coisas sagradas que ele deve fazer respeitar à
custa de todos os sacrifícios: a cara e a casa.
A luz do sol aos poucos vai ficando mais viva e dourada e os campos ao redor da
cidade lentamente emergem da sombra gris e ganham tons esverdeados. A geada brilha
como vidro moído.
Licurgo passa os dedos entanguidos pelos cabelos. A vontade de fumar dá-lhe uma
ardência na língua. Torna a pensar em Ismália e em Alice mas entre as duas surge em
seu espírito a figura de Maria Valéria. Cadela! Aquela solteirona seca e antipática a meterse
onde não é chamada! Torna a ouvir-lhe a voz: Então podemos fazer três enterros. O
da criança o do Tinoco e o da Alice. Não. Alice não pode morrer não deve morrer. A
morte da coitadinha de nada servirá aos maragatos nem aos republicanos. Será isso sim
mais uma injustiça dolorosa. Mas acontece — reflete Curgo engolindo a saliva grossa e
amarga — que este mundo parece andar mesmo sem governo. Não há bom senso não há
justiça. Pessoas direitas sofrem canalhas gozam. Inocentes pagam pelos pecadores. Nem
sempre o justo e o bom triunfam. E nesta revolução cruel bandidos são glorificados. Diz o
pe. Romano que a verdadeira justiça está no céu e não importa muito o que acontece
neste mundo. Mesmo quem observar a revolução com cuidado achará difícil dizer de que
lado está Deus. Duma coisa eu sei — pensa ele — é que se Deus está do lado dos
federalistas o melhor é Ele ir tratando desde já de emigrar para a Banda Oriental.
O sol agora bate em cheio no rosto de Licurgo Cambará que de novo apoia os braços
no peitoril descansa sobre eles uma das faces e cerra os olhos.
Liroca está de novo no seu posto no alto da torre. Deitado nas lajes ele espia o
Sobrado através da seteira. Faz alguns minutos que acordou encarangado de frio trêmulo
de fome doido de vontade de tomar uma coisa quente mate ou cachaça. Ao despertar
olhou para o Sobrado e viu um homem à janela da água-furtada reconheceu Licurgo. Teve
uma vontade danada de gritar: Ó Curgo! Então como vai a coisa por aí?. Mas ficou
calado porque inimigo é inimigo. Qual! Se fossem inimigos de verdade sua obrigação era
meter uma bala na cabeça do outro. Muito fácil: bastava dormir na pontaria e — pei! —
era uma vez um tal de Licurgo Cambará. Muito bonito. O Rodrigo e o Toríbio ficavam
órfãos d. Alice enviuvava Maria Valéria perdia o cunhado. E ele José Lírio ia carregar pelo
resto da vida o peso daquele remorso. Matar um homem em combate era uma coisa
matar de tocaia à traição era um crime um assassinato.
Liroca suspira. Está tudo agora caminhando para o fim. O cel. Alvarino já começou a
retirar sua gente da cidade e corre à boca pequena que ele está preparando tudo para
emigrar para o outro lado do rio. O bom mesmo conclui Liroca é eu levantar uma
bandeira branca correr pros pica-paus e me entregar.
Passou a noite a ver o movimento dos republicanos no quintal do Sobrado: iam e
vinham do poço para a casa carregando água. A princípio andavam de rastos depois
encurvados por fim já caminhavam naturalmente. Chegaram até a tirar o calça-branca de
cima do poço. E ele Liroca nem teve coragem de atirar. Teve isso sim foi vontade de
gritar: Andem ligeiro! Levem água pras crianças pras mulheres! E deem lembrança pra
Maria Valéria!.
Se ela aparecesse agora assim de repente a uma das janelas ele não resistiria à
tentação de lhe gritar alguma coisa que lhe desse a entender que enquanto José Lírio
estiver de vigia na torre da igreja os republicanos podem ir e vir no quintal sem serem
molestados. Mas qual! Maria Valéria não vai aparecer. Ninguém sabe aqui fora o que está
acontecendo lá naquele casarão. Pode ser até que a moça esteja doente ou ferida.
Ninguém está livre duma bala perdida. Guerra malvada! Guerra tirana!
Liroca acaricia a coronha da Comblain como se ela fosse o ombro da mulher amada.
Encosta depois uma das faces na pedra fria do parapeito e fica mirando com olho triste as
janelas do Sobrado.
Maria Valéria acha-se ao pé da cama de Alice com a mão espalmada sobre a testa da
irmã que tem ainda os olhos cerrados. Graças a Deus a testa não está tão quente a febre
deve ter baixado. Se ao menos agora o sítio terminasse e o dr. Winter pudesse vir com
remédios. Ou então se Curgo abafasse seu orgulho e pedisse uma trégua. Ela sabe que é
costume fazer isso até mesmo nas guerras grandes entre nações.
Alice abre os olhos e fica por algum tempo a fitar a irmã com uma expressão
estonteada. Depois seus lábios que a febre crestou se movem procurando formar uma
palavra.
— Fica quieta Alice.
— Os meninos? — balbucia a doente.
— Espera.
Maria Valéria sai do quarto e volta após um breve instante trazendo os sobrinhos que
ficam parados em silêncio junto do leito da mãe. Primeiro os olhares de ambos fixam-se
no rosto dela mas depois descem-lhe pelo seio e demoram-se sobre o ventre. Por fim os
dois meninos se entreolham significativamente.
— Beijem a mãe de vocês — ordena a tia.
Eles se inclinam sobre Alice e beijam-lhe chochamente a testa. Ela continua com os
braços estendidos ao longo do corpo sob as cobertas e seus olhos se enchem de
lágrimas.
— Agora saiam — diz Maria Valéria. — E não façam barulho.
— Podemos ir lá pra baixo? — pergunta Toríbio.
— Não. Fiquem no quarto. E não abram a janela.
— Por quê madrinha?
— Porque não.
As duas crianças lançam mais um olhar para a mãe e saem do quarto na ponta dos
pés.O rosto de Alice está crispado numa expressão de pesar e as lágrimas lhe escorrem
pelas faces afogueadas. Sem dizer palavra Maria Valéria toma dum lenço e começa a
enxugar o rosto da irmã com mais eficiência do que ternura. Podia tentar consolá-la com
mentiras — reflete. Mas é inútil. Por mais que se esforce não conseguirá pronunciar a
menor palavra de esperança. Porque a realidade é só uma dura fria e triste. O Sobrado
continua cercado. A comida se acabou. A criança nasceu morta. E se o sítio se prolongar
ninguém sabe quantas coisas horríveis podem ainda acontecer.
Maria Valéria cruza os braços aperta-os contra o estômago que lhe dói desde a noite
anterior. Quantas horas faz que não come? Vinte e quatro? Trinta? Mas o pior de tudo é
não poder dormir descansar esquecer.
Não aguento mais. Acho que vou acabar louca abrir a porta da rua e sair correndo e
gritando.
Tem de súbito a impressão de que uma terceira pessoa acaba de entrar. Volta a cabeça
e vê a própria imagem refletida no espelho do lavatório: um fantasma de xale nos ombros.
Do quarto vizinho vêm agora as batidas da cadeira de balanço de d. Bibiana. A velha já
começou a funcionar. — pensa Maria Valéria. E fica a escutar o bam-bam cadenciado e
surdo que lhe parece uma voz. É como se Bibiana Terra Cambará estivesse procurando
dizer-lhe alguma coisa. E Maria Valéria sem saber claramente como nem por quê enchese
aos poucos dum ânimo novo ao mesmo tempo que diz para si mesma: se ela que tem
noventa anos pode aguentar tudo isto eu também posso. E atira um olhar de desafio para
a mulher cadavérica do fundo do espelho.
Quando Licurgo desce da água-furtada para a sala de jantar encontra seus
companheiros a comerem laranjas com uma voracidade ruidosa de porcos esfaimados. Não
se pode furtar a um sentimento de mal-estar e impaciência. Esquece por um instante que
estes homens são seus correligionários seus amigos que não somente estão participando
com ele dos perigos e durezas desta guerra civil como também estão defendendo o
Sobrado. E nesse rápido instante de irritado esquecimento sente-se ofendido por ver
aquelas gentes — entre as quais se acham cinco peões do Angico — usarem as salas de
sua casa descerimoniosamente cuspindo e escarrando no chão encostando nas paredes as
cabeças sebosas riscando o soalho com a roseta de suas esporas empestando o ar com
o cheiro azedo de seus corpos sujos. E Licurgo que acaba de vir lá de cima onde respirou
ar puro franze o nariz e tem ímpetos de mandar escancarar imediatamente todas as
janelas.
A luz do sol bate em cheio no rosto do velho Fandango que dorme sentado numa
cadeira a cabeça caída sobre o peito. Curgo olha-o por alguns segundos num vago temor
de que ele esteja morto. Tem a impressão de que seu peito não se move. Pousa-lhe a mão
na testa: fria. Começa então a sacudir o velho pelos ombros. Fandango abre os olhos e
põe-se de pé como um autômato:
— Que foi? Que foi? — pergunta ele atarantado.
— Nada — responde Curgo — nada. É que te vi meio parado e fiquei pensando.
O outro esfrega os olhos boceja e estende os braços espreguiçando-se.
— Pensou que o velho tivesse morrido?
— Pensei.
— Xô égua! Já te disse miles e miles de vezes que o Fandango pode morrer um dia
mas não sentado. Há de ser em cima do lombo dum cavalo ou então de pé dançando.
E esfregando as nádegas com as palmas das mãos ele sai no seu tranco de cavalo
marchador na direção da cozinha a gritar:
— Que é que tem pra se comer Laurinda?
Neste mesmo instante Florêncio Terra sai da despensa aproxima-se rengueando do
genro e diz-lhe em voz baixa:
— O Tinoco morreu.
Curgo franze a testa.
— Quando?
O sogro encolhe os ombros.
— Não sei. Decerto esta noite.
Licurgo fica a olhar para Florêncio perdido. Tinoco lhe havia saído por completo do
pensamento. As outras preocupações eram tantas e tão fortes que ele nem sequer se
lembrava do pobre-diabo que agonizava na despensa. Seja como for sente-se agora
aliviado. Morto Tinoco ele fica livre da responsabilidade de fazer alguma coisa por ele:
cortar-lhe a perna ou meter-lhe uma bala na cabeça para abreviar-lhe o sofrimento.
Florêncio resmunga:
— Morreu como um cachorro sem dono abandonado sem um cristão que botasse uma
vela na mão dele. Todo o mundo se esqueceu do coitado.
Curgo toma essas palavras como uma censura e fica logo espinhado.
— Que era que o senhor queria que eu fizesse? Que ficasse lá dia e noite lambendo o
ferimento dele?
Florêncio não responde. Fica cofiando os bigodes com seus dedos magros e amarelos
os olhos baixos. E como o genro nada mais lhe diz e continua a mirá-lo com olhos
agressivos ele torna a falar:
— É preciso enterrar ele o quanto antes. Já estava meio po.
— Chega! — vocifera Curgo. — Eu sei.
O velho faz meia-volta e encaminha-se para a escada.
Erguendo a voz Licurgo anuncia:
— O Tinoco morreu.
Os homens nada dizem. Agachado a um canto Antero começa a fungar ao passo que
as lágrimas lhe vão brotando nos olhos. Um dos companheiros lança-lhe um olhar
enviesado e estranha:
— Ué? Que é isso?
Cuspi na cara dele — pensa Antero. — Fui um prevalecido. A bem dizer cuspi na cara
dum defunto.
— Precisamos enterrar o corpo duma vez — diz Curgo.
Jango Veiga que está à porta da cozinha pergunta:
— Onde?
— No quintal perto da parede da casa. Acho que não há perigo. Não tem ninguém na
torre.
— Por que não no porão? — sugere o outro.
— Não! — apressa-se a responder Curgo quase ofendido. A simples sugestão de
enterrar Tinoco no mesmo chão onde está sua filha lhe é tão repugnante que ele a repele
como uma ofensa pessoal.
— Se estão com medo de sair pro quintal deixem que eu mesmo faço o serviço
sozinho.
Jango Veiga cerra os dentes e diz com voz apertada:
— Ninguém está com medo de coisa nenhuma seu! Se quiser podemos ir enterrar o
Tinoco até lá na frente da Intendência. Quer?
Por um instante os dois homens se miram com rancor. Curgo sente gana de esbofetear
Jango Veiga mas contém-se e com voz alterada diz:
— Enterrem onde quiserem menos no porão.
Jango Veiga volta-se para os companheiros e grita:
— Vamos buscar o Tinoco! Podemos enterrar ele debaixo da escada da cozinha.
Ao anoitecer rompe inesperadamente um tiroteio. Os homens correm para seus postos
de Comblain em punho. Curgo que estava deitado a dormir um sono leve de superfície
desperta sobressaltado salta da cama apanha a espingarda e desce as escadas a correr.
— Não atirem sem primeiro ver o inimigo! — grita. — Não desperdicem munição.
Algumas vidraças das janelas que dão para o norte se partem. Uma bala entra por uma
das bandeirolas e vai cravar-se no teto.
— Acho que estão atirando da casa do Naziazeno. Esse tiro veio de baixo — grita João
Batista olhando para o teto.
O tiroteio dura menos dum minuto. Cessa de repente. Curgo sobe para a água-furtada.
— Que foi que houve Damião?
O caboclo está ajoelhado junto da janela semiaberta com a espingarda apoiada no
peitoril.
— Ainda não sei — diz ele sem erguer a cabeça. Curgo ajoelha-se junto dele.
— Donde vieram os tiros?
— Lá do outro lado da praça. Ouvi um barulho de cascos. Acho que atiraram de cima de
cavalos a galope.
— Deve ser algum grupo que está se retirando.
— Pode que sim pode que não.
Curgo olha a praça deserta.
— Tem alguém na torre? — pergunta.
— Não vi ninguém.
— Fique de olho na estrada. Acho que não demora muito as tropas republicanas
aparecem.
Licurgo ergue-se e desce para o primeiro andar sentindo que o coração lhe bate
acelerado que a ação lhe fez bem deu-lhe um calor bom ao corpo. Ah! É mil vezes mais
fácil suportar o sítio lutando!
Sentado numa cadeira de faca em punho para se distrair Florêncio tira lascas duma
vara de marmeleiro e as esquírolas se vão acumulando a seus pés. Curgo olha para o
sogro com má vontade e seu sentimento de culpa longe de torná-lo humilde e conciliador
predispõe-no à agressividade. Ele sabe exatamente o que Florêncio está pensando conhece
as queixas que ele recalca no peito. Seria melhor que o velho falasse claro e alto pois
assim ele teria também a oportunidade de desabafar de dizer-lhe um bom par de
verdades. Sim ele respeita o sogro. É seu parente de sangue primo-irmão de seu pai. Um
homem de bem não há dúvida alguma mas não um homem de ação ou princípios
políticos. No fundo ainda suspira pela monarquia e foi só forçado pelas circunstâncias que
tomou partido nesta revolução. Curgo tem o olhar fito em Florêncio espera que ele erga
a cabeça para provocá-lo a uma discussão. O velho porém continua entretido a tirar
lascas da vara como se disso dependesse a sorte do Sobrado.
Antero está acocorado a um canto da sala o busto encurvado a cabeça metida entre
os joelhos. Os outros homens começam a reunir-se ao redor do fogão pois com o cair da
noite o frio aumentou. Sobre suas cabeças soa a cadenciada e mansa trovoada produzida
pela cadeira de balanço de Bibiana.
Aos ouvidos de Curgo chega a voz alegre de Fandango que conversa ao pé do fogo:
— Aquilo é que foi guerra braba.

A guerra
Naquele dezembro — o sexto dezembro da Guerra — já não havia em Santa Fé família que
não chorasse um morto. Desde o início da campanha a vila fornecera ao Exército nacional
seis corpos de voluntários. Os que não morriam ou desertavam voltavam feridos ou
mutilados e em seus rostos os outros podiam ler todo o horror da guerra. As mulheres já
não tiravam mais o luto do corpo: viviam a rezar a fazer promessas e a acender velas
em seus oratórios.
Durante aqueles cinco anos de campanha Santa Fé não apenas estacionara: mostrava
mesmo sinais de decadência. As obras da igreja nova iniciadas em 1863 foram
interrompidas por falta de dinheiro e de braços. Os homens válidos da vila estavam em
terras do Paraguai — em cima dela lutando ou debaixo dela apodrecendo. Os campos do
município achavam-se quase despovoados: o governo fizera pesadas requisições de
cavalos e reses e os peões em idade militar haviam-se apresentado como voluntários. As
lojas viviam às moscas fazia-se pouco negócio. O correio chegava com irregularidade
quando chegava. As residências conservavam suas janelas quase sempre fechadas e as
que ficavam desabitadas dentro em pouco se transformavam em ruínas. Durante todos
aqueles anos poucas vezes se ouviu som de gaita ou canto em Santa Fé nem houve ali
fandango quermesse cavalhadas ou outra festa qualquer. Ninguém tinha vontade de se
divertir nem ânimo para cantar dançar ou brincar sabendo que parentes e amigos
estavam na guerra. E por mais que se dissesse que Solano Lopes estava perdido nenhuma
esperança havia de paz próxima.
No entanto numa manhã de princípios de 1869 o sino da igreja repicara festivo para
anunciar que a paz fora finalmente assinada. Um estafeta vindo de Rio Pardo com a mala
postal fora o portador da grande notícia. Houve risadas choros de contentamento gritos e
vivas. Os santa-fezenses saíam para a rua e abraçavam-se velhos inimigos estonteados
de alegria reconciliavam-se. Janelas abriam-se e as mulheres preparavam-se para pagar
as promessas feitas aos santos de sua devoção.
No dia seguinte a Câmara Municipal mandou rezar uma missa em ação de graças pela
terminação da guerra. A igreja ficou regurgitante de gente homens mulheres e crianças
amontoavam-se lá dentro sentados nos bancos ou de pé nos corredores havia até
pessoas escarranchadas nas janelas. À frente do templo uma multidão enchia a rua e ia
até quase o meio da praça. Gente que em toda sua vida nunca tinha ido à missa naquele
dia se encontrava na igreja. Na hora do sermão o pe. Otero estava de tal forma comovido
que quase não pôde falar. Meus irmãos. balbuciou. A guerra terminou. Deus na sua
infinita bondade e sabedoria. Então ouviu-se um zum-zum de vozes abafadas à porta da
igreja. O padre calou-se. O murmúrio continuou cada vez mais forte. Alguém fez cht!
Deus na sua infinita bondade e sabedoria. repetiu o vigário olhando alarmado a entrada
do templo onde cabeças se agitavam e o vozerio se fazia cada vez mais alto. O sacerdote
tornou a calar-se. Do meio da multidão lá fora veio uma voz de homem: Chegou um
ofício pra Câmara. Foi tudo boato. A guerra ainda continua!. Essas últimas palavras foram
berradas com raiva numa espécie de repto ao Deus sábio e misericordioso de que o
vigário acabava de falar. Houve uma pausa atônita como se a respiração de toda aquela
gente ficasse subitamente cortada. Mas em seguida romperam gritos e choros e os fiéis
precipitaram-se para fora numa pressa aflita quase em pânico como se alguém tivesse
gritado Incêndio!. O padre desceu do púlpito e encaminhou-se para o meio da rua onde
os membros da Câmara Municipal estavam reunidos. Havia realmente chegado um ofício
do governo da Província prevenindo contra as falsas notícias da terminação da guerra e
pedindo mais cem voluntários cem cavalos e duzentas reses.
Foi como se uma sombra caísse sobre a vila. As mulheres passaram a olhar com pena
e temor para os filhos adolescentes. Se a guerra dura mais uns anos eles ficam homens
e têm de marchar pro Paraguai. E de novo se puseram a rezar e dia e noite ardiam velas
no altar de Nossa Senhora da Conceição e em todos os oratórios de Santa Fé. E o primeiro
inverno depois daquela falsa notícia pareceu-lhes mais frio mais escuro mais duro de
suportar que todos os outros. Quando soprava o minuano ou chovia elas pensavam nos
seus homens que estavam longe lutando. E quando ao despertar pela manhã viam a geada
nos telhados lembravam-se num arrepio dos soldados que tinham passado a noite ao
relento e choravam.
Velhos quietos pitavam sentados à tardinha na frente de suas casas pensando nas
guerras em que haviam tomado parte e nos tempos d’antanho quando tinham a força da
mocidade e andavam a fazer tropas ou a camperear. Agora não prestavam mais para as
lidas do campo nem para as da guerra e ali estavam parados inúteis fracos como
mulheres. Olhavam melancolicamente as outras pessoas meio envergonhados como a
pedir desculpas por terem envelhecido. E ninguém ficava sabendo se tinham os olhos
lacrimejantes de velhice ou de tristeza.
Foi naquele quente e abafado dezembro de 1869 que chegaram de volta a Santa Fé
alguns voluntários que a guerra deixara inválidos. Entre eles estava Florêncio Terra que
recebera um balaço no joelho. Desceu da carroça apoiado em muletas. Estava tão barbudo
tão magro e sujo que a própria mulher não o reconheceu no primeiro momento. Ficaram
os dois frente a frente parados mudos a olhar estupidamente um para o outro. De
repente ela se atirou nos braços de seu homem e desatou o choro. Florêncio abraçou-a
um pouco desajeitado por vê-la fazer aquela cena no meio de tanta gente. Ao redor deles
havia uma grande balbúrdia mistura de risadas de choro e também de silêncios: o
silêncio pesado das mulheres e dos velhos cujos parentes tinham morrido e que ali
estavam para ver a felicidade dos outros.
Ondina soluçava com a cabeça encostada ao peito do marido.
— Não chore — disse ele acariciando de leve os cabelos da mulher. — Não é nada.
Voltei vivo.
Ela queria dizer alguma coisa mas não podia.
— Como vão as crianças? Por que é que não vieram?
Finalmente Ondina conseguiu falar. Contou que os filhos o esperavam em casa e que
estavam todos bem.
Fazia quatro anos que não via Florêncio. Um dia no inverno de 66 correra por Santa Fé
a notícia de que ele tinha morrido. Ela porém tivera o pressentimento de que aquilo não
era verdade e nunca deixara de esperar a volta do marido.
Caminharam para casa parando aqui e ali quando conhecidos vinham cumprimentar
Florêncio. Queriam saber onde e como tinha sido ferido se a coisa era grave como ia a
guerra quando vinha a paz se era verdade que Solano Lopes estava morto. Florêncio
respondia na sua maneira lacônica constrangido por estar sendo alvo de tantas atenções.
Caminhava apoiado nas muletas com a perna esquerda dobrada e rígida o pé no ar. O
ferimento lhe ardia: o corpo todo lhe doía e ele tinha uma desagradável sensação de febre.
A viagem até ali fora tão dura como a própria guerra. Eram quinze homens imundos e
doentes amontoados numa carroça. Um morrera no caminho outro estava agonizando.
Tinham tomado chuva e passado fome na estrada.
Ondina não dizia palavra. Chorava mansamente sem ruído e já nem mais se dava o
trabalho de enxugar as lágrimas. Florêncio que tanta saudade sentira de sua terra
naqueles anos de ausência agora nem sequer olhava para as casas. Era como se temesse
encará-las como se elas fossem pessoas e lhe pudessem fazer alguma pergunta
embaraçosa. Quando chegou à praça fez alto e olhou primeiro para a figueira e depois
para o Sobrado. Lá estava o casarão com sua fachada caiada a reverberar a luz da tarde.
Florêncio sentiu um aperto no coração. Lembrou-se de Bolívar de Bibiana de Luzia e todo
o passado pareceu cair sobre ele como cinza fria. Uma pergunta se lhe formou no espírito:
chegou a descerrar os lábios para a formular mas conteve-se em tempo. Era melhor não
remexer naquelas coisas. Continuou a andar.
Os filhos o esperavam à frente da casa. Juvenal Maria Valéria e Alice. Florêncio parou
a alguns passos deles sem saber que fazer nem dizer. Estava contrafeito como se
defrontasse estranhos. Olhava as três caras morenas e tristes que o miravam com
expressão bisonha. Teve ímpetos de apertá-los todos num longo abraço de beijar-lhes os
rostos muitas muitas vezes. Mal porém nasceu esse desejo uma vergonha antecipada
desse gesto o congelou. Continou parado olhando. Mas precisava dizer alguma coisa. Ia
perguntar: Se portaram direito quando o papai não estava em casa? quando Ondina
falou:
— Peçam a bênção.
Primeiro veio Juvenal. Tinha quase quatorze anos e um ar oblíquo de bugre. Beijou a
mão do pai e ergueu para ele os olhos muito pretos e lustrosos. Florêncio pousou a mão
na cabeça do filho e disse:
— Deus te abençoe e guarde Juvenal.
Depois veio Maria Valéria que ele achou magra e alta demais para seus nove anos.
— A bênção.
Florêncio sentiu na mão os lábios úmidos e frescos da menina.
— Deus te crie pro bem minha filha.
Quando chegou a vez de Alice a criança rompeu a chorar agarrou-se à saia da mãe
gritando:
— Esse homem não é meu pai! Não é meu pai! Não é meu pai!
Desconcertado Florêncio lançou um olhar patético para Ondina e entrou em casa de
cabeça baixa arrastando as muletas no chão.
Na manhã seguinte foi com a mulher ao cemitério levar flores aos túmulos dos pais que
haviam morrido ambos de bexigas pretas pouco antes de ele partir para a guerra. Ficaram
longo tempo em silêncio a olhar para as duas sepulturas rasas. O cemitério estava
completamente abandonado. Ervas cresciam por entre os túmulos os muros de pedra
caíam aos pedaços e joões-de-barro tinham feito seus ninhos no telhado do jazigo da
família Amaral.
Eram dez horas e o sol brilhava num céu limpo. Florêncio olhava para as duas cruzes e
pensava nos pais. Mas era a imagem do velho Juvenal que ele guardava na memória com
mais nitidez. Sua mãe já era tão apagada mesmo em vida a coitada! Na cruz estava
escrito: Juvenal Terra 1803-1864. Paz à Sua Alma. Sim — refletia Florêncio — paz era o
que o Velho sempre desejara. Era um homem direito que gostava de viver em paz com as
outras criaturas e com sua consciência. Nunca tinha feito mal a ninguém era trabalhador
cumpria suas obrigações não era homem de violências mas quando era necessário brigar
brigava mesmo. Deus tinha feito bem em levar o casal na mesma semana. Agora ali
estavam os dois lado a lado descansando na terra onde tinham nascido na terra que
haviam cultivado e amado. E Florêncio pensou: um dia hei de vir descansar aqui. E a
Ondina também. E mais tarde até as crianças. E os filhos dos meus filhos.
Uma grande pergunta de repente cresceu dentro dele. Para quê? Para que tudo isso?
Para que tanta trabalheira tanta doença tanta desgraça tantas andanças tanta aflição?
Para que se um dia a gente vem parar mesmo numa cova de sete palmos onde fica
servindo de comida aos bichos da terra?
Apoiado nas muletas Florêncio olhava fixamente para a sepultura do pai e lembrava-se
agora daqueles dias horríveis do ano de 64 quando a bexiga grassava em Santa Fé. O
primeiro caso tinha aparecido num rancho no fim da rua da Independência e depois se
alastrara por toda a vila. Sua mãe fora das primeiras a serem atacadas: ficara com a
garganta cheia de pústulas e só podia se alimentar de leite às colherinhas. O rosto da
coitada tinha ficado completamente preto e as solas de seus pés começaram a cair assim
como casca de marmelo cozido. O dr. Viegas mandava conservar os doentes num quarto
escuro completamente fechado. O velho Juvenal foi atacado em seguida e morreu
sufocado em menos de vinte e quatro horas. Como tinha sido duro e cruel aquele fim de
ano! E quando a cidade começava a convalescer da peste chegou a notícia de que havia
arrebentado a guerra. E algumas pessoas emendaram o luto pelos parentes mortos de
peste com o luto pelos parentes mortos na guerra. A casa dele Florêncio havia sido
milagrosamente poupada pela doença. E no dia em que partiu para o Paraguai ele disse à
mulher:
— Deus não me matou de bexiga decerto pra me matar na guerra. Ninguém foge à sua
sina.
Mas Deus também não consentira que ele morresse na guerra. E agora ali estava ele
decerto aleijado para todo o resto da vida. Procurava interessar-se de novo pelas pessoas
e pelas coisas mas não conseguia. Queria pensar em plantar em criar gado em
recomeçar a vida de qualquer modo mas não sentia a menor vontade de trabalhar só
queria ficar parado calado pensando lembrando-se das coisas do passado e concluindo
sempre que nada nada mais valia a pena. Nem mesmo quando olhava para a mulher e
para os filhos que agora estavam lá em casa quase nus comendo pouco e mal nem
quando pensava no futuro da família sentia ânimo para lutar. Tinha passado o diabo
naquela guerra onde não só se morria varado de bala de baioneta ou lança mas também
de tifo e de câmara de sangue. Tinha visto coisas de arrepiar. E a ideia de que com suas
próprias mãos matara outros homens — pessoas que ele nem conhecia e que antes não
lhe tinham feito nenhum mal — deixava-o perturbado com a sensação de ter cometido
vários crimes. Trazia ainda nas ventas o cheiro da guerra: suor de homem e de cavalo
misturado com cheiro de pus de podridão e morte. Não se livrara ainda das muquiranas
que trouxera das trincheiras e dos acampamentos. Muitas vezes naquelas terras
estrangeiras quando conseguia repousar por algumas horas entre um combate e outro
ficava deitado de costas no chão olhando para o céu pensando em Santa Fé na sua casa
na sua gente nas campinas ao redor da vila imaginando como seria bom voltar dormir de
novo numa cama limpa comer um bom churrasco numa mesa decente tomar um banho
no lajeado do Bugre Morto conversar com os parentes e os amigos. Que era que ele
estava fazendo ali no meio daquela soldadesca com a carabina ao lado esperando e
temendo que o clarim de repente rompesse num toque a rebate? Nessas horas lhe vinha
um desejo enorme de desertar. Mas em seguida envergonhava-se só de pensar naquilo. Só
um covarde seria capaz de fazer uma coisa daquelas uma traição tão grande aos
companheiros. Pensando melhor acabava achando que era preciso mais coragem para
desertar do que para continuar pelejando. Finalmente dormia porque o cansaço era grande.
E muitas vezes em sonhos se via a si mesmo voltando para Santa Fé conversando com
Bolívar debaixo da figueira ou então caminhando como uma alma penada pelos corredores
infindáveis dum casarão.
Desde sua chegada Florêncio ainda não falara no Sobrado. Era um assunto que sempre
evitava. Desde o dia da morte de Bolívar ele nunca mais pusera os pés naquela casa.
Havia porém uma coisa que ele ardia por perguntar à mulher. Ondina ali estava a seu
lado calada arrumando as flores sobre as duas sepulturas.
Deixando o olhar fugir por cima do muro de pedra na direção do horizonte Florêncio
perguntou:
— Vassuncê entrou alguma vez no Sobrado quando eu estava na guerra?
Ondina continuou muda a mexer nas flores.
— Não ouviu o que lhe perguntei?
— Ouvi — respondeu ela levantando-se limpando as mãos no vestido mas evitando
encarar o marido.
— Esteve ou não?
— Estive.
— Mas não devia.
— Ora Florêncio tia Bibiana vivia me chamando.
— Mas não devia.
— Ela mandou me chamar tantas vezes que no fim eu já nem tinha mais desculpas pra
dar.—
Não é por causa da tia Bibiana. É por causa da outra.
— A outra nem vi. Sempre que eu ia lá estava fechada no quarto.
— Foi melhor assim.
Ondina apanhou do chão um toco de vela e começou a limpá-lo distraidamente na ponta
da saia ao mesmo tempo que perguntava:
— E vassuncê? Não vai visitar tia Bibiana?
— Ela sabe que não boto os pés naquela casa.
Ondina olhou para o marido e disse:
— Vassuncê está ficando cada vez mais parecido com o seu pai.
— Com quem mais eu havia de estar parecido? Quem me dera que eu fosse como ele.
Meu pai era um homem de bem.
Por um rápido momento Florêncio teve a impressão de que Juvenal Terra o estava
escutando e isso o deixou um pouco desconcertado pois ele sabia que se havia coisa que
o Velho detestasse era que lhe fizessem elogios assim à queima-roupa.
Saiu a visitar outras sepulturas e ao ver a própria sombra no chão — um homem de
muletas com a perna dura e o pé no ar — começou a pensar em que talvez no futuro ele
viesse a ser conhecido na vila como Florêncio Pepé. Anteouvia cochichos: Lá vai o
Florêncio Pepé. Foi na Guerra do Paraguai coitado! Uma bala no nervo. Lembrava-se dum
tipo de sua infância o Joca Madureira que tinha uma perna mais curta que a outra. Muitas
vezes ele e Bolívar trepados na figueira e escondidos entre seus ramos viam o homem
atravessar a praça rengueando e gritavam: Joca Pepé!. Joca voltava-se para todos os
lados não enxergava ninguém mas gritava cuspindo-se de raiva: Pepé é a mãe.
Florêncio parou diante da sepultura de Bolívar Cambará. Era toda de alvenaria e tinha
em vez de cruz uma estátua de mármore uma mulher de asas — um anjo — tocando lira.
Florêncio sempre achara aquilo uma ostentação de que Boli não havia de gostar. Além
disso aquela estátua parecia Luzia. Era por isso que agora Florêncio fazia o possível para
não olhar para o anjo: lia apenas a inscrição na lápide de granito. Mas a inscrição também
lhe dava um certo mal-estar porque era um epitáfio em verso feito por ela. Com todas
aquelas coisas em cima o pobre do Bolívar estava mais morto do que se repousasse
numa sepultura rasa.
Florêncio começou a lembrar-se de outros tempos. Viu crianças brincando debaixo da
figueira grande seus pés de menino esmagavam figos verdes no chão a fumaça cheirosa
duma fogueira de ramos secos subia para o céu. Viu também o lajeado ouviu o rumor da
água sentiu cheiro de sabão preto e de mato. Bolívar nadava em largas braçadas fazendo
muito barulho. Vamos jogar uma carreira! gritou. Bamo! E perto dele num contraste
surgiu o corpo negro e lustroso do Severino.
Florêncio teve a sensação de que todos os amigos que possuía no mundo estavam
mortos. Pior que isso: tinham-se matado uns aos outros. Meu lugar também é aqui no
cemitério — pensou. Eu também estou morto. Teve vontade de dizer à companheira: Vá
pra casa Ondina. Eu fico porque o meu lugar é aqui. Mal porém pensou essas palavras
a imagem do pai se lhe desenhou no espírito e ele lhe ouviu a voz descansada e grave:
Quando a seca é grande não há nada como tocar fogo no pasto ruim pra que venha o bom.
Era assim que Juvenal Terra costumava falar quando lhe acontecia alguma desgraça. Ele
não desanimava nunca estava sempre pronto a recomeçar.
Florêncio suspirou olhou para a mulher e convidou:
— Vamos pra casa?
No dia seguinte por volta das três da tarde Florêncio foi visitar o dr. Carl Winter que
agora morava numa meia-água na rua dos Farrapos na quadra que dava para a praça da
Matriz. Fazia muito calor e o médico que havia pouco despertara da sesta recebeu-o
completamente nu e só depois de cumprimentar o visitante é que se lembrou de amarrar
na cintura uma toalha de algodão. Florêncio estranhou que o alemão não lhe fizesse as
perguntas habituais sobre a guerra. Notou também que o dr. Winter envelhecia e que já
havia fios brancos em suas barbas e cabelos ruivos.
— Sente-se sente-se — disse o médico mostrando uma cadeira. — Toma um mate?
— Aceito.
— Heinrich Heine!
Do fundo da casa surgiu um negrinho de canela fina cabeçorra oval e grandes olhos de
jabuticaba.
— Senhor!
— Vá fazer um mate. Schnell!
— Jawohl.
O moleque fez meia-volta e tornou a desaparecer.
Florêncio estava admirado.
— Ele fala mesmo alemão? — perguntou.
— Não. Só sabe dizer sim senhor.
— E como é mesmo o nome dele?
— Foi batizado como Sebastião. Mas eu o chamo Heinrich Heine.
Florêncio olhou para o médico sem compreender. Tinha a vaga suspeita de que o
homem não estava muito bom do juízo.
Winter acendeu um cigarro de palha lançou um olhar enviesado para Florêncio e
explicou:
— Heine é o nome dum grande poeta alemão. — Apontou para um volume encadernado
em couro que estava em cima da mesa. — Foi o homem que escreveu aquele livro. Se eu
tivesse um filho poria nele o nome de Heinrich Heine em homenagem a um dos meus
poetas favoritos. Como não tenho dou esse nome a meu escravo.
Meio confuso sem saber que dizer Florêncio remexeu-se na cadeira e observou:
— Pelo que vejo o doutor até agora não quis saber de casamento.
Winter começou a coçar a coxa peluda.
— Dá muito trabalho Florêncio dá muito trabalho.
— É. Há pessoas que são contra.
O dono da casa sentou-se de pernas muito abertas os braços cruzados sobre o tórax
onde se via o relevo das costelas. Ficou fumando em silêncio e a perguntar a si mesmo se
a visita de Florêncio era de caráter social ou profissional.
— Que fim levou a Gregória?
Winter fez um gesto vago.
— Entrou na fresca noite.
— Como?
— Kaputt. Morreu. — E para si mesmo recitou baixinho: — Der Tod das ist die kühle
Nacht.
— Que foi que o senhor disse?
— Nada. Estava recitando um verso de Heine sobre a morte.
— Ah.
Florêncio achava um pouco difícil entrar no assunto que o levara à casa do médico.
Sempre lhe fora desagradável pedir e muito mais desagradável ainda colocar-se numa
situação de inferioridade perante outro homem. Não era orgulho: era. nem mesmo ele
sabia quê.
Puxou um pigarro agarrou as muletas que tinha posto horizontalmente sobre as coxas
e começou:
— Doutor eu vim pra vosmecê dar uma olhada na minha perna.
— Que é que há com a sua perna? — perguntou Winter sem olhar para o outro.
— Como vosmecê sabe fui ferido num combate e fiquei com a perna encolhida e dura.
— E que é que quer que eu faça?
Florêncio ficou chocado com essas palavras o sangue lhe subiu ao rosto as orelhas lhe
arderam e por um instante perturbado não achou as palavras de que precisava. Por fim
tartamudeou:
— Bom. Queria que vosmecê me examinasse. pois é. Pra me dizer se há esperança.
Winter levantou-se e caminhou para o outro.
— Deixe ver.
Florêncio arregaçou as calças até acima do joelho que estava envolto em ataduras.
Winter acocorou-se ao lado dele e começou a desfazer as ataduras. Ficou longo tempo
olhando o ferimento apalpando a perna e fazendo perguntas ao paciente. Depois ergueu-se
foi até a gamela e começou a esfregar as mãos com sabão de pedra sem dizer palavra.
Florêncio esperava.
— Então doutor?
Winter meteu os dedos pelas barbas e coçou o queixo.
— Não precisa mais usar esses panos. A ferida está cicatrizada.
Florêncio olhava o outro bem nos olhos.
— Será que vou ficar com a perna dura pro resto da vida doutor?
Winter continuava a coçar o queixo sem dizer palavra lançando olhares enviesados para
a perna do outro.
— Talvez não fique bem como antes — disse ao cabo de alguma reflexão. — Mas com
um pouco de exercício sua perna vai ficar quase boa. É preciso fazer umas massagens.
Vou ensinar a dona Ondina como se faz.
O moleque entrou com a cuia e a chaleira d’água quente entregou-as ao amo e retirouse
sem fazer o menor ruído.
Winter encheu a cuia d’água e deu-a a Florêncio que começou a chupar na bomba
melancolicamente. Estaria o doutor dizendo aquelas coisas só para o animar? Ou poderia
ele mesmo um dia caminhar sem muletas?
— Experimente andar sem muletas só com um bastão. Faça força para endireitar a
perna mesmo que doa. E procure caminhar caminhar bastante.
Winter começou a andar dum lado para outro e quando Florêncio lhe viu as nádegas
muito brancas recobertas dum pelo fulvo ficou tomado dum certo constrangimento e
temeu — ele mesmo não sabia ao certo por quê — que alguém entrasse naquele momento
e os visse em tão grotesca situação.
Passou a cuia para o outro. Winter começou a tomar o seu mate. Estava agora
dominado pelo hábito do chimarrão que sempre achara eine grosse Schweinerei uma
grande porcaria.
Florêncio ardia por saber como iam as coisas no Sobrado mas não queria principiar o
assunto. Como se estivesse a ler-lhe os pensamentos o outro perguntou:
— Já viu dona Bibiana?
— Não. Vosmecê sabe que não entro naquela casa.
— Sei. Mas vai continuar sempre assim?
— Não há nenhuma razão pr’eu mudar.
— Há muitas. Uma delas é que o menino precisa de sua amizade.
— Mas não acha que o que aconteceu é bastante pr’eu nunca mais botar os pés no
Sobrado?
Winter deu um tapa no vácuo.
— Ach! Isso aconteceu há muito tempo.
— Foi ontem doutor.
— Pois acho que vosmecê devia quebrar seu orgulho.
— Não é orgulho.
— Que é então? Teimosia?
— É vergonha.
— Vergonha de quê? Vosmecê não vai pedir nada. Vosmecê não tem do que se
envergonhar.
— Aquela mulher. — principiou Florêncio mas não pôde continuar.
O que ele na verdade sentia não podia dizer a ninguém. Winter terminou a frase duma
maneira para o outro inesperada e chocante.
— Aquela mulher não tem vida pra muito tempo!
— Como assim?
— Um tumor maligno no estômago! — exclamou o médico quase com raiva.
Às vezes perdia a paciência com aquela comédia provinciana que de quando em quando
queria tomar o caráter de tragédia. Não era também muito tolerante para com suas rudes
personagens que não podiam compreender certas sutilezas da vida. E desforrava-se delas
falando-lhes com uma franqueza que às vezes chegava a ser brutal.
Florêncio ficou silencioso por um instante. E depois:
— Ela sabe? — perguntou.
— Sabe.
— Vosmecê falou franco? Disse que ela tinha vida pra pouco tempo?
— Disse. Uma mulher como Luzia tem mais coragem que muito homem que conheço.
— E isso não tem cura?
— Não.
— Nem em Porto Alegre? Nem na Corte?
— Não.
— Tia Bibiana também sabe de tudo?
— Sabe.
— Que é que ela diz?
Winter encolheu os ombros angulosos.
— Nada. Que é que podia dizer?
Florêncio brincou um instante com as muletas pigarreou meio embaraçado e depois
perguntou:
— Como é que elas vivem naquela casa doutor?
— Odiando-se.
— Mas como é que duas pessoas que se odeiam assim podem viver debaixo do mesmo
teto?
— Estão jogando uma carreira.
— Como?
— Sim uma carreira. Não em cancha reta mas numa cancha cheia de curvas. A raia da
chegada é a morte. Só que nessa carreira quem chegar primeiro perde.
— Perde?
— O Sobrado e o menino.
Florêncio olhou para o médico com olhos vazios.
— Vosmecê me desculpe mas não compreendo.
— O que mantém aquelas duas mulheres juntas na mesma casa é a esperança que
uma tem de que a outra morra primeiro.
— Não acredito doutor vosmecê me desculpe mas não acredito.
— Por quê?
— Tia Bibiana não é capaz duma coisa dessas.
Winter soltou uma risada seca e falsa.
— Sua tia é capaz de muito mais coisa do que vosmecê imagina. Ela odeia a nora com
a mesma força com que amava o filho.
— E a nora odeia ela! — retrucou Florêncio como se estivesse num duelo de sabre e
revidasse um golpe do adversário com outro golpe imediato e igualmente vigoroso.
— Exatamente!
— Mas eu não compreendo então por que ela continua no Sobrado.
— Muito simples. Se ela deixa o Sobrado perde o neto. Pense bem Florêncio. Se Luzia
morrer o problema se resolve. Dona Bibiana fica com o menino e com o Sobrado e pode
assim governar os dois como bem entender.
Florêncio sacudia a cabeça com obstinação.
— Vosmecê está enganado. Tia Bibiana é uma mulher de bom coração.
— Dona Bibiana é uma mulher prática. Aguinaldo Silva tomou a terra do pai dela por
meio duma hipoteca. Ela recuperou a terra por meio dum casamento.
De novo Florêncio sentiu um formigueiro no corpo um ímpeto de erguer-se e começar a
gritar desaforos. Mas conteve-se. Aquele homem branco magro estrangeiro e nu
desconcertava-o um pouco. Se um compatriota seu lhe tivesse dito aquelas mesmas
palavras ele já estaria de faca desembainhada pronto para brigar. Mas o diabo do doutor
tinha um jeito de dizer as coisas. Limitou-se a retrucar:
— Vosmecê está só imaginando.
— A coisa é tão clara que só não vê quem não quer.
— Não acredito.
— Vosmecê não quer acreditar. Porque tem medo. E sabe por quê? — Aproximou-se
tanto de Florêncio que este sentiu no rosto o hálito morno do médico e o seu cheiro de
desinfetante. — É porque se acreditar nas coisas que estou lhe dizendo vosmecê acabará
se desiludindo de todo o mundo. Há quase quatorze anos vosmecê perdeu Bolívar o seu
melhor amigo. Depois perdeu seu pai o único homem que vosmecê respeitava e admirava
de verdade. Só lhe resta agora dona Bibiana que vosmecê sempre se habituou a ver como
uma mulher decente de bom coração incapaz dum sentimento de maldade. Agora não
quer matar a sua última ilusão e por isso se esforça para não acreditar.
Winter calou-se fez meia-volta e foi até a janela dos fundos da casa. Por que dissera
aquelas coisas brutais? Estava torturando o pobre homem. Florêncio era uma alma
simples acreditava que as pessoas podiam ser ou absolutamente más ou absolutamente
boas. Tinha um código rudimentar e rígido de comportamento e dispunha duma única
medida para avaliar as criaturas. Voltara da guerra inválido estava desiludido cansado e
triste. Era uma malvadeza dizer aquelas verdades a uma pessoa em tal estado de espírito
e de corpo. Mas já agora Winter não via mais jeito de parar. Andava amargurado cansado
daquela vida e impaciente até consigo mesmo. Toda vez que pensava em deixar Santa Fé
e voltar para a Alemanha ou para qualquer outra parte da Europa surpreendia-se a sentir
uma preguiça invencível uma abulia que acabava chumbando-o àquela terra cuja gente ele
aborrecia e em certos momentos chegava a odiar — àquela terra absurda que apesar de
tudo o prendia poderosamente como pela ação dum sortilégio maléfico. Desabafava em
suas cartas a von Koseritz. Seu lieber Baron agora era uma figura pública importante
escrevia belos artigos em português fazia jornalismo metia-se em política e interessavase
pelas colônias alemãs — das quais era uma espécie de maioral. Seu amigo Carlos von
Koseritz: que ele não vira mais depois do primeiro encontro em 1851 era praticamente a
única pessoa com quem ele podia desabafar. Acontecia porém que numa conversa
epistolar o interlocutor não está presente não pode fornecer a resposta ao pé da letra a
fim de animar a polêmica de avivar a discussão. Ali em Santa Fé Winter se ressentia da
falta de bons interlocutores. Discutia com o padre e para exasperá-lo exagerava seus
pontos de vista ateus. O dr. Nepomuceno envelhecia e estava envolto numa tão espessa
carapaça de estupidez que suas farpas irônicas nem lhe chegavam a arranhar a pele. O
dr. Viegas o pobre dr. Viegas que fora trazido a Santa Fé para combater o cólera-morbo e
acabara estabelecendo-se na cidade era duma burrice dolorosa: desperdiçar ironias com
ele seria para usar uma expressão da Província gastar pólvora em chimango. Winter
sentia agora uma necessidade permanente de agredir e sua arma de agressão mais
contundente era a franqueza a verdade. Dizer verdades desagradáveis tinha-se-lhe tornado
ultimamente um hábito que lhe valia muitas inimizades e desconfianças. No entanto os
clientes continuavam aparecendo: os colonos de Nova Pomerânia e de Garibaldina não
queriam saber do dr. Viegas.
Florêncio permanecia num silêncio reflexivo. O que o dr. Winter acabara de dizer era a
pura verdade. Ele admirava a tia tinha-a como uma dessas mulheres raras. Era-lhe difícil
acreditar que ela realmente tivesse feito o filho casar com Luzia só para se apoderar do
Sobrado. Sentia que era seu dever replicar ao doutor com veemência defender tia Bibiana.
Mas não encontrava argumentos.
Foi Winter quem falou primeiro:
— Vosmecê está enganado se pensa que por ter procedido assim sua tia se revelou
uma mulher má. Não! Ela é sem a menor dúvida uma mulher prática. Não só recuperou
as terras de seu pai que o nortista espoliou como também garantiu o futuro do neto.
Licurgo agora é o dono do Sobrado e do Angico.
Florêncio suspirou de leve.
— Mas o preço foi muito caro.
— Nem sempre se pode fazer pechinchas com a vida meu amigo — retrucou o médico
tornando a encher a cuia d’água.
— Como vai o Licurgo? — perguntou Florêncio depois duma longa pausa.
— Não viu ainda o menino?
— Não. Ele e a tia Bibiana andam agora lá pelo Angico.
— Licurgo está quase um homem.
— Só no tamanho?
— Não. Em tudo. Um homem segundo o conceito que vosmecês nesta província fazem
de homem.
— Sempre tive medo da criação desse menino. Por causa da mãe.
— Não se impressione. Quem toma conta dele é a avó.
— E a mãe?.
— Sei lá!
— E o Curgo gosta muito dela?
Winter fez um gesto evasivo.
— É difícil dizer.
Winter já notara que Bibiana e Florêncio nunca pronunciavam o nome de Luzia. Era
como se a palavra fosse um ácido que lhes corroesse a língua.
— Será que o menino percebeu que a mãe é. é uma mulher doente?
— Quem sabe? Agora é que ele está chegando à idade de compreender melhor as
coisas.
— É impossível que ele não tenha notado que a avó e a mãe não se falam não se
gostam.
— A verdade é que Licurgo está demasiadamente interessado na estância para se
preocupar com outros assuntos. Luzia nunca vai ao Angico e o rapaz passa lá todo o verão
e boa parte do outono em companhia da avó. Vem no inverno para estudar. É possível que
nem tenha percebido nada. No fim de contas a gente desta terra não é lá muito
conversadora.
— Mas mais cedo ou mais tarde o Curgo vai compreender tudo descobrir o que houve
entre a mãe e o pai. Há muita gente malvada no mundo. Alguém pode contar.
— A própria avó pode encarregar-se disso.
Florêncio recebeu essas palavras como uma bofetada.
— Vosmecê não tem direito de dizer uma coisa dessas.
Winter avançou resoluto dois passos na direção do outro e tirando a bomba de prata da
boca perguntou:
— E por quê?
— Porque tia Bibiana não é capaz de tamanha maldade.
— Um dia ela será obrigada a isso.
— Obrigada?
— É a carreira Florêncio! Vosmecê sabe que há corredores que são capazes de tudo
pra ganhar a carreira.
Florêncio sacudia a cabeça relutando em aceitar o ponto de vista do alemão.
— Olhe preste atenção no que lhe vou dizer. Dona Bibiana vive atormentada roída de
medo. Tem medo que esta guerra dure mais três ou quatro anos e o Licurgo acabe se
apresentando como voluntário. Vosmecê reparou no que isso significa? Se Licurgo morre
acabam-se os Cambarás. Licurgo é para sua tia a continuação de Bolívar assim como
Bolívar era a continuação do capitão Rodrigo. Se Licurgo morre tudo se acaba para ela.
Mudou de tom.
— Heinrich Heine! — berrou. E quando o negrinho apareceu com ar assustado o médico
disse: — A água esfriou. Vá aquentar mais. Schnell!
Tornou a encarar Florêncio:
— O outro medo não é menor e faz sua tia perder muitas noites de sono. É o medo de
que Luzia um dia resolva vender o Sobrado e o Angico e mudar-se com o filho para a
Corte.
— E vosmecê acha que ela pode fazer isso?
— Agora não porque está doente não tem parentes e o filho está ainda muito novo
para tomar conta dela.
— E mais tarde quando o Curgo ficar homem?
— Mais tarde talvez. Mas tudo vai depender da espécie de homem que Licurgo sair.
Acredito que criado pela avó ele não pensará nunca em se desfazer do Sobrado nem do
Angico.
— Essa é a minha esperança.
Houve um silêncio. Winter olhou para a sua estante que estava agora cheia de livros
alemães e franceses que ele encomendara do Rio de Janeiro. Entre o mundo de que
tratavam aquelas obras e o mundo de Florêncio havia uma distância abismal que não se
media só em espaço mas também e principalmente em tempo.
— Doutor. — principiou Florêncio pigarreando. — Ouvi falar umas coisas.
— Que coisas?
— Um tal major que anda por aí.
— Sim. — Winter olhou com o rabo dos olhos para o interlocutor.
— Estiveram me contando que ele anda apaixonado pela. por. pela mãe do Curgo.
— Pode ser.
— Dizem que vai muitas vezes visitar ela no Sobrado e que ficam horas e horas
conversando.
— É verdade.
— Quem é ele doutor?
— Um tal major Erasmo Graça do Rio de Janeiro. Por quê?
— Eu só queria saber. — Pausa. — Que é que anda fazendo por aqui?
— Veio tratar dumas requisições do governo. É um homem muito insinuante e
simpático. Tem uma comenda da Ordem da Rosa e dizem que é valente como um leão.
Winter pronunciou essas últimas palavras num tom de paródia. Florêncio ficou por
alguns segundos calado e depois:
— Vosmecê acha que ela gosta dele? — perguntou.
— Não sei. Mas se gostar não é de admirar. O major Graça é um homem e tanto.
— Mas não será que ele está interessado mais no dinheiro dela do que nela mesma?
— Não creio. Luzia é uma mulher capaz de inspirar paixões não acha?
E ao fazer esta pergunta Winter olhou firme nos olhos do outro. Florêncio piscou
tomado dum mal-estar. Quem estava nu agora era ele completamente nu. Desviou os
olhos e prosseguiu:
— Se eles casarem.
— Esse é outro medo que rói as entranhas da velha — interrompeu-o o médico. — O
medo de que Luzia venha a casar-se. Nestes últimos anos apareceram vários homens que
foram ao Sobrado e ficaram apaixonados por ela. Dona Bibiana andou pisando em brasas
todo o tempo.
— E o senhor acha que agora há perigo dela se apaixonar por este?
— Francamente: acho.
— Mas é uma barbaridade!
— Barbaridade? Por quê? Luzia tem apenas trinta e cinco anos e está viúva há quase
quatorze. Não vejo nada de mau em que ela se case. Não será a primeira viúva a dar esse
passo.
— Mas é uma injustiça! Por causa do menino.
Winter encolheu os ombros como a dizer: Seja como for o problema não é meu.
Florêncio ergueu-se e de novo apoiou-se nas muletas.
— Bom doutor vou andando.
Winter acompanhou-o até a porta.
— Faça bastante exercício e mande sua mulher fazer-lhe massagens na perna.
Junto da porta Florêncio ainda perguntou:
— Quando é que ele vai embora?
— Ele quem?
— O tal major.
— Dentro duns cinco ou seis dias.
— Ainda bem. Volta pra guerra?
— Volta. Não se apoquente. Pode ser que ele morra ou então que ela morra. Deus é
grande.
E foi empurrando o outro para a rua com certa impaciência.
Aos quinze anos Licurgo Cambará era já um homem. Usava faca na cava do colete
fumava fazia a barba e já tinha conhecido mulher. Estudava história e linguagem com o
dr. Nepomuceno aritmética e geografia com o vigário e ciências com o dr. Winter. O
resto — que para ele era o principal — aprendia com a própria vida com a peonada do
Angico e principalmente com o velho Fandango o capataz. O português que o dr.
Nepomuceno lhe ensinava era um idioma estranho que muito pouco tinha a ver com a
língua que se falava no galpão e na cozinha da estância. Fandango achava que o
conhecimento da aritmética não fazia nenhuma falta às pessoas. Tinha uma teoria própria
sobre as quatro operações. O homem trabalhador dizia ele piscando o olho soma o
preguiçoso diminui o sábio multiplica e só o bobo divide. Nunca frequentara escola e no
entanto era capaz de numa passada d’olhos dizer quantas cabeças de gado havia numa
tropa.
Geografia? Fandango tinha toda a geografia da Província na cabeça. Desde meninote
vivia viajando conduzindo carretas fazendo tropas e não havia cafundó do Rio Grande que
ele não conhecesse tão bem como as palmas de suas próprias mãos. Sabia onde ficavam
as aguadas onde os rios davam vau onde havia melhor pasto ou melhor pouso. Parecia
não existir em todo o território do Continente rancho estância povoado vila ou cidade
onde ele não tivesse um conhecido. Até as árvores e os bichos me conhecem por onde
passo gabava-se ele.
Certa vez no galpão meio por caçoada e meio a sério um peão lhe perguntou:
— Por onde é que a gente sai pra ir pra tal de Europa?
Fandango olhou primeiro para a direita depois para a esquerda fechou um olho ergueu
o braço na direção do norte e disse com ar de entendedor:
— Sai-se aqui direito por Passo Fundo.
História? Fandango sabia as melhores histórias do mundo: casos de assombração lutas
de família guerras duelos lendas. Com dezesseis anos vira sua primeira guerra e era
por isso que costumava dizer: Dês que me conheço por gente ando brigando com esses
castelhanos.
Os livros de história falavam em generais governadores lugares datas e coisas
difíceis de entender. Curgo achava mais fácil acreditar nos causos de Fandango que se
referiam a gente e lugares conhecidos ali da Província. César conquistou a Gália lia o dr.
Nepomuceno. Curgo escutava-o sem o menor interesse ficava porém de olho aceso e
atenção alerta quando o velho Fandango se acocorava ao pé do fogo e começava uma
história: Pois diz-que uma vez o Xaxá Pereira resolveu ir visitar um compadre que ele
tinha na Soledade.. As conquistas de Napoleão Bonaparte descritas pelos livros e
comentadas pelo juiz de direito empalideciam ante as proezas de Bento Gonçalves
narradas por Fandango.
Curgo gostava mais das aulas do dr. Winter que das do padre ou das do dr.
Nepomuceno. O vigário tinha um cheiro azedo e uma voz desagradável. O outro — pobre
do velho! — cochilava durante as lições e limitava-se a ler com sua voz arrastada o que
estava escrito nos livros.
O dr. Winter era diferente. Nunca ficava parado dentro de casa com o aluno. Levava-o a
passear pelo campo explicava-lhe que a Terra era redonda como uma laranja e achatada
nos polos. Apontava à noite para as estrelas e dizia-lhes os nomes e as distâncias a que
se encontravam da Terra. E quando dava lições de botânica era mostrando plantas de
verdade e não apenas as gravuras dos livros. Tinha uma magnífica lente de cabo de
madrepérola com a qual fazia o aluno examinar flores e folhas talos de relva ou gomos de
laranjas e bergamotas. De que são feitas as nuvens? Por que é que quando a gente solta
um livro que tem na mão o livro cai? Como é que a água se transforma em gelo? Por que
é que existem o dia a noite e as estações do ano? O dr. Winter explicava todas essas
coisas a Licurgo que as achava fantásticas impossíveis — invenções de estrangeiro pra
fazer a gente de bobo. Sempre que ia para o Angico o rapaz pedia a opinião do capataz
sobre os ensinamentos do alemão.
— Patacoadas! — exclamava Fandango. — Patacoadas! Estrangeiro é bicho besta. Esses
negócios que aparecem nos livros são bobagens. Não hai nada como a experiência do
indivíduo. Pra ver se vai chover esses doutores da mula ruça olham numa engenhoca
parecida com um relógio. Gaúcho não precisa disso.
Ele sabia ver sinais de chuva no cheiro do vento ou no jeito das nuvens. Havia um certo
lado do céu — o poente — que ele chamava de chovedor pois quando as nuvens
preteavam para aquelas bandas era chuva na certa. Existiam ainda outras maneiras dum
campeiro prever o tempo sem precisar olhar naquelas geringonças de gringo.
Havia um ditado que Fandango repetia com frequência no inverno: Geada na lama
chuva na cama. Um dia Curgo perguntou:
— Por que na cama Fandango?
— Pra rimar hombre.
Em suas muitas andanças guerreiras pela Banda Oriental e principalmente depois duma
famosa viagem que fizera a Concepción do Paraguai — aonde fora levar uma tropa de
mulas — Fandango incorporara a seu vocabulário vários termos castelhanos. Nunca dizia
homem mas sim hombre em vez de chapéu usava sombrero e empregava com
frequência palavras como despacito calavera muchacho temprano.
Às vezes para mangar com Curgo quando o menino lhe perguntava se ia chover ou
não o velho gaúcho olhava grave para o céu consultava as nuvens e respondia: Céu
pedrento chuva ou vento.. Fazia uma pausa breve soltava sua risadinha seca e
acrescentava: ou qualquer outro tempo.
Quando andavam os dois pelo campo sob a soalheira e sentindo sede ficavam a buscar
ansiosamente uma aguada Fandango fazia o cavalo parar e começava a fungar com força
cheirando o vento. Ao cabo de algum tempo dizia:
— Tem água perto. E é pr’aquele lado!
Dirigiam-se para o lado indicado e encontravam água.
— Como é que tu sabes essas coisas? — admirava-se Curgo.
O outro respondia:
— Sou índio velho mui vivido.
Fandango estava chegando à casa dos sessenta mas era um homem vigoroso e
desempenado e tinha mais resistência para o trabalho do que muitos dos peões mais
moços do Angico.
Para Licurgo Fandango era uma espécie de oráculo — o homem que tudo sabe e tudo
pode. Um peão era um peão uma pessoa que hoje podia estar aqui e amanhã na estrada
ou no galpão de outro estancieiro. Mas com Fandango a coisa era completamente
diferente. O velho se achava mais preso às terras do Angico do que aquelas árvores que
tinham raízes profundas no chão. Desde que nascera Curgo se habituara a ver o capataz
ali na estância como um elemento mesmo da paisagem. Era inconcebível o Angico sem
Fandango ou Fandango sem o Angico.
Um dia numa aula o dr. Winter dissera a Curgo algo que o deixara intrigado. Com uma
pequena bússola de bolso na mão o médico falava do globo terráqueo e dos polos.
— Sua vida Curgo — disse ele — oscila entre dois polos magnéticos: Fandango e dona
Bibiana.
O que o capataz do Angico e sua avó tinham a ver com a bússola foi coisa que Curgo
não pôde nem procurou compreender. O doutor às vezes parecia que não era muito bom
do juízo!
Era José Fandango um homem de estatura meã pele tostada de sol olhinhos pretos e
pícaros metidos no fundo de órbitas ossudas bigodes e barbicha grisalhos e bochechas
dum corado de goiaba madura. Tinha uma voz de cana rachada que lembrava muito o
palrar dum papagaio e que ficava pastosa quando o velho comia carne gorda e falava de
boca cheia.
Costumava ele resumir seus gostos e desgostos numa frase que já corria mundo: Três
coisas hai nesta vida que me fazem muito mal: mulher velha noite escura e cachorrada
no quintal.
Seu nome verdadeiro era José Menezes mas quando mocinho era tão grande sua fama
de trovador e bailarim que os amigos acabaram por dar-lhe o apelido de Fandango. A
alcunha pegou de tal modo que ele resolveu adotá-la como nome. Viúvo sua família se
resumia no filho conhecido por Fandango Segundo e num neto o Fandanguinho rapazola
de treze anos e amigaço de Licurgo.
Era voz geral que onde está o Fandango tem sempre fandango. Quando lhe
perguntavam de onde vinha e quem eram seus pais o capataz respondia em verso:
Eu não tenho pai nem mãe
Nem nesta terra parentes.
Sou filho das águas claras
Neto das águas correntes.
Mas os versos de que Fandango mais gostava de recitar continham por assim dizer
uma declaração de princípios:
Índio velho sem governo
Minha lei é o coração.
Quando me pisam no poncho
Descasco logo o facão
E se duvidam perguntem
À moçada do rincão.
Era verdade. Ninguém duvidava disso. Contavam-se proezas de Zé Fandango. Duma
feita quando moço tinha acabado um baile a facão. Como a filha do dono da casa se
recusasse a dançar com ele Fandango sem se perturbar lhe gritara: Não é a primeira
égua que me nega estribo. Um irmão da moça estava perto e puxou a adaga. Fechou o
tempo contava Fandango. A primeira coisa que fiz foi dar um pontapé no candeeiro. Daí
por diante brigamos no escuro. Dizia-se também que de 35 a 45 Fandango fizera coisas
do arco-da-velha como oficial de lanceiros dos farrapos.
O prato que ele mais apreciava era arroz com guisado de charque — arroz de carreteiro
— e sua sobremesa predileta: canjica com leite. Para Licurgo era dia de festa na estância
quando o velho resolvia ir para a cozinha preparar a comida.
Num dia de inverno depois do almoço Fandango ficara a tomar sol sentado no portal da
casa do Angico. Curgo aproximou-se dele e perguntou:
— Lagarteando não Fandango?
E o gaúcho respondeu:
— O sol é o poncho do pobre hombre.
Curgo gostava dos ditados do capataz. Para tudo tinha um provérbio. Uma vez uma
china solteira da estância apareceu grávida e todos ficaram curiosos por saber quem era o
pai da criança. Um dos peões perguntou:
— Fandango quem foi que emprenhou a Dica?
O velho gaúcho fechou um olho encarou o interlocutor e respondeu:
— Vaca de rodeio não tem touro certo menino.
Tinha também ditados misteriosos cujo sentido Curgo não conseguia penetrar:
— A pedra grande faz sombra mas a sombra não pesa nada.
Um dia o rapaz perguntou:
— Que é que quer dizer isso?
— Quando vassuncê for mais velho vai compreender sem ninguém explicar. Agora é
mui temprano.
Em sua vida andarenga Fandango conhecera muita gente em muitos lugares. Tinha uma
memória prodigiosa nunca esquecia nomes datas caras ou pormenores. Uma noite no
galpão do Angico quando os peões e um forasteiro conversavam e pitavam ao redor do
fogo alguém perguntou:
— Que fim levou o Mané Tarumã?
— Foi morto por um cunhado no Poncho Verde — respondeu o capataz.
— E o tio dele o Antônio Tarumã?
Fandango pensou um pouco e depois informou:
— Foi degolado em 68 pela gente do Joca Brabo.
— E aquele tropeiro de olho torto. como era mesmo o nome dele?
— O Mingote Fagundes?
— Isso!
— Foi morto por um gaiteiro num baile. Deixe ver. Faz uns dois anos.
O estranho — um tropeiro paulista que escutara a conversa em silêncio — observou:
— Pelo que vejo por aqui ninguém morre de morte natural.
Fandango cuspiu no fogo e replicou:
— É meio difícil moço. Mas alguns morrem.
Com Fandango Curgo aprendeu sobre as plantas coisas que os livros não ensinavam e o
dr. Winter parecia ignorar.
— O melhor pasto pro gado é a grama rasteira ou o capim-mimoso. Capim-limão não
presta. Pé-de-galinha e milhã? Só pra gado manso. E Deus me livre dum campo de barbade-
bode!
— Está vendo aquele umbu ali? — perguntou um dia o gaúcho ao menino quando este
tinha apenas oito anos.
— Estou. É muito lindo.
— Pois o umbu é como certas pessoas: só estampa.
— Por quê Fandango?
— Porque a madeira não vale um caracol.
Curgo sacudiu a cabeça. O capataz prosseguiu:
— Agora tu quer ver madeira bem boa mesmo? Pega o cambará ou o angico.
Licurgo sorriu com certo orgulho. Seu nome era Cambará Angico era o nome de sua
estância. Todas essas coisas lhe davam uma sensação de firmeza de resistência de
força.
— E depois menino não é só a madeira. Folha de cambará ou de angico é muito bom
pra tosse.
E ensinava-lhe outros remédios. Urinas presas? Chá de erva-de-touro. Prisão de ventre?
Batata baririçó. Fraqueza do peito? Agrião. Lombrigas? Mastruço. Contra mordida de
jararaca? Trazer em qualquer parte do corpo um toco de cipó-mil-homens.
— Conheci um carreteiro — contou Fandango noutra ocasião — que estava com os
dentes frouxos. Queria ir ao dentista mas eu disse pra ele: Não faça isso! Não bote fora
o seu dinheiro. Tome um chá de molho. O homem tomou e ficou bom.
Fandango ensinava também a Licurgo coisas a respeito dos bichos.
Para descobrir o sexo dum terneiro que ainda não nasceu a gente examina a cauda da
vaca que está para dar cria se sua ponta for aguda vem macho se for arredondada vem
fêmea.
— Matar corvo — explicou Fandango — traz má sorte porque esse bicho tem parte
com o diabo. Arma que mata corvo fica estragada não para de verter água. Devemos
também respeitar o joão-de-barro muchacho porque foi ele que ensinou o homem a fazer
casas de barro. Depois esse bichinho todas as manhãs acorda o gaúcho com seu canto.
— E tu sabe duma coisa Curgo? João-de-barro é um passarinho mui engraçado. Nunca
trabalha nos domingos. E quando a companheira dele morre tu sabe o que ele faz?
Empareda ela dentro de casa. Pois é. Não presta matar joão-de-barro. Traz desgraça.
— E bem-te-vi?
— Onde tu enxergar um bem-te-vi traca uma pedrada nele. O lo bicho simbergüenza! É
um passarinho amaldiçoado por Deus porque quando a Virgem Maria fugiu pro Egito com o
Menino Jesus os judeus saíram atrás dela. A Virgem se escondeu os judeus iam passando
sem enxergar nada mas o diabo do passarinho começou a gritar: Bem-te-vi! bem-te-vi!.
E ainda por cima soltou uma risada.
— E coruja?
— Não presta matar coruja. Ela limpa o campo de cobra e de outros anicetos. Mas
coruja também traz mau agouro. Quando canta de noite perto da casa da gente é pra
anunciar a morte duma pessoa da família.
— E grilo?
— Não se deve matar. Traz prejuízo de dinheiro ao matador.
— E sapo?
— Também não presta. Traz chuva.
— Então o que é que presta?
— Matar correntino quando ele passa a fronteira pro lado de cá.
Fora também com Fandango que Curgo aprendera a nadar laçar curar bicheira e parar
rodeio. Mas de todos os conhecimentos que o velho lhe transmitira os de que Licurgo mais
se orgulhava eram os que se referiam aos cavalos. O rapaz os absorvera através de aulas
práticas durante viagens rodeios e domas em que ele observava de perto as manhas e
hábitos dos cavalos as peculiaridades de cada raça e de cada pelo. Depois nas conversas
de galpão e nas horas de folga Fandango lhe dava por assim dizer as aulas teóricas em
geral resumidas na forma de ditados que corriam de boca em boca por toda a Província
nascidos da experiência de gaúchos anônimos em dezenas de estâncias.
Se Licurgo perguntava ao capataz sobre as qualidades dos cavalos tostados ele fechava
um olho mirava o menino por algum tempo e sentenciava:
— Tostado? Antes morto que cansado.
— E tordilho Fandango?
— N’água é melhor que canoa.
— E baio?
— Se encontrares um viajante na estrada com os arreios nas costas pergunta logo:
Onde ficou o baio?. — E sempre que prevenia os outros contra as traições dos cavalos
desse pelo acrescentava: — Uma vez lá pras bandas de São Sepé um baio me deixou a
pé.
Ninguém nunca ficou sabendo se a coisa tinha acontecido mesmo pras bandas de São
Sepé ou se Fandango escolhera esse povoado só por causa da rima.
Havia outros conselhos que Licurgo não esquecia: Se tens pela frente viagem larga não
faças pular teu ca’alo. Sai no tranquito até o primeiro suor secar depois ao trote até o
segundo dá-lhe um alce no terceiro e terás ca’alo pro dia inteiro.
Quando certo dia Licurgo teve de escolher um cavalo para seu uso aproximou-se de
Fandango e perguntou:
— Que pelo vou escolher?
Fandango estava picando fumo para fazer um cigarro. Tinha a palha enfiada atrás da
orelha a perna direita dobrada em repouso o peso do corpo sobre a esquerda o busto um
pouco inclinado para a frente o olhar vago posto nos largos horizontes do Angico. Ficou
por um instante calado como se não tivesse ouvido a pergunta. As partículas de fumo
caíam-lhe no côncavo da mão. Com as abas do sombrero quebradas na frente o sol a
bater-lhe em cheio no rosto Fandango ali estava na frente da casa da estância imóvel
como um tronco de árvore. E quando Licurgo ia repetir a pergunta o velho lhe deu a
resposta. Falava descansadamente escandindo bem as sílabas dum jeito quadrado e meio
seco. E o que ele disse foi um resumo de sua experiência pessoal:
— Não te fies em tobiano bragado ou melado. Pra água tordilho. Pra muito tapado. Pra
tudo tostado.
Diante desse conselho Licurgo ficou indeciso. O velho porém sorriu acrescentando:
— Mas ca’alo é como gente. Uma pessoa tem seus dias bons e seus dias ruins não
tem? Pois com o ca’alo se dá o mesmo. Tudo é bom e tudo não presta.
Dentre os outros conselhos que Fandango lhe dava com relação aos cavalos havia um
de que o rapaz gostava particularmente: Doma tu mesmo o teu bagual. Não enfrenes em
lua nova que ele fica babão. Não arreies na minguante que te sai lerdo.
Aqueles homens do campo costumavam fazer comparações entre o cavalo e a mulher.
Fandango aconselhava aos peões que casassem com moças conhecidas se possível com
meninas que eles tivessem visto crescer. E aplicava o ditado: Cria perto de teu olhar a
potranca pro teu andar.
— Com mulher sardenta e cavalo passarinheiro — prevenia também — alerta
companheiro!
Pelas quadras populares e pelas modinhas que ouvia recitar ou cantar Licurgo aprendera
a classificar as mulheres de acordo com o pelo. Concluía que as morenas eram mais
constantes que as claras e que as ruivas eram geniosas e as de cabelo preto sinceras:
Vou escolher uma dona
No rebanho das formosas
Escolherei trigueirinhas
As claras são enganosas.
Mulher arma e cavalo de andar lembravam elas nada de emprestar.
Mas para aqueles violeiros e cantadores a mulher era principalmente uma tirana:
Eu amei uma tirana
E ela não me quis bem ai!
Passei pela tua porta
Dei de mão na fechadura
E não me quiseste abrir
Coração de pedra dura.
Nunca vi mulher bonita
Ter cabelos no nariz
Nunca vi mulher alguma
Ter constância no que diz.
Licurgo ouvia essas cantigas e rimas e ficava pensando. Era engraçado. As mulheres
que ele conhecia estavam longe de merecer aquelas quadras. Eram quietas trabalhadoras
sérias mal ousavam erguer os olhos para os homens que não fossem seus maridos ou
parentes muito chegados. Decerto as tiranas falsas de que falavam tais versos eram as
mulheres de cidade grande. E por mais que se esforçasse sempre que ouvia quadras e
modinhas sobre mulheres malvadas que tinham desgraçado a vida de homens ele não
podia deixar de pensar na mãe. E ficava perturbado.
Muitas vezes pensara: Quando eu fizer vinte e dois anos me caso. Havia na vila
algumas meninas que ele achava bonitas embora não chegasse a gostar de verdade de
nenhuma delas. A avó vivia a dizer-lhe que um homem para ser bem completo tem de
casar e ter filhos muitos filhos. Os trovadores do galpão porém recomendavam:
Todo o homem quando embarca
Deve rezar uma vez.
Quando vai à guerra duas.
Quando se casa três.
Fosse como fosse ele teria ainda muitos anos para pensar em casamento. A lida da
estância enchia-lhe as horas e os pensamentos. Mal anoitecia Curgo ia para a cama
cansado e dormia sono solto até o amanhecer do dia seguinte. Mas em certas noites em
que lhe vinha um desejo de mulher ele acabava encilhando o seu cavalo para ir até o
rancho da china Rosa. Voltava de lá de madrugada ao trote do animal ouvindo os grilos
mirando as estrelas e saboreando seu cigarro de palha.
Aos quinze anos Licurgo Cambará era já um homem.
Muitas vezes olhando os campos do Angico de cima do seu cavalo ou da porta da casa da
estância e pensando que eram suas aquelas terras que iam muito além do ponto até onde
a vista alcançava Licurgo sentia inflar-se-lhe o peito numa sensação de orgulhoso
contentamento. Isso às vezes chegava a tirar-lhe o fôlego. Os meus campos os meus
peões a minha cavalhada o meu gado. O rapaz enchia a boca e o espírito com essas
palavras e com o mundo de coisas que elas implicavam.
Gostava da vida campestre e quando estava no Angico não tinha nunca um minuto
sequer de aborrecimento. Despertava antes de raiar o dia pulava da cama e ia para a
mangueira levando uma guampa com bocal de prata onde a avó mandara gravar seu
nome. Os galos cantavam como se quisessem acordar o sol com sua balbúrdia. Licurgo
tinha um prazer especial em caminhar descalço sobre a grama ainda úmida de sereno.
Empoleirava-se depois nos troncos da mangueira e gritava para a escrava que ordenhava
as vacas:
— Buenos dias Luciana!
— Bom dia sô Curgo — resmungava a preta.
Seus dedos escuros apertavam as tetas da brasina ou da malhada: o leite esguichava
no balde com um rufar de tambor. Como era bom ficar ali vendo o horizonte clarear aos
poucos e aspirando os cheiros da mangueira — esterco úmido leite morno pelo de vaca.
Depois de beber duas ou três guampas de leite quando o sol começava a apontar por
trás da coxilha do Coqueiro Torto Curgo ia para o galpão comer um churrasco malpassado
nas brasas seguido dum amargo bem quente. A essas horas já o gado mugia os
passarinhos cantavam nos cinamomos à frente da casa e os quero-queros andavam a
gritar pelo campo.
Começava então a faina do dia e Curgo acompanhava Fandango e a peonada que saíam
a percorrer as invernadas. Sabia laçar parar rodeio marcar e seu maior sentimento era o
de não saber domar potros pois a avó não lhe dera ainda permissão para aprender. Temia
que ele rodasse do bagual quebrasse a cabeça e morresse como aconteceu com o
falecido seu bisavô. Como o rapaz vivesse insistindo ela prometia com certa relutância:
— Quando vassuncê fizer dezoito anos eu dou licença.
Curgo voltava do campo com o sol já a pino vinha com uma fome tão grande que se
sentia capaz de devorar um boi. Segundo Fandango era ele um garfo de respeito. Comia
com prazer e muitas vezes de olho contente diante dum bom churrasco de costela ou
duma sopa de mocotó filosofava: Uns comem pra viver outros vivem pra comer mas eu
como porque gosto. A avó sorria e murmurava: Puxou ao avô. Pra o Rodrigo comer era
mesmo que uma festa. Entre os pratos prediletos de Licurgo estavam o arroz de
carreteiro o matambre a morcilha e o fervido. Uma vez por semana mandava fazer uma
feijoada com bastante toicinho linguiça e charque e esfregava as mãos quando via a
panela fumegando na mesa. Nessas ocasiões desprezava os outros pratos e comia feijoada
até empanturrar-se. Por fim pra feijoada não sentar mal bebia um copo de cachaça.
Erguia-se da mesa empachado lerdo sonolento com a impressão de ter engolido um
tijolo e atirava-se na cama como um peso morto para uma sesta longa de sono inquieto
do qual despertava com a boca amarga a cabeça dolorida irritado e infeliz. Quando
porém chegava a hora do jantar já estava pronto para limpar várias costelas de assado e
mais um prato ou dois de mondongo com farinha ou guisadinho com abóbora. Nunca
deixava de tomar após cada refeição uma tigela de leite com marmelo cozido ou milho
verde. Suas sobremesas favoritas eram pessegada e rapadura com queijo.
O Curgo não é homem de festas costumava observar Bibiana. E não era mesmo.
Quando se via obrigado a ir a algum fandango não se misturava com os outros preferia
ficar olhando os pares de longe. E olhava-os dum jeito esquisito assim como se estivesse
reprovando o que via.
— Cai na dança lorpa! — gritava-lhe Fandango que não perdia marca.
— Me deixa — respondia o rapaz esquivando-se.
Quando via os homens sapateando e rodopiando ao compasso da chimarrita da tirana
ou do tatu ficava tomado dum certo mal-estar como se dançar fosse coisa indigna de
macho. Por outro lado encarava também com desconfiança e má vontade as jovens
dançadeiras e prometia a si mesmo nunca se casar com mulher que ao dançar meneasse
as cadeiras requebrasse o corpo.
Nas raras vezes em que os outros conseguiam arrastá-lo a festas onde havia jogos de
prendas entre moços e moças ele ficava a um canto arredio observando tudo de
carranca cerrada com olhos tristonhos e graves.
Certa noite numa dessas festas Fandango deu-lhe um empurrão cordial perguntando:
— Por que não vai brincar com as muchachas?
Ele sacudiu a cabeça soturno fazendo que não.
— Tu é mesmo um bagualão!
Repetindo um ditado que ouvira no galpão Curgo procurou justificar-se:
— Com mulher só brinco na cama — resmungou.
Mas não era verdade: nem na cama brincava. Quando se deitava com as chinas — a
Rosa a Belinha a Índia Nenê — era sem alegria. Não as acariciava nem pedia carícias.
Tratava-as com rispidez dando a entender que estava pagando e não pedindo favores.
Fornicava com uma mistura de sofreguidão animal e a gravidade meio ressentida de quem
está contrariado por precisar dessas piguanchas. Quando se despedia delas não ajuntava
nem o esboço dum sorriso aos patacões com que lhes pagava o serviço.
No entanto a hora de parar rodeio a de curar bicheiras de carnear eram para ele
momentos de festa. Gostava de montar a cavalo e sair a galope pelo campo só pelo puro
prazer da corrida. Nessas horas ria gritava cantava era feliz. Noutras ocasiões quando
contemplava os coxilhões verdes que cercavam a casa do Angico e pensava que tudo
aquilo lhe pertencia ficava tomado duma profunda e plácida alegria. E seu grande sonho
era ter um dia mais campo e mais gado que os Amarais.
Embora Bibiana lhe tivesse proibido meter-se em carreiras quase todos os domingos
ele levava seus parelheiros para correr em cancha reta com cavalos das estâncias
lindeiras do Retiro e do Rincão Bonito. Não raro essas carreiras davam em briga e duma
feita Curgo se pusera a discutir acaloradamente com um homem que devia ter o dobro de
sua idade. Num certo momento o interlocutor lançou-lhe um olhar de desdém e disse:
— Cala essa boca guri.
Curgo ficou vermelho e retrucou meio engasgado:
— Eu te mostro quem é guri.
Tirou a faca da bainha e precipitou-se para cima do outro. Mais tarde a caminho do
Angico queixou-se:
— Se tu não tivesse apartado a briga Fandango eu furava o bucho daquele patife.
— Furava coisa nenhuma! — troçou o capataz. — Tu te borra todo quando vê sangue.
Aquilo claro era uma brincadeira do velho pois Curgo estava acostumado a ver sangue.
Na primeira vez que vira abaterem uma rês tinha ficado pálido tonto e com engulhos.
Mas depois se fora aos poucos habituando àquilo. Agora ele próprio sangrava bois e até já
gostava de cheiro de sangue. Foi por isso que quando um touro bravo furou com uma
chifrada os intestinos dum peão do Angico ele pôde ajudar Fandango a botar as tripas do
homem para dentro da barriga sem sequer pestanejar. Era também por isso que quando ia
caçar bugios no capão da Onça e os via cair no chão ensanguentados com os corpos
furados de chumbo não ficava nem um pouco impressionado. Fosse como fosse tinha de
ir-se habituando àquelas coisas porque se a guerra com o Paraguai durasse mais dois
anos ele tencionava apresentar-se como voluntário.
Licurgo gostava muito da casa da estância embora ela não pudesse comparar-se com o
Sobrado. Muito menor de um andar só não tinha soalho nem vidraças nas janelas. No
entanto sentia sempre um alvoroço quando ao chegar da vila avistava aquela casa
comprida de três portas e oito janelas lá no alto da coxilha e branquejando por trás dum
renque de cinamomos copados. E de todas as peças dessa casa uma das que ele mais
gostava era a cozinha onde às vezes ia conversar com as negras que lhe contavam
histórias belas e terríveis da África — uma África que nada tinha a ver com a dos livros
de geografia do pe. Otero.
Outro dos grandes prazeres do rapaz — e um dos que mais o prendiam ao Angico —
era o de tomar parte nas conversas do galpão à noite depois do jantar. Reuniam-se os
peões ao redor do fogo e ficavam a contar histórias. Eram conversas de homem quase
sempre em torno de cavalos jogo mulheres duelos revoluções heróis e bandidos. E
através dessas conversas Licurgo ia como que absorvendo os artigos do código de honra
daquela gente — um código que não fora escrito mas que tomava corpo fazia-se visível
em milhares de exemplos e casos que andavam de boca em boca. Segundo esse código
um homem para ser bem macho precisava ter barba e vergonha na cara. Ter vergonha na
cara significava possuir uma cara limpa em que nunca nenhum outro homem tivesse
batido. Se um homem te esbofetear mata o canalha no sufragante. Ter vergonha na cara
significava também nunca faltar à palavra empenhada custasse o que custasse. Contavase
que na Província se faziam grandes transações a crédito em que em vez de assinar
uma letra o devedor dava ao credor um fio de barba o qual para aqueles homens de honra
valia tanto como um documento selado com firma reconhecida por um tabelião.
Licurgo orgulhava-se de saber que o avô e o pai tinham tido morte digna de homem:
lutando de arma na mão. Era assim também que ele queria morrer quando sua hora
chegasse.
Uma noite no galpão como se falasse em homens valentes e generosos Fandango
tocou no ombro de Curgo e disse:
— Ouve esta que te interessa menino. Passou-se com teu avô o finado capitão
Rodrigo Severo Cambará.
— Tu te lembra bem dele Fandango? — perguntou o rapaz.
— Me lembrar não me lembro porque nunca nos encontramos. Mas foi tua avó dona
Bibiana que me contou o caso.
Fandango fez uma pausa para tomar um gole de mate. Um dos peões pediu:
— Que venha a história!
Fandango cuspiu no fogo e começou:
— Pois diz-que o capitão Rodrigo tinha um inimigo um tal de Mário Leite que le tinha
feito uma safadeza muito grande. Brigaram numas carreiras e só não se mataram a bala
porque houve quem apartasse. O capitão chegou em casa furioso e disse pra mulher:
Estou com aquele sujeito atravessado na garganta. Onde eu encontrar ele palavra de
honra meto-lhe o rebenque na cara. Dona Bibiana não disse nada. Ela nunca dizia nada.
Pois um dia o capitão Rodrigo passava a ca’alo por uma estrada e vai então de repente
ouve um barulho perto dum caponete olha e vê dois bandidos armados de adaga atacando
um homem que se defendia com o cabo do rebenque. O pobre do cristão ia recuando na
direção dum valo estava malito mesmo. O capitão esporeou o ca’alo chegou-se perto dos
peleadores e viu que o que brigava sozinho era nem mais nem menos que o seu inimigo o
tal de Mário Leite. Vejam só como são as coisas. Apeou ligeiro já de adaga
desembainhada e entrou na briga gritando: Cobardes! Atacarem um homem desarmado.
E dois contra um!. Disse isso e atirou-se pra cima dos bandidos a golpe de adaga como
quem vai matar cobra. Os bandidos se assustaram e meteram o pé no mundo. O capitão
enfiou a adaga na bainha montou a cavalo e sem olhar pro outro sem dizer uma palavra
foi-se embora.
Fandango fez uma pausa e depois rematou a história:
— Eram assim os homens de antigamente.
Era assim o meu avô — pensou Curgo. E ficou olhando reflexivamente para o fogo.
Havia também histórias de bandidos famosos. Dentre elas a favorita de Licurgo era a
do Zé Viau.
— Esses bandidos valentes e pícaros do tempo antigo estão se acabando — lamentou
Fandango noutra noite. — Onde é que se encontra hoje em dia um homem como o Zé
Viau? Andava de flor no peito sombrero de aba quebrada na frente barbicacho nos queixos
e espada na cinta. Vivia desafiando os milicos e era homem de entrar a cavalo num
bolicho e levar duas chinas na garupa!
Contava-se que por volta de 1830 aparecera por São Borja um cidadão francês um
certo Jean Viaud que se dizia médico formado por uma academia de Paris. Era um belo
homem de maneiras fidalgas barbas ruivas olhos azuis e mãos de moça. Costumava
viajar pelas estâncias curando gentes e bichos e recebendo como pagamento dos seus
serviços não só dinheiro como também galinhas porcos roupas ou objetos para seu uso
pessoal. Uma noite o francês pernoitou na estância dos Belos dormiu com a donzela da
casa e no dia seguinte foi embora. Dois meses depois quando descobriram que a moça
estava grávida seus irmãos obrigaram-na a dizer o nome do sedutor e puseram-se a
campo para descobrir o paradeiro do infame. Encontraram-no finalmente em Rio Pardo
deram-lhe uma sova de rabo-de-tatu em praça pública trouxeram-no maneado para a
estância e fizeram-no casar com sua vítima. O casamento realizou-se em sigilo com a
presença apenas dos pais e dos irmãos da noiva. A criança nasceu dali a sete meses mas
o dr. Jean Viaud de belos olhos azuis e mãos de moça parece que achou o casamento um
peso excessivo para seus ombros delicados. Um dia fez a mala às escondidas montou a
cavalo e fugiu. Nunca mais ninguém ouviu falar nele. Os cunhados encolheram os ombros
e disseram: O mal foi reparado. É até melhor que esse diabo não apareça mais. Seja
como for a criança tem um pai. Era um menino e haviam-lhe dado o nome de José.
Cresceu na estância guapo e vivo. Com o correr do tempo os Belos perderam sua fortuna
e o menino criou-se ao deus-dará. Aos quatorze anos fugiu de casa e dizem que andou
fazendo contrabando na fronteira com a Argentina. Aos dezoito matou o seu primeiro
homem. Parece que gostou pois aos vinte já tinha cinco mortes nas costas. Aos poucos
suas proezas começaram a ser contadas em toda a Província. Ora como ninguém lhe
pronunciava direito o nome — pois em vez de viô diziam viau — o jovem bandido ficou
sendo conhecido por Zé Viau nome que correu mundo e ganhou fama.
Fandango remexeu no fogo com um pau.
— Hai uma história dele que é mui linda — disse. — Conhecem?
Ninguém falou: todos ficaram esperando pois sabiam que o capataz havia de contá-la
mesmo que eles dissessem que a conheciam.
— Diz-que uma vez o Zé Viau matou um homem em Uruguaiana e se bandeou para a
República Argentina. Os parentes do morto juraram que não descansavam enquanto não
matassem o Zé Viau e deixassem ele estaqueado no meio da praça.
Fez uma pausa e perguntou:
— Vassuncês sabiam que quando a gente bota uma moeda na boca dum homem que foi
assassinado o criminoso volta ao lugar do crime? Pois é. Enterraram o homem com uma
moeda de tostão na boca. Passou-se um tempinho e um dia qual não foi a surpresa dum
bolicheiro de Uruguaiana quando viu o Zé Viau entrar na casa dele todo lampeiro de flor
no peito arrastando as chilenas no chão. O coitado ficou branco de medo e começou a
gaguejar e olhar pra todos os lados. Viu alguma alma do outro mundo patrício?
perguntou o bandido. O bolicheiro contou a história da moeda. Zé Viau fechou a cara e
indagou: Então eles enterraram aquele cachorro com uma moeda na boca? Espera um
pouco. Saiu da venda montou a cavalo foi ao cemitério desenterrou o defunto tirou a
moeda da boca dele voltou pro bolicho atirou ela em cima da mesa e gritou: Um tostão
de cachaça amigo!. Quando o bolicheiro compreendeu a coisa ficou verde.
Houve risadas. Fandango arreganhou os dentes sacudiu a cabeça e disse devagarinho:
— O Viau tinha boas!
Naquele dezembro de 69 d. Bibiana veio passar dois dias na estância e quando voltou
para Santa Fé decidiu levar consigo o neto. Curgo ficou sombrio.
— Eu não quero ir vovó.
— É só por uns dias.
— Mas por que é que a senhora não fica até o fim do verão?
— Não posso.
— Mas por que é que não pode?
— Tenho o que fazer no Sobrado.
O que ela tinha a fazer em casa não podia contar a ninguém: era vigiar a nora. Aquele
maldito maj. Erasmo Graça frequentava o Sobrado estava perdido de amores por Luzia.
Sempre que o homem aparecia Bibiana plantava-se também na sala de visitas sentava-se
numa cadeira e ali ficava de mãos no regaço calada mas sem tirar os olhos do major.
Era preciso não deixar aqueles dois sozinhos não dar ao forasteiro tempo de se declarar.
Assim vigiados eles se viam forçados a conversar sobre coisas que nada tinham a ver
com amor ou casamento. Agora Bibiana aproveitara uma ausência temporária do major
para vir até o Angico porque lhe batera de repente uma grande saudade do neto. Mas era
preciso voltar em seguida pois fora informada de que o desgraçado dentro de dois dias
estaria de volta a Santa Fé.
— Vamos sair de jardineira de manhã cedinho — disse ela ao neto. — Arrume as suas
coisas.
— Está bem vó.
Naquela noite Curgo procurou Fandango e contou-lhe suas mágoas.
— Faça a vontade da velha.
— Mas é que eu não gosto de passar o verão na vila!
— Tu tem ainda muito verão pela frente muchacho muito verão.
Assim no dia seguinte mal o sol rompeu avó e neto embarcaram na jardineira. Licurgo
ia taciturno de testa franzida. Bibiana mirava-o de soslaio mas não dizia nada. Sabia que o
neto tinha sangue de Terra e de Cambará. Não seria por causa do sangue do Rodrigo que
ele estava assim de cara fechada e bico calado. O capitão era homem alegre conversador
e andava sempre bem-disposto. Agora ali na jardineira que ia sacolejando pelas estradas
cheias de costelas e buracos Bibiana reparava no quanto Licurgo se parecia com seu
próprio bisavô Pedro Terra. Quando o menino estava com os burros o melhor era a
gente nem falar com ele. E como um Terra sempre respeitava os silêncios de outro Terra
Bibiana não disse palavra ao neto durante muito tempo. Ficou a conversar com o boleeiro
sobre as vacas que iam dar cria as colheitas e os calores daquele verão.
O sol já estava alto e soprava um ventinho de leste quando eles deixaram os campos
do Angico e entraram na estrada real que era tão má como as da estância. E como o
silêncio de Curgo se estivesse prolongando demais e como ele no momento em que o
boleeiro fechou a porteira lançasse um olhar triste para os campos que ficavam para trás
Bibiana deu-lhe uma palmadinha rápida no joelho e disse:
— Não há de ser nada Curgo. No mês que vem tu volta.
O rapaz então sorriu um sorriso rápido e meio triste:
— Vosmecê sabe vovó o que o Fandango disse quando se despediu de mim? — Ela
sacudiu a cabeça negativamente. — Disse que nem por mil cruzados entrava numa
jardineira.
— Ué! Por quê?
— Porque carro é condução de mulher e criança de peito. Gaúcho anda mas é a cavalo.
— Velho desfrutável!
Na noite daquele mesmo dia na sala de visitas do Sobrado pela primeira vez em muitos
meses Licurgo ficou a sós com a mãe. Foi após o jantar: as cinco velas do candelabro
estavam acesas em cima do consolo e Bibiana se encontrava no andar superior a defumar
os quartos com incenso.
Sentada junto da mesinha redonda Luzia tocava cítara para o filho. Os cabelos lhe
caíam sobre os ombros cobertos por um xale de seda preta que lhe acentuava ainda mais
a palidez. De vez em quando a dor crispava-lhe o rosto e ela começava a gemer baixinho.
Curgo então desviava os olhos todo perturbado. A ideia de que sua mãe sofria de que
tinha um tumor maligno lhe causava uma grande pena e ao mesmo tempo um grande
remorso pois embora soubesse que seu dever era mostrar-se carinhoso e paciente para
com ela o que sentia mesmo era uma certa impaciência uma vontade de fugir da
presença daquela mulher como se pelo simples fato de não vê-la ela cessasse de sofrer.
Luzia tocava uma barcarola e o rapaz escutava olhando para os dedos que beliscavam
as cordas do instrumento. Agora ele descobria por que era que apesar de gostar do
Sobrado não se sentia bem no casarão. Era porque sua mãe dava àquelas grandes salas
uma certa frieza de casa de cerimônia. Ela própria era quase uma estranha para ele. As
coisas que lhe dizia o deixavam sempre desconcertado. A voz dela provocava nele uma
esquisita sensação de acanhamento e os sons mesmos do instrumento pareciam sair não
daquela caixa chata de madeira mas da boca de sua mãe. Dum certo modo que Curgo não
sabia explicar direito era como se aquela música triste saísse da ferida que ela tinha no
estômago. Curgo tirou o lenço do bolso e passou-o pelo rosto. Pensou em como seria bom
sair para a rua ir para baixo da figueira da praça e ficar lá deitado no chão sozinho.
Luzia tocava como que esquecida do filho. Seus seios pontudos e miúdos que tanto
desconcertavam Licurgo quando desavisadamente fitava os olhos neles subiam e desciam
ao compasso duma respiração lânguida e dolorosa. Curgo sabia que no rego daqueles seios
ela guardava uma grande chave dourada — a chave do quarto secreto onde passava horas
e horas fechada fazendo ninguém sabia quê. Ele sempre tivera curiosidade de ver o que
havia dentro daquela alcova onde nenhuma outra pessoa entrara depois da morte do seu
pai.
Curgo olhou para as mãos de Luzia que se agitavam sobre a cítara e pensou em
cavalos brancos a galope. Depois alçou os olhos para o rosto dela. Quando a mãe o
acariciava quando passava aqueles dedos frios pelo seu rosto e principalmente quando lhe
fazia cócegas no lóbulo da orelha ele ficava todo encolhido e arrepiado com um desejo de
gritar de dizer nomes de fazer uma brutalidade.
Licurgo escutava. Luzia agora sorria para ele. Seus olhos muito graúdos e claros
lembravam-lhe o poço da sanga do Angico onde à tardinha ele costumava nadar em
companhia do Fandanguinho.
Por fim Luzia deixou cair os braços ao longo do corpo e disse:
— Meu filho vou tocar uma música e quero que prestes bastante atenção.
Curgo sacudiu a cabeça num assentimento.
Vindo lá de cima chegava até ele o cheiro da defumação um cheiro triste de igreja. À
luz das velas o rosto de Luzia tinha um reflexo alaranjado como o das caras dos peões à
noite ao redor do fogo.
Luzia começou a tocar uma música muito lenta e suave e enquanto tocava sorria um
sorriso lento e suave como a música.
— Em que é que estás pensando? — perguntou ela sem parar de tocar.
— Em nada.
— Não. Eu quero saber o que é que a música te evoca.
— Evoca?
— Quero dizer: quando ouves esta música em que é que pensas?
Curgo ficou um instante com ar reflexivo.
— Na estância.
— A música então te faz pensar na estância?.
— Faz.
— Que parte da estância?
— Todas as partes.
Ela continuava a tocar.
— Não meu filho. Deve haver uma parte especial. Não há?
— Há sim senhora.
— Qual é?
— As coxilhas que a gente avista da porta da casa.
— Estás vendo agora esse campo. quero dizer no teu pensamento?
— Estou.
— Não é uma coisa triste que estás sentindo?
— É sim.
— Não sentes algo que te aperta o peito?
— Sinto.
A música continuava calma e melancólica. Curgo agora estava vendo as campinas do
Angico.
— Estás pensando nesses campos de manhã?. de noite?. ou de tardezinha?
— De tardezinha assim ao anoitecer.
— É muito triste tudo não é?
— É.
— Não dá vontade de chorar?
Curgo hesitou por um instante.
— É. dá.
— Não está brilhando uma estrela no céu? É a estrela vespertina.
Licurgo lembrava-se agora duma tarde em que ficara olhando o pôr do sol sentado no
portal da casa da estância. Um negro que vinha repontando um rebanho de ovelhas cantava
uma toada tristonha dessas puxadas do fundo dum peito dolorido.
— Presta bem atenção meu filho. Ouve a música. Agora tua mãe vai te dizer bem
direitinho tudo que estás sentindo.
Os cavalos brancos galoparam em cima da cítara. Lá em cima soavam surdos os
passos de vovó Bibiana. Um cheiro de igreja enchia a casa toda.
Tomara que a vovó desça — pensou Licurgo olhando de viés na direção da porta do
vestíbulo.
Luzia começou a tocar em surdina e a dizer:
— Presta atenção. Estás sentado no portal da casa do Angico. Está ficando noite e tudo
é muito triste. A estância está deserta. A peonada foi toda embora a negrada da cozinha
foi embora. Tu estás sozinho olhando o descampado e pensando. Sabes o que estás
pensando? Estás pensando assim. Vivo só no mundo. Tenho quinze anos. Mataram meu
pai. Minha avó morreu. Minha mãe vai morrer está na vila sentada numa cadeira
esperando a hora da morte porque tem um tumor no estômago. Sou um pobre menino
sem ninguém no mundo.
A música doce envolvia Licurgo que se imaginava no Angico olhando o pôr do sol. As
coxilhas cheiravam a incenso.
— Há muitos países muitas cidades no mundo — prosseguiu Luzia — e nesses lugares
existem muitos meninos que têm pai e mãe que brincam que andam de trem que são
felizes. Mas eu estou aqui sozinho não tenho ninguém.
De olho parado Curgo fitava as chamas das cinco velas enquanto uma tristeza que lhe
parecia sair das entranhas lhe subia pelo peito como uma enxurrada e se lhe trancava
aflitivamente na garganta. Engoliu em seco piscou. Sou homem — pensou: esforçou-se por
não chorar mas não pôde. A onda rebentou num soluço as lágrimas lhe inundaram os
olhos lhe escorreram frescas pelas faces. Ele teve vergonha de enxugá-las de erguer as
mãos e tapar o rosto. Com os olhos sempre fitos no candelabro continuou a ouvir a
música e a ver a estrela do pastor no céu do anoitecer.
De repente a situação lhe foi tão insuportável que ele decidiu fugir. Pôs-se de pé
subitamente e saiu quase a correr na direção da porta da rua. Mas ao passar por perto da
mãe esta agarrou-lhe a mão com força puxou-o para si estreitou-o contra o peito e
começou a beijar-lhe o rosto a beber-lhe as lágrimas a chorar também com ele e a
murmurar coisas muito ternas e lamurientas.
— Vou morrer meu filho vou morrer. Tu vais ficar vais esquecer a tua mãe todos vão
esquecer. A vida é triste meu filho eu vou morrer.
Apertava o rapaz contra os seios. A chave — pensava Curgo — a chave dourada. Mas
outro pensamento fazia-o esquecer a chave: a ferida. E ele queria acariciar a mãe dizer
alguma coisa mas seus lábios continuavam apertados os braços caídos. Por fim num
grande esforço levantou a mão e passou-a desajeitadamente pelo rosto dela: sentiu-o frio
e úmido e isso lhe lembrou o rosto dum afogado que uma vez ele tocara. O corpo da mãe
era morno e cheirava a essência de rosas. Por cima dos ombros dela Licurgo olhava a
sombra de ambos projetada na parede da sala. Luzia apertava o filho contra o peito e o
rapaz tinha medo de machucar com a pressão de seu corpo a ferida do estômago. Pensava
em alguma coisa para dizer mas não lhe ocorria nada. Por alguns instantes Luzia ficou
acariciando os cabelos do menino e por fim afrouxou a pressão dos braços e começou a
falar num cochicho:
— Curgo quero que prometas uma coisa pra tua mãe. Prometes?
No espírito do menino o velho Fandango ergueu-se e falou: Não faças promessas no
escuro.
Ele não respondeu. Uma lágrima entrou-lhe salgada na boca.
— Prometes?
Curgo tinha medo de falar pois se falasse talvez não lhe saíssem da boca palavras
mas sim soluços. Homem não chora. Homem não chora.
— Prometes?
Luzia sacudia o filho com ambos os braços. Curgo aproximou os lábios do ouvido da
mãe e perguntou baixinho:
— Prometer o quê?
— Prometes que não vais passar toda a tua vida aqui em Santa Fé nem no Angico?
O corpo de Licurgo de repente enrijeceu. Ele ficou de músculos retesados numa atitude
de defesa como se de repente tivesse avistado um inimigo inesperado.
— Prometes meu filho?
Silêncio. Luzia apertou os braços do rapaz com mais força.
— Fala Curgo!
Agora as unhas dela apertavam as carnes do rapaz. Curgo continuava calado.
— Olha meu amor não quero que sejas como esses homens brutos que não sabem ler
nem escrever que vivem como animais no meio de cavalos e bois. — Calou-se como que
afogada pelas próprias palavras. — Prometes?
Nenhuma resposta. Curgo adivinhava aonde a mãe queria chegar e esperava com uma
rigidez de corpo e de espírito.
— O mundo é muito bonito meu filho. Tem cidades com teatros circos de cavalinhos
bandas de música! Olha. — E de repente a voz dela ficou quase risonha. — Em Londres
uma vez houve uma grande exposição tu nem eras nascido. Foi num palácio maravilhoso
todo feito de vidro e de ferro.
Curgo recusava acreditar naquelas palavras. Palácios de vidro só existiam nos contos da
carochinha.
— Um dia nós vamos embora daqui Curgo. Tu e eu. Os dois juntos. Mãe e filho. Vamos
de diligência depois tomamos um trem e finalmente o vapor. Não tens vontade de
conhecer o mar não tens?
Ele não respondia. Estava vendo as campinas do Angico escutando a voz dum tropeiro
que conhecia o mar e que lhe dissera: O mar é lindo mas não troco estas coxilhas nem
por tudo quanto é mar deste mundo.
— Não tens? — repetia Luzia.
— Não.
— Não digas isso meu filho. O mar é uma beleza. O doutor Winter te explicou tudo na
aula de ciências. Tem uns peixes muito bonitos outros muito engraçados. O mar muda de
cor às vezes é verde outras é azul outras cor de cinza. Não tens vontade de ver o mar?
— Não.
Luzia afastou o filho de si com um repelão e perguntou com uma ameaça na voz:
— Não tens?
— Não — repetiu o menino sem olhar para a mãe.
Compreendia que o que ela queria mesmo era tirá-lo do Angico da companhia da avó
do Fandango e dos peões. A mãe decerto ia mesmo casar com o maj. Erasmo. Agora ele
sabia. Era verdade o que murmuravam. E essa descoberta aumentava seu mal-estar e seu
sentimento de estranheza para com ela.
Luzia deixou cair os braços. Estava ofegante. Atirou a cabeça para trás e ficou ali com
o rosto contorcido de dor.
— Está doendo? — perguntou Curgo.
— Está — balbuciou ela. — Está doendo muito. E tu és o culpado.
— Me desculpe.
— Não desculpo. És um menino muito malvado.
Ele baixou os olhos e começou a chorar de novo mansamente deixando as lágrimas
pingarem no chão. Luzia contemplava-o sorrindo.
— Posso ir agora mamãe? — perguntou ele ao cabo de alguns segundos.
— Ir aonde?
— Passear lá fora.
— Não. Fica aqui.
Só a avó o poderia salvar — pensava Licurgo agoniado.
— Que é que a senhora quer?
— Conversar contigo. Senta-te.
Ele obedeceu limpando as lágrimas com a manga da camisa.
— Olha pra mim Curgo.
Ele fitou os olhos no rosto de Luzia.
— Por que é que não gostas de tua mãe?
— Mas eu gosto!
— Não gostas não.
Ele tornou a baixar o olhar.
— Olha pra mim. Por que é?
— Eu gosto mãe. Mas gosto também do Angico do Sobrado dos outros.
— Tua avó algum dia te disse que não devias gostar de mim?
— Não.
— Não mesmo?
— Não.
— Juras por Deus?
— Juro.
Luzia de novo entesou o busto tirou alguns acordes da cítara e começou a tocar uma
valsa lenta.
— Se tu tivesses de escolher entre tua mãe e ela qual era que escolhias? — perguntou
sem interromper a música.
O menino não respondeu. Havia em seus olhos uma expressão de animal acossado.
— Qual era? — repetiu Luzia.
— As duas.
— Mas se um dia eu chegasse e dissesse: Curgo tua mãe vai embora. Queres ir com
ela ou ficar com tua avó?. Que era que respondias?
No seu espírito Curgo berrava: Ficar! Ficar! Ficar!. Mas não tinha coragem de dizer
aquilo. Se dissesse era quase o mesmo que dar um soco no estômago da mãe. Ela ia
morrer. Todos sabiam que não tinha vida para muito tempo.
— Fala a verdade Curgo. Ias ou ficavas?
Ele olhava para a porta à procura dum pretexto para sair.
— Mas aonde é que a senhora ia? — perguntou.
— Embora.
— Embora pra onde?
— Pra Corte.
— Mas por quê?
— Pensas então que Santa Fé é o único lugar do mundo onde a gente pode viver?
— Mas foi aqui que eu nasci.
— Pois eu não.
— Aqui é que estão os meus parentes os meus amigos tudo.
— Não tenho amigos. Meu único parente vivo és tu. E tu sabes — acrescentou ela
parando de tocar — que se eu quiser te levar eu te levo porque a lei está do meu lado?
Tu és meu filho e só tens quinze anos sabes?
O rosto do rapaz ganhou de repente uma dureza de pedra. Como única defesa fechou-se
num silêncio ressentido e feroz. Não diria mais nada acontecesse o que acontecesse.
Luzia pareceu compreender isso e mudou de tom:
— És ainda muito novo meu filho. Um dia vais crescer e então te lembrarás do que eu
te disse. Mas aí será tarde demais muito tarde. Eu estarei morta e podre debaixo da
terra. Mas tu estarás apodrecendo vivo aqui em Santa Fé ou com os animais lá no Angico.
Apodrecendo vivo estás ouvindo?
Curgo não respondia. Tinha no rosto uma tal expressão de horror que ao chegar naquele
momento à porta da sala Bibiana olhou para o neto e compreendeu o que se estava
passando.
— Venha lavar os pés Curgo — disse ela com voz calma. — Está na hora de ir pra
cama.
Naquela noite de sábado quando bateu à porta do Sobrado para sua visita semanal o dr.
Winter se sentia tão bem-disposto e em tamanha paz com o mundo que começou a
assobiar baixinho um minueto de Mozart marcando o compasso com a ponteira da bengala
a bater na pedra do portal. Uma das escravas veio abrir-lhe a porta.
— Boa noite Natália! — exclamou tirando o chapéu e fazendo com ele um floreio no
ar.
A preta resmungou roucamente um cumprimento e Winter em duas largas passadas
galgou os degraus que levavam da porta ao nível do vestíbulo. Viu em cima do consolo
junto do espelho oval que Aguinaldo Silva garantira haver pertencido a um nobre flamengo
dos tempos da ocupação holandesa do Recife o chapéu do dr. Nepomuceno o do pe. Otero
e o quepe do maj. Graça. Ficou a contemplá-los por um instante sorrindo. A Justiça a
Igreja e o Exército. Parecia um arranjo simbólico. Achou absurdo que seu surrado chapéu
de feltro fosse também ficar ali ao lado dos outros. Que representava ele? Nada. Nem o
colono alemão que havia quarenta e tantos anos se estabelecera na Feitoria do Linho-
Cânhamo às margens do rio dos Sinos. Era simplesmente um indivíduo o dr. Carl Winter.
E se quisesse ser bem honesto para consigo mesmo teria também de chegar à conclusão
de que não representava nem mesmo a Medicina. Naquele fim de mundo ele ia de tal
modo perdendo contato com a literatura médica que um dia talvez chegasse a descer ao
nível dos curandeiros da terra.
Olhou-se no espelho. Na penumbra do vestíbulo não pôde ver mais que uma silhueta.
Atirou o chapéu em cima do quepe francês do maj. Graça — um quepe que lhe lembrava
desagradavelmente o de Napoleão III segundo um retrato a bico de pena que vira
reproduzido numa revista — e encaminhou-se para a sala de visitas onde a conversa
começava a acalorar-se. Quando o dr. Winter entrou fez-se um súbito silêncio.
— Continuem senhores! — pediu o médico apertando a mão de Bibiana e depois a de
Luzia.
O maj. Graça levantou-se e ficou perfilado. Era um homem alto de barbas e cabelos
castanhos e estava metido em seu uniforme azul-escuro de túnica com ombreiras e
galões dourados e calças debruadas duma fita carmesim. Estendeu para o médico a longa
mão enérgica que Winter apertou. O pe. Otero permaneceu sentado limitando-se a dar ao
recém-chegado um boa-noite indiferente. E como o juiz de direito começasse a erguer-se
do fundo de sua cadeira o dr. Winter apressou-se a dizer:
— Não se incomode doutor.
Aproximou-se dele e tomou-lhe da mão flácida.
O dr. Nepomuceno perdera a mulher havia dois anos e agora levava uma vida solitária
de viúvo sem filhos. A velhice fazia-o mais sonolento e tardo de movimentos.
— Estávamos discutindo — explicou ele ao médico — o major Graça e eu. É
estávamos discutindo.
Winter sentou-se cruzou as pernas e disse:
— Pois continuem senhores.
— Discutíamos a questão Zacarias — esclareceu o major.
Tem uma voz de poeira — pensou Winter. Sim. Ali estava a comparação que ele
buscava para descrever a voz do major. Uma voz de poeira inesperada naquele corpanzil
militar: uma voz sem música nem ressonâncias esfarelada e farfalhante. Tuberculose da
laringe? Ou cordas vocais gastas de tanto gritar ordens de comando?
— Senhores — confessou Winter — não se esqueçam de que em matéria de política
nacional como em quase tudo o mais sou duma ignorância colossal.
— O que vosmecê acaba de dizer — observou o pe. Otero balançando-se na sua
cadeira — é um sinal de modéstia. No entanto suas opiniões sobre a religião ciência e
filosofia são as dum homem que sabe tudo e que não tem dúvidas sobre coisa alguma
deste mundo ou do outro.
Carl Winter soltou uma risada.
— Meu caro vigário — replicou — não quero com a minha chegada desviar o rumo da
discussão. Para encerrar o assunto admito que eu seja um poço de vaidade e presunção.
Mas pelo amor de Deus esclareçam-me a respeito do caso Ananias!
— Zacarias — corrigiu o dr. Nepomuceno com um ar de mestre-escola.
Winter olhou para Luzia. Lá estava ela na sua cadeira de respaldo alto junto da mesinha
redonda sobre a qual se achava o estojo da cítara. Tinha no rosto emagrecido a palidez cor
de palha que Winter tão bem conhecia. Ali imóvel toda vestida de escuro parecia uma
figura de cera com olhos de vidro. O sofrimento e a maturidade lhe haviam marcado o
rosto tirando-lhe a dureza de outros tempos dando-lhe até um certo encanto lânguido e
uma dignidade que talvez lhe viesse da vizinhança da morte. Não era coisa agradável para
nenhum médico ver um cliente finar-se sob seus olhos sem que ele pudesse fazer alguma
coisa para salvá-lo. O mais que Winter conseguia era aliviar-lhe as dores com gotas de
beladona. Não se atrevia a dizer-lhe palavras de esperança e conforto porque estava certo
de que Luzia não as tomaria a sério. De resto ela gostava de falar da morte que se
aproximava era com gozo que numa antecipação descrevia-se a si mesma metida numa
mortalha negra dentro dum esquife ladeada por quatro círios. Era sorrindo que antevia o
velório descrevia as pessoas que chegavam e mencionava as coisas que iam dizer ou
pensar da defunta. Em pensamentos acompanhava o próprio enterro até o cemitério via
quando desciam o caixão ao fundo da cova ouvia o ruído cavo da terra a cair na tampa do
esquife. Winter estava presente quando um dia ela repetiu essa estúpida história diante do
filho com tanta riqueza de detalhes mórbidos que o rapaz rompeu a chorar e acabou
fugindo da sala.
O dr. Nepomuceno começava a explicar quem era Zacarias.
— Vosmecê doutor Winter deve estar lembrado dele. Zacarias de Góis e Vasconcelos.
Em 62 derrubou os conservadores do poder e formou um gabinete seu.
— Mas ficou só seis dias no poder — observou o major.
O magistrado daquela vez foi pronto na resposta:
— Era bom demais para durar major era bom demais.
O militar lançou um olhar cálido na direção de Luzia. Winter percebeu que Bibiana o
vigiava. Só não pôde descobrir para onde olhava a teiniaguá — para o espelho? para a
porta? para o major? ou para parte nenhuma?
— Mas não estávamos discutindo a queda dos conservadores em 62 — continuou o juiz.
— Não estávamos. Isso são águas passadas.
A voz do dr. Nepomuceno sumiu-se afogada e por um instante ele ficou de olhos
semicerrados como num súbito cochilo. Com alguma impaciência o major resumiu a
história:
— O caso é o seguinte doutor. Vosmecê deve estar lembrado que depois que
expulsamos os paraguaios da Província a coisa toda parecia que ia ser muito fácil. Fomos
empurrando o inimigo para dentro de seu próprio território e todo mundo esperava que a
guerra terminasse em poucos meses. Mas as tropas de Solano López se entrincheiraram
em Curupaiti e resistiram. Vosmecê sabe como são essas coisas. Não há nada pior para
um exército do que a certeza da vitória fácil. Quando levamos a coisa na certa qualquer
resistência do inimigo nos desnorteia. Foi o que aconteceu. Nosso exército começou a se
desorganizar a desanimar e nossos comandantes começaram a se desentender.
Ele está se dirigindo a mim — refletiu Winter — mas mantém os olhos fitos em Luzia.
Mesmo agonizante a teiniaguá não perde o seu feitiço.
— O Imperador então — interveio o dr. Nepomuceno — achou que a guerra tinha
chegado a um ponto crítico e que só um homem podia salvar a situação.
— Esse homem — disse o major sempre olhando para Luzia — era Lima e Silva.
O padre que ainda se balouçava na sua cadeira sorriu e avisou:
— Esse nome não deve ser pronunciado nesta casa. — Fez um sinal na direção de
Bibiana. — Ela não esquece que Caxias era um legalista que combateu os farrapos. O
marido de dona Bibiana capitão dos rebeldes foi morto no princípio da guerra civil.
O major voltou-se solene para Bibiana:
— Caxias é antes de mais nada um brasileiro e um patriota minha senhora.
— Pra mim é um caramuru — replicou ela seca.
O major olhou para a ponta das botinas muito lustrosas acariciou a barba e depois
suspirou dizendo:
— Vejo que muita gente nesta província ainda não esqueceu a Guerra dos Farrapos. É
lamentável. Nesta hora devemos deixar de lado todas as questões regionais. O destino da
pátria comum está em jogo.
— É um caramuru e basta — insistiu Bibiana olhando para o dr. Winter como a dizer:
Vosmecê me entende sabe por que estou dizendo isto.
Winter sacudiu a cabeça numa aquiescência muda.
— Mas voltemos ao nosso assunto — pediu ele.
— Ficou então resolvido entregar-se o comando de nosso exército a Caxias — continuou
o maj. Graça. — Mas aconteceu que o ministro da Guerra Ângelo Muniz da Silva Ferraz.
— Um grande homem — atalhou o juiz — diga-se de passagem um grande estadista.
O major encolheu de leve os ombros e prosseguiu:
— O ministro da Guerra teria dito: Com esse homem não sirvo.
O dr. Nepomuceno pareceu animar-se de repente e interrompeu o outro:
— Assim Zacarias ficou num dilema. Ou aceitava a nomeação de Caxias e perdia o seu
grande ministro ou mantinha o ministro e.
O major quase chegou a dar um pulo na cadeira quando gritou:
— . sacrificava a campanha!
— Mas Caxias não era o único general em condições de assumir a direção da guerra.
— Era! — O major lançou essa palavra como uma ordem de comando.
— Vosmecê há de dizer que como militar entende melhor do riscado que eu. Concordo.
Mas em matéria de política peço vênia para declarar que poucos em que pese à
modéstia poucos como eu.
— Mas não devemos pensar em política quando a pátria está em perigo.
Winter já observara que só dois assuntos tinham a virtude de tirar o juiz de direito da
sua apatia habitual: política e gramática. Uma queda de gabinete ou a colocação dum
pronome oblíquo era coisa capaz de levá-lo a discussões calorosas e intermináveis.
— Vosmecê major Graça não negará que Zacarias é dos nossos maiores estadistas.
— Ele provou que era acima de tudo um homem muito apegado ao poder. Em vez de
tomar uma das duas pontas do dilema seguiu um terceiro caminho. Sacrificou o ministro
ao general mas não resignou.
O dr. Nepomuceno soltou uma risada inesperada que foi quase um ronco e disse:
— É a arte da política. A arte da política.
— Mas não da decência — retrucou o major dando um brusco puxão na túnica.
O pe. Otero interveio:
— Política e decência nunca andam de mãos dadas. São inimigos mortais.
O oficial voltou-se para o sacerdote:
— Mas o nosso Imperador sabe fazer uma política hábil com uma decência indiscutível.
— O nosso Imperador é um homem excepcional. — observou o padre.
Winter simpatizava com aquele imperador barbudo e paternal a respeito de quem se
contavam tantas histórias e anedotas. Havia ao redor dele uma aura de lenda. O médico
observara também como a reputação de integridade de caráter do soberano influía
poderosamente na vida social da nação. Era um exemplo de honradez e bondade a ser
seguido. D. Pedro II como que dava a nota tônica ao ambiente moral do país. De certo
modo — refletiu ainda Winter — Sua Majestade já fazia parte do folclore nacional como
uma espécie de anti-Malasartes.
— Mas seja como for — prosseguiu o major — Lima e Silva foi nomeado encontrou
nossas tropas desorganizadas e atacadas de cólera-morbo e levou um ano no trabalho
insano de reorganizá-las. Mas conseguiu. E se hoje a campanha se aproxima do fim é
graças a esse grande brasileiro!
— Vou mandar servir o café — disse Bibiana erguendo-se de repente e saindo da sala.
Luzia acompanhou-a com o olhar. Agora pela expressão do rosto de sua paciente
Winter notava que ela sofria. Por que não se retirava? Por que não tomava as suas gotas?
Seria que gozava também com o próprio sofrimento? Inacreditável!
— Quer que eu vá preparar o remédio? — murmurou inclinando-se para ela.
Luzia sacudiu a cabeça:
— Não. Obrigada. Estou bem.
E sorriu um sorriso doloroso e quase terno. Winter não pôde deixar de ficar perturbado.
Já não sabia mais ao certo o que sentia por aquela mulher. Logo que a conhecera
desejara-a fisicamente duma forma mórbida que o assustava um pouco. Depois fugira dela
com certo horror. Agora o que sentia era pena mesclada de curiosidade. Sempre que a via
pensava naquele tumor que lhe crescia no estômago com o viço maligno duma flor que se
alimenta de carne. Era-lhe inconcebível a ideia de desejar carnalmente uma mulher em tais
condições pois isso seria quase uma inclinação necrófila.
O pe. Otero que na discussão parecia estar decididamente do lado do maj. Graça dizia
agora:
— No entanto as intrigas políticas contra Caxias continuaram no Rio de Janeiro.
O major ergueu a mão com o dedo indicador enristado na direção do dr. Nepomuceno:
— Agora vosmecê veja a nobreza desse homem de prol. Tendo tudo na mão: prestígio
coragem força um exército inteiro ao invés de jogar todos esses trunfos na mesa em
seu favor preferiu escrever uma carta a Paranaguá queixando-se amargamente desses
homens que colocavam seus interesses pessoais acima dos da pátria e dizendo que em
vista de não lhe darem liberdade de ação e do governo não lhe mandar os homens e o
material pedidos preferia resignar. Estava doente cansado e desiludido.
— A carta explodiu como um petardo no Rio de Janeiro — ajuntou o pe. Otero dirigindose
desta vez ao dr. Winter. — Todos sabiam que Caxias era insubstituível. Caxias valia
mais que todo um ministério.
— Não diga isso padre! — protestou o dr. Nepomuceno. — A guerra um dia termina e
nós vamos precisar de homens da fibra de Zacarias e outros para reconstruir a nação.
— Mas seja como for — disse o major — essa carta abalou o ministério e Zacarias
compreendeu que estava diante duma nova crise. Viu que o Imperador não hesitaria em
sacrificar o ministério para não perder o seu grande general para não perder a guerra!
— Mas Zacarias não quis ceder a uma imposição da espada — recitou o dr.
Nepomuceno com gravidade.
— Era preciso salvar as aparências achar um pretexto para renunciar.
— Sempre os interesses individuais! — exclamou o major. — O que importava não
eram os fatos não era a solução da guerra eram as aparências o prestígio pessoal a
vaidade do ministro Zacarias.
O dr. Winter não se pôde conter:
— Mas o meu caro major não acha que a honra não é um privilégio dos militares e que
um civil pode achar que sua sobrecasaca e suas calças merecem tanto respeito quanto a
farda?
O major mirou o médico num silêncio meio irritado. E na expressão do rosto do militar
Winter leu tudo quanto ele queria dizer mas calava: Não se meta. Vosmecê é um
estrangeiro.
O pe. Otero livrou o major de dar uma resposta pois continuou a história:
— Zacarias então achou um pretexto para resignar quando Sales Torres Homem foi
nomeado senador do Império. Esse cidadão tempos atrás tinha feito grande oposição à
família real em artigos escritos sob o pseudônimo de. como era mesmo? Ah! Timandro.
O pretexto era ótimo. Zacarias saiu de cabeça erguida. Não fora derrubado pela espada
dum general mas sim pela pena dum político.
— E perdemos assim — concluiu Nepomuceno — o nosso mais ilustre estadista!
— Mas ganhamos a guerra — observou o major.
— Ganhamos?
— Claro López está perdido. A vitória agora é questão apenas de meses.
Winter viu com alegria entrar uma escrava com uma bandeja cheia de xícaras de café
fumegante. Apanhou a sua serviu-se de açúcar e enquanto mexia o líquido escuro com a
colherinha de prata Maurício de Nassau afirmava Aguinaldo Silva já tomou chá com
estas colheres perguntou:
— Mas vosmecê não acha major que quando Caxias voltar da guerra triunfante e cheio
de prestígio pessoal ele vai ser para este país o que Bismarck é para a Prússia?
— Que quer dizer o senhor com isso?
— Quero dizer que vai ser a verdadeira força por trás do trono o homem que daqui por
diante governará o Brasil.
— Meu caro doutor Caxias é um patriota e não um ambicioso!
— Mas já se fala por aí em república. Suponhamos que Caxias.
— Ah isso é que nunca! Seria uma traição ao Imperador e Caxias não é um traidor.
Winter achou melhor não continuar. Homens como o major não sabiam discutir com
calma. Tomavam tudo muito a peito ofendiam-se com facilidade só sabiam discutir com
palavras e sentimentos grandiloquentes: pátria honra de classe altruísmo nobreza
heroísmo. Era impossível esfriar-lhes o entusiasmo e trazê-los a examinar os fatos com
objetividade desapaixonada.
— Nosso Imperador é um sábio e um santo — disse o militar. — Nossa monarquia é
considerada no mundo inteiro uma verdadeira democracia. O prestígio do nosso soberano é
conhecido nos países mais civilizados do orbe. Falar em república nesta hora é um crime
uma traição que deve ser punida com fuzilamento.
Lá vem ele com o seu pelotão de fuzilamento — pensou o médico. E por contraste
lembrou-se de seus poetas. Por um instante Goethe e Heine estiveram naquela sala
visíveis apenas para Winter. E quando seus fantasmas se sumiram o médico exclamou:
— O café está uma delícia!
Os outros com as xícaras nas mãos fizeram um sinal de assentimento menos o dr.
Nepomuceno que nunca tomava café à noite pois sofria de insônia.
Bibiana entrou com uma bandeja cheia de bolinhos de polvilho e saiu a distribuí-los. O
major olhava para Luzia com seus olhos cálidos.
— Fala-se em república não há dúvida — concordou ele com mais calma. — Mas é
meia dúzia de mocinhos que andam com a cabeça cheia de leituras exóticas e ideias
extravagantes.
— O mundo inteiro anda cheio de ideias extravagantes — opinou o pe. Otero cruzando
os braços e atirando a cabeça para trás.
— O que é extravagante hoje — observou o dr. Winter — pode ser muito natural e
sensato amanhã.
— É o progresso — concluiu o dr. Nepomuceno que mastigava um bolinho de polvilho.
— É o progresso — repetiu expelindo com a última palavra um chuveiro de farelo.
O pe. Otero fez um sinal com a cabeça na direção de Bibiana:
— Aqui a nossa prezada amiga não se conforma com o sistema métrico decimal.
Muito tesa em sua cadeira e sem tirar os olhos do rosto da nora Bibiana disse:
— É uma invenção triste. A gente estava muito bem como antes. Agora vem essa
história de metro e quilo e centímetro e não sei mais o quê. Por que será que vivemos
sempre macaqueando o que esses estrangeiros fazem?
O padre sorriu.
— Reformas como essas dona Bibiana não fazem mal a ninguém. O perigo está em
certas ideias radicais que importamos da Europa. — E ao dizer estas últimas palavras
olhou enviesado para o dr. Winter.
— Um dia elas virão para ficar — retorquiu o médico sorvendo um gole de café —
quer vosmecê queira quer não queira.
Nesse instante Luzia falou pela primeira vez depois que Winter entrara:
— Vosmecês não acham que estamos vivendo numa época muito interessante? —
perguntou ela passeando os olhos em torno.
Que se passa com essa voz de viola? — perguntou o dr. Winter a si mesmo. Não tinha
mais a veludosa profundeza de outros tempos: estava cansada e gasta.
— Eu acho — respondeu ele em voz alta — que todas as épocas são interessantes. O
essencial é a gente estar vivo.
Luzia pareceu animar-se.
— Mas não doutor. Veja bem. Quanta coisa está acontecendo no mundo hoje! Basta ler
um jornal.
Assanhada! — dizia Bibiana em pensamento olhando para a nora. Está doente com um
tumor na barriga anda que nem pode de dor e no entanto fica aqui embaixo conversando.
Por quê? Só porque tem homem em casa. Assanhada!
— A guerra civil nos Estados Unidos. — enumerava Luzia. — A libertação dos
escravos a morte de Abraham Lincoln. Ah! e a maravilhosa história de Maximiliano
imperador do México. Ainda ontem estive lendo a respeito dele num almanaque.
— Mas que é que vosmecê vê de tão maravilhoso na aventura infeliz desse austríaco?
— perguntou Winter. — Não passou de um fantoche nas mãos de Napoleão III esse outro
maluco que está convencido de que é mesmo Napoleão Bonaparte.
— Vosmecê conhece bem a história de Maximiliano doutor?
— O suficiente para julgá-lo um idiota.
Luzia sacudiu a cabeça com ar de desaprovação.
— Pois eu gostaria de ser a Imperatriz Carlota. — murmurou.
Está louca! — exclamou Bibiana em pensamento. Decerto o tumor já está atacando a
cabeça dela. Onde se viu? A Imperatriz Carlota!
O maj. Graça olhava para Luzia com olhos cheios de apaixonada admiração. O pe. Otero
balançava-se na sua cadeira e escutava tudo a sacudir a cabeça lentamente numa
silenciosa mas decidida reprovação. O dr. Nepomuceno parecia ter mergulhado num de
seus cochilos intermitentes.
— Pense bem na história doutor — continuou Luzia. — Um arquiduque austríaco que
viajou por todo o mundo um belo homem de pele clara e olhos azuis um homem educado
um homem bom e de repente se vê imperador dum país de índios de cara de bronze um
país tão diferente da Áustria como a noite do dia. E vosmecê já pensou no papel da
Imperatriz Carlota quando foi falar com Napoleão III para lhe pedir que não abandonasse
Maximiliano?
— Perdeu o seu latim — interrompeu-a Winter.
— Mas que importa?
— E acabou transtornada do juízo — acrescentou o doutor tomando o último gole de
café.
— E tudo isso não é belo?
O dr. Nepomuceno abriu os olhos e manifestou-se:
— Não acho nada belo. Não há nada mais sublime que o juízo perfeito a lucidez das
ideias.
— Mas o mundo dos sãos é um mundo triste — sorriu Luzia. — O mundo dos loucos
esse sim deve ser maravilhoso e sempre cheio de coisas novas e fantásticas.
Vosmecê é que pode dizer — pensou Bibiana. E lançou para a nora um olhar carregado
de censura e rancor. Achava quase indecente que uma viúva ainda moça estivesse a
conversar aquelas coisas com homens. Aquilo positivamente não era assunto de mulher.
Via-se que o maj. Graça estava fascinado aquele sortilégio parecia roubar-lhe a voz.
— As pessoas normais — continuou Luzia — são as mais sem graça do mundo.
Winter olhou para o major e leu espanto e decepção em seu rosto. O pe. Otero sacudiu
a cabeça penalizado.
— Vosmecê precisa vir à igreja confessar-se e depois tomar a comunhão dona Luzia.
Havia anos que o vigário insistia em trazer aquela ovelha negra para o seu rebanho —
refletiu o médico. Luzia porém recusava-se com uma obstinação e uma coragem que ele
Winter não podia deixar de admirar. Sabia que ia morrer e seria natural que diante da
incerteza do que pudesse haver para além da morte ela tentasse uma reconciliação com
Deus através da Igreja.
— Fiz um donativo em dinheiro para as obras da igreja padre — replicou ela. — É o
mais que posso dar.
— Mas nós queremos também a sua alma dona Luzia.
— Vosmecê tem certeza de que eu tenho uma alma?
O major empertigou o busto e olhou para o padre com espanto. O dr. Nepomuceno ficou
de boca aberta a mirar a dona da casa.
— Não diga uma coisa dessas dona Luzia! — exclamou o vigário. — Que Deus lhe
perdoe! Nunca mais diga uma coisa dessas.
Por que é que ela não vai pra cama dormir? — perguntava Bibiana em agonia. Por quê?
Por causa do major. Quer ficar aqui se mostrando pra ele. Por isso diz coisas que não
devia coisas que só uma mulher perdida pode dizer.
Luzia levou os dedos à altura do estômago e ficou como que a acariciar o tumor.
— E depois — continuou ela como se não tivesse ouvido as palavras do padre — temos
todos esses inventos maravilhosos: o vapor a estrada de ferro o telégrafo.
— Não sei aonde essas engenhocas todas nos vão levar — observou o padre com um
gesto de quem queria empurrar para o futuro uma preocupação que ao futuro pertencia.
Winter sentiu que a conversa entrava num terreno que lhe era agradável pisar. Por
intermédio de Von Koseritz recebia jornais da Alemanha e acompanhava com o interesse
de quem lê uma novela fascinante a marcha das ideias políticas na Europa. E o fato de ele
estar em Santa Fé — por assim dizer num outro planeta — tornava todas aquelas coisas
mais esquisitas ainda.
— Há uma ideia em marcha senhores — disse ele.
E em seguida percebendo que tinha falado com ar teatral sorriu achando-se ridículo.
Ergueu-se enfiou ambas as mãos nos bolsos das calças caminhou até a janela olhou para
fora viu a figueira na noite morna e calma e lembrou-se duma madrugada em que
encontrara ali Florêncio e Bolívar a conversar. Os outros esperavam em silêncio.
— Que ideia? — perguntou o padre com o ar provocador de quem já sabia o que o
outro ia responder.
— Ainda a ideia da Revolução Francesa.
— Ora! — fez o padre. — Ora!
— Uma ideia cuja marcha — continuou o médico — a vossa Santa Aliança se esforçou
por deter.
O major que brincava distraído com a fivela dourada do cinturão soltou no ar a poeira
de sua voz:
— Vosmecê não poderia esclarecer melhor seu ponto de vista? Na minha fraca opinião
a Revolução Francesa.
Calou-se de súbito ficou olhando para Luzia e não disse o que era a Revolução Francesa
na sua fraca opinião. O dr. Winter interveio:
— Napoleão Bonaparte atrasou o relógio da história com suas guerras de conquista. Em
suma: traiu a Revolução.
— Não diga tamanho absurdo doutor! — protestou Erasmo Graça entesando o busto e
ficando sentado na ponta da cadeira.
Solidariedade de classe — pensou Winter.
— Deixem o doutor explicar seu ponto de vista — pediu Luzia.
— O ponto de vista não é propriamente meu. Mas eu o aceito. Li-o em algum livro ou
artigo de jornal.
O pe. Otero não perdeu a deixa e resmungou irônico:
— Se o ponto de vista não é seu como pode ser bom?
Winter sorriu.
— Os outros às vezes pensam e dizem coisas inteligentes. — replicou ele inclinandose
numa paródia de mesura.
E prosseguiu:
— Havia uma ideia liberal nascida da Revolução Francesa.
— Revolução essa — atalhou o vigário — que não passou duma consequência das ideias
heréticas de livres-pensadores como Voltaire Diderot e outros.
— Vosmecê me desculpe padre mas acho que o peso dos impostos influiu mais na
balança que o das ideias dos enciclopedistas. As causas da Revolução Francesa foram
mais políticas e econômicas do que propriamente intelectuais.
— Vosmecê fala como se a política da França do século passado fosse a política local
de hoje.
— A proximidade em que me encontro no tempo e no espaço da política de Santa Fé só
me confunde e prejudica a visão. A distância geográfica e histórica em que estou da
Revolução Francesa só pode dar-me uma perspectiva melhor principalmente quando eu a
contemplo trepado nos ombros de gigantes como Carlyle e outros.
Luzia apoiou-o:
— Quando estamos diante dum quadro não nos afastamos dele para apreciá-lo melhor?
— Aí está. — disse Winter. E mudando de tom continuou: — A nobreza e o alto clero
da França viviam à tripa forra e quem pagava as contas era a burguesia. Os camponeses
vegetavam num estado de servidão que não era muito melhor que o que prevalecia na
Idade Média.
— O clero é sempre o bode expiatório — exclamou o padre dando uma palmada na
coxa.
— Em suma — e neste ponto o dr. Winter abriu ambos os braços — descontados erros
violências matanças inúteis vinganças e ódios pessoais dessa Revolução sobrou alguma
coisa. E essa alguma coisa sobreviveu também às guerras napoleônicas.
— E se me faz favor — perguntou Nepomuceno olhando significativamente para o maj.
Graça — que vem a ser essa alguma coisa?
Winter esclareceu:
— Os Direitos do Homem as liberdades inalienáveis do indivíduo o direito que cada
cidadão tem à liberdade à propriedade e à segurança. A liberdade de imprensa de culto e
de palavra para todos sem nenhuma distinção.
— Patacoadas! — exclamou o vigário. — Liberdade? Para que é que o povo quer
liberdade? Para ser ateu herege licencioso? Liberdade para tomar a mulher do próximo?
Liberdade para caluniar mentir ofender? Liberdade para quebrar os mandamentos divinos?
Libertinagem isso era o que queriam esses senhores da Revolução Francesa.
— Eu não esperava outra reação da parte de vosmecê — disse o dr. Winter.
O major perguntou:
— E vosmecê acha doutor que essas ideias foram alguma vez postas em prática?
— Eu já disse que Napoleão atrasou o relógio da história. Ainda há países que não
saíram de todo das sombras da Idade Média. Mas em certos círculos do mundo floresce o
pensamento liberal. A semente foi lançada. Não resta a menor dúvida.
— Mas o grosso do povo — interveio o dr. Nepomuceno — esse continua no mesmo.
— Exatamente.
— E há de continuar sempre — replicou o major.
— Não vejo razão para fazer-se uma afirmativa tão categórica.
— Essa igualdade com que os senhores liberais sonham — insistiu o militar — pode
muito bem significar desordem desrespeito e anarquia.
— Eu compreendo muito bem que vosmecês prefiram a ideia da monarquia da
manutenção dos privilégios da Igreja e da nobreza e da submissão do povo.
— E para a mulher — interveio Luzia — uma posição idêntica à que ela tinha na idade
do obscurantismo.
Por que é que ela não fica de boca fechada? — perguntava Bibiana a si mesma. A
atitude da nora lhe dava uma vergonha tão grande que ela como que sentia formigas lhe
passearem pelo corpo. Por que é que essa sem-vergonha não vai pra cama?
— Se o padre Otero pudesse — disse ainda Luzia sorrindo — ele erguia uma muralha
para evitar que as invenções e as ideias novas da Europa entrassem no Brasil.
— Não seremos mais felizes nem melhores — replicou o sacerdote — por adotarmos
essas tais ideias novas e essas engenhocas fedorentas não é major?
O militar fez um gesto de indecisão.
— Não vejo nenhuma incompatibilidade entre o progresso a decência e as nossas
tradições políticas e religiosas — declarou ele.
— E quais são essas tradições? — perguntou Carl Winter.
O major hesitou por um instante e depois disse:
— Na política a ideia conservadora. Na religião o catolicismo. De resto não estamos
ainda preparados para ter todos esses inventos e novidades.
— Ainda teremos de esperar muito pelas estradas de ferro e pelo telégrafo. Pelo menos
nesta província.
— Graças a Deus! — exclamou o vigário.
Winter deu de ombros. Fosse como fosse ele não podia imaginar uma locomotiva
entrando em Santa Fé cortando o silêncio dos campos com seu apito e sujando aqueles
belos céus com a fumaça escura de sua chaminé.
— É uma pena que a gente não possa viver cem anos para ver tudo isso. — murmurou
Luzia. E com essas palavras criou um silêncio de constrangimento.
Pouco antes das dez horas o vigário e o dr. Nepomuceno fizeram suas despedidas e
retiraram-se. O maj. Graça entretanto permaneceu sentado. A princípio fez-se um
silêncio um pouco difícil como se todos os assuntos se tivessem esgotado. Bibiana não
tirava os olhos da nora. Winter percebia claramente que o major ainda tinha esperança de
poder ficar a sós com Luzia aquela noite nem que fosse por um breve momento. Sabia
porém que Bibiana estava decidida a não arredar pé dali. O oficial pigarreou olhou para o
médico como para lhe pedir que começasse um assunto e como o outro permanecesse
calado a mirá-lo com seus olhos irônicos ele olhou na direção da janela e disse:
— Está uma linda noite.
— E nem parece — observou Luzia — que a esta hora homens estão se matando em
terras do Paraguai. Não é extraordinário? Neste exato instante um soldado está enterrando
a sua baioneta no peito dum inimigo. E numa sepultura perdida no campo o cadáver dum
oficial brasileiro está se decompondo. Estou vendo as dragonas dele sujas de terra. —
Luzia olhava intensamente para o major. — E os cabelos e as barbas dele estão ainda
crescendo. É mesmo verdade que os cabelos da gente continuam a crescer depois que
morremos?
O major tinha agora no rosto uma expressão de perplexidade.
Em vez de responder Winter disse:
— A esta hora em algum outro lugar do mundo alguém pode estar compondo uma
sonata ou escrevendo um verso.
— Ou fazendo alguma coisa que preste — atalhou Bibiana.
— Bom — disse o médico de repente. — Preciso ir embora. É tarde.
— Fique mais um pouco doutor — pediu Bibiana. — Preciso falar com vosmecê.
O major ergueu-se deu um puxão na túnica e disse:
— Vou fazer as minhas despedidas. Volto amanhã para o campo de batalha.
Winter achou a expressão campo de batalha um pouco teatral mas perdoou ao major.
Ele estava diante de sua bem-amada: precisava impressioná-la.
— Minha missão em Santa Fé está terminada — continuou ele. — Quero agradecer às
senhoras — fez um sinal com a cabeça abrangendo sogra e nora — e a vosmecê doutor
por todas as considerações que me dispensaram.
Winter repetindo uma fórmula corrente na Província disse:
— Vosmecê é merecedor.
Bibiana permanecia de lábios apertados sem tirar os olhos do oficial.
— Peço a Deus — prosseguiu ele — que um dia eu possa voltar a esta terra de onde
levo as mais gratas recordações.
Winter contemplava Luzia que acariciava o tumor com a ponta dos dedos.
— Dona Luzia — prosseguiu o major — não posso ir-me embora sem lhe dizer da
grande impressão que vosmecê me causou. Confesso que nunca encontrei em toda a
minha vida dama mais culta nem mais virtuosa isso para não falar na sua formosura.
A emoção apagava ainda mais a voz de poeira. Bibiana trocou com o médico um olhar
travesso.
— Vosmecê é muito bondoso major — murmurou Luzia.
— Diga antes que sou justo. Há mais uma coisa que vou pedir a Deus. É que no dia em
que eu voltar a Santa Fé possa ter o prazer e a honra de revê-la.
Luzia estendeu ambas as mãos sobre a tampa do estojo da cítara.
— Não major — disse ela. — Quando vosmecê voltar da guerra e quiser me ver não é
nesta vila que deve me procurar. É num outro lugar muito mais quieto e mais triste que
este. Fica no alto duma coxilha.
— O cemitério — explicou Bibiana quase sem sentir temendo que o major não
compreendesse a alusão.
Erasmo Graça olhava com ar perdido para Luzia que voltou a cabeça para a sogra e
confirmou:
— É isso mesmo. O cemitério.
— Por favor minha senhora — exclamou o militar — não diga isso.
Os dedos de Luzia acariciavam as incrustações de madrepérola do estojo.
— Todo mundo sabe que não tenho vida para muito tempo. Se duvida major pergunte
ao doutor Winter.
Por um instante Erasmo Graça ficou sem saber que fazer.
— Deus é grande — disse ele por fim. — E Deus não é cruel.
Ninguém ouviu a risada seca e sarcástica que d. Bibiana soltou porque ela riu em
pensamento. Riu como se só ela conhecesse o caráter de Deus.
Na expectativa de que alguém ali dissesse uma palavra de esperança mesmo que fosse
uma palavra hipócrita o major olhava do médico para a velha.
— Mas não é possível — tartamudeou ele — deve haver um remédio. Deve haver
recursos em Porto Alegre no Rio quem sabe se na Europa.
Luzia sacudia a cabeça lentamente numa serena negativa.
— Para meu mal não há remédio major. Mas não se aflija. A maior interessada no caso
sou eu. Estou resignada.
O oficial olhava perdidamente para o bico das próprias botinas.
— A vida é bem triste — murmurou ele. — Hoje estamos aqui amanhã.
Não completou a frase.
— Mas para quem mora em Santa Fé — replicou Luzia — tanto faz estar em cima da
terra como debaixo dela é a mesma coisa.
Louca varrida — pensava Bibiana. Não sabe o que diz.
O major permaneceu um instante num silêncio de constrangimento. Por fim deu um
passo na direção de Luzia e disse:
— Então adeus dona Luzia. Que Deus vos abençoe e guarde.
Tomou-lhe da mão e beijou-a respeitosamente. Depois apertou a mão de Bibiana e
murmurou:
— Muito agradecido por tudo minha senhora. — Voltando-se para o doutor perguntou:
— Vosmecê vai também?
— Eu fico major.
Apertaram-se as mãos em grave silêncio. Bibiana acompanhou o oficial até a porta sem
dizer palavra. Mas quando o viu sair para a rua ainda de quepe na mão deixou escapar
um quase involuntário:
— Vá com Deus!
Através da fresta da porta ficou acompanhando com os olhos o vulto de Erasmo Graça
que atravessava a rua na direção da praça. Um cheiro morno de vento que passou por
muito campo lhe chegou às narinas. O vulto do major sumiu-se na sombra das árvores.
Bibiana ficou olhando fixamente para o lugar onde Bolívar tinha caído morto.
Quando voltou para a sala Luzia já se havia recolhido e o dr. Winter começava a
acender um de seus charutinhos.
— Então? — perguntou o médico erguendo as sobrancelhas.
Bibiana sentou-se pesadamente numa cadeira e deixou escapar um suspiro de alívio.
— Desse estamos livres pelo menos por enquanto.
Winter gostou daquele verbo no plural. O estamos de certo modo o incluía na grande
conspiração.
— Sabe que estive na casa do Florêncio hoje de manhã? — perguntou ela. Winter
sacudiu a cabeça negativamente. — Pois estive. Aquele menino é teimoso como uma mula.
— É um Terra.
— Está roendo um osso duro mas não se entrega. É tão orgulhoso que não quis aceitar
nenhum ajutório meu.
— Vosmecê bem sabe por quê.
— Sei. Mas é uma bobagem. O dinheiro a bem dizer é do primo dele.
O dinheiro é do velho Aguinaldo — pensou Winter — e por sinal dinheiro muito mal
ganho. Mas não deu voz a essa reflexão. Limitou-se a fazer um gesto vago.
— Eu quis emprestar um dinheirinho pro rapaz comprar umas cabeças de gado e
começar uma criação. Também ofereci em arrendamento um pedaço do Angico. Ele só
sabia era sacudir a cabeça e dizer: Não carece titia. Não carece. Já tenho um negócio em
vista. Pura invenção. Não tem nada.
— Como é que a família tem vivido?
— A mulher faz renda de bilro pra fora e o Florêncio faz uns laços uns lombilhos e
vende por aí. Mas isso não chega pra dar de comer pras cinco bocas que tem em casa.
Fez uma pausa durante a qual ficou alisando um friso imaginário na saia. Depois:
— É verdade que o Florêncio vai ficar com a perna dura pro resto da vida?
— Boa como antes a perna não ficará. Mas acho que ele poderá andar a cavalo e
caminhar sem muleta.
Bibiana soltou um suspiro de pena.
— Coitado! Merecia outra sorte. É um homem de bem como o pai. Seja como for
voltou da guerra. Muitos não voltaram. Pois é doutor. Às vezes eu penso que Deus escreve
direito por linhas tortas. Se o Bolívar não tivesse sido assassinado pelos capangas do
Amaral ele decerto tinha ido pra essa guerra e talvez já tivesse morrido.
— Também podia ter morrido de cólera-morbo em Porto Alegre.
— Ou podia ter nascido morto.
— É como lhe digo sempre. Não adianta a gente se preocupar. O que tem de ser traz
força.
— Às vezes sentada nesta cadeira fico pensando pensando e não chego a
compreender direito o que é que Deus quer da gente.
— Talvez nem Ele mesmo saiba.
— Dizem que fez o mundo em seis dias e descansou no sétimo. Mas por que foi que
fez o mundo? Pra ficar depois vendo a gente penar aqui embaixo? Será que Deus é como
ela que gosta de ver o próximo sofrendo? Deus me perdoe!
A religião de d. Bibiana — refletiu Winter — era muito curiosa. Tudo indicava que ela ia
à missa por puro hábito porque antes dela sua mãe e sua avó também tinham ido.
Tratava os santos de igual para igual e em certas ocasiões revoltava-se contra eles com o
mesmo fervor com que noutras lhes invocava a ajuda.
De resto — sorria Winter para seus pensamentos — as relações entre os habitantes da
Província e os santos eram singularíssimas. As solteironas que faziam promessas a santo
Antônio para que ele lhes desse um marido quando não viam seus desejos satisfeitos
tratavam de castigar o santo casamenteiro pondo-lhe a imagem dentro d’água de cabeça
para baixo e só livrando-a dessa penitência quando um pretendente aparecia. Mais de um
crente lhe assegurara que não se devia nunca deixar bebida perto da imagem de santo
Onofre pois o diabo do santo é cachaceiro.
— De vez em quando penso na minha mãe — prosseguiu Bibiana com sua voz calma e
seca — no meu pai na minha avó e no que eles fizeram e sofreram e nos trabalhos que
passaram. De que serviu tudo isso? Me diga de que serviu? Aqui estamos nós sofrendo
considerando trabalhando esperando. Primeiro esperei o meu marido que foi pra guerra e
no dia que voltou só tive ele por uns minutos e logo em seguida foi morto pelos bandidos
dos Amarais. Esperei que o Boli nascesse que ele crescesse e tivesse um filho. Agora Boli
está morto o filho está crescendo e eu esperando que ele fique homem. Minha avó
esperou muitas vezes o filho que tinha ido pra guerra. Uma vez fiquei na minha cadeira
me balançando dum lado pra outro e esperando o Boli que tinha ido brigar com os
castelhanos. Agora está aí essa outra guerra braba que não acaba mais. Minha Nossa
Senhora! Faz mais de cinco anos que começou!
Bibiana calou-se e pensou naquele medonho julho de 1865. As tropas paraguaias tinham
invadido a Província e saqueado São Borja. Contava-se que passaram cinco dias a levar em
canoas para o território argentino tudo quanto podiam roubar na vila brasileira. Não
respeitaram nem as igrejas! Eram uns índios bandidos e quando bebiam cachaça ficavam
piores que demônios. Ante a notícia de que uma coluna paraguaia avançava rumo de Santa
Fé a gente ali na vila começara a preparar-se para fugir. Durante muitos dias mulheres
velhos e crianças estiveram de trouxas feitas os tarecos dentro das carretas os cavalos
encilhados — tudo pronto enfim para a fuga. Haviam sido dias e noites de susto e agonia.
Mas ela Bibiana tinha dito desde o princípio: Da minha casa não saio. Traçava já seu
plano: mandaria Licurgo com Fandango para longe e ficaria esperando os paraguaios
sentada na sua cadeira de balanço ali mesmo no meio da sala.
— Se esta guerra dura mais dois anos — murmurou ela — o Curgo é capaz de se
apresentar voluntário. Quando penso nisso sinto até um frio na barriga.
— Não tenha cuidado. A guerra não dura nem três meses mais.
— Quem sabe? Sempre acontece o pior. Esse Solano López parece que tem sete
fôlegos.
— Pois agora ele vai perder o sétimo.
— Tomara que vosmecê tenha razão. Mas não sei.
Bibiana voltou a cabeça e olhou demoradamente na direção da escada.
— Sabe da última doutor? — Baixou a voz. — Ant’ontem ela conversou muito tempo
com o Curgo. Era nisso que eu queria lhe falar.
— Vosmecê ouviu a conversa?
— Não mas ele me contou tudo. Essa mulher perguntou se o menino queria ir embora
com ela.
— E que foi que ele respondeu?
— Respondeu que não bem como eu esperava. Mas tanta coisa ela fez que acabou
fazendo o Curgo chorar.
— Mas Luzia pensará mesmo em ir embora?
Bibiana não respondeu. Ficou por um instante a olhar para o soalho e depois quase num
cochicho:
— Será que ela vai durar muito ainda? — perguntou sem erguer os olhos.
Winter hesitou por breves segundos.
— Pode ser que dure ainda alguns anos mas pode ser que dure apenas alguns meses.
— Deus me perdoe mas.
Calou-se de súbito como que se arrependendo em tempo do que ia dizer.
— Não precisa dizer o resto. Eu sei o que vosmecê está pensando.
— Sou uma mulher muito malvada não sou doutor?
— Absolutamente. Acho que vosmecê é uma pessoa muito prática e muito sincera.
— Não fica me querendo mal então?
— Claro que não.
— Mas é que não me sinto bem quando penso essas coisas.
— A gente não sente porque quer. Sente porque sente.
Bibiana sorriu.
— Engraçado! Sabe quem costumava dizer isso? O falecido capitão Rodrigo.
— Se ele estivesse vivo tudo podia ser diferente não?
— Qual! Se o Rodrigo não tivesse morrido na Guerra dos Farrapos tinha morrido noutra.
Decerto nesta. Ou em algum duelo. Ele gostava de comprar briga. Brigava por gosto.
Quando não havia uma guerrinha andava triste.
O gato cinzento de Bibiana entrou lento na sala e veio enroscar-se aos pés da dona.
— Ah! — fez ela como quem de repente se lembra. — Quero lhe mostrar uma coisa.
Tornou a olhar furtivamente na direção da escada e pôs em cima da mesa seu lenço
amarrado à feição de trouxa desfez-lhe os nós estendeu-o horizontalmente e tirou do
centro dele um papelucho cor-de-rosa cuidadosamente dobrado que ali estava junto com
algumas moedas de cruzado e um naco de fumo de mascar e deu-o ao médico.
— Leia isso doutor.
Winter aproximou o papel da luz das velas e leu:
Meu filho quando eu morrer
Vai um dia ao campo-santo
E reza a Deus por alguém
Que em vida te amou tanto.
E lembra então meu querido
Que ali no frígido chão
Vermes me roem o corpo
Podre está meu coração.
— Que é isto?
— Versos. Foi ela que fez. Deu pro Curgo ler.
Winter sacudia a cabeça lentamente.
— Inda mais essa! — comentou d. Bibiana com surda indignação. — Faz versos.
O doutor devolveu-lhe o papel sem dizer uma palavra.
— Então?
— Fazer versos não é o pior. Perto das outras coisas isso é até inocente.
— Eu sei. Mas ela está judiando do menino. Faz agora dois dias que não olha pra ele
que não fala com ele. É como se a criança nem existisse. Tudo por causa daquela
conversa de ant’ontem.
— Por que vosmecê não manda o Curgo para o Angico? Lá ele leva a vida que gosta e
fica longe da influência da mãe.
— É o que vou fazer.
— E quanto ao resto. esperar.
Entreolharam-se em silêncio por alguns segundos ao cabo dos quais Bibiana murmurou:
— Deus me perdoe.
Inclinou-se para a frente e começou a fazer cafuné na cabeça do gato que cerrou os
olhos num sonolento gozo.
Winter olhou em torno como se quisesse abranger com o olhar não apenas aquela sala
e aquele momento mas também o espaço de tempo que separava aquele minuto exato do
dia em que Bibiana entrara pela primeira vez no Sobrado.
— Quase dezessete anos não dona Bibiana?
Ela sacudiu a cabeça devagarinho.
— É verdade. Um tempão. Nenhuma guerra que eu saiba durou tanto.
Winter pensou na sua curiosa situação de neutro e reconheceu que naquele conflito ele
mantinha uma neutralidade benevolente para com a sogra em detrimento da nora.
— E depois — continuou ela — se houvesse muitas pessoas nesta casa a coisa não era
tão difícil. A gente se distraía mais tinha com quem conversar. Quando o Curgo está no
Angico nós duas ficamos sozinhas. Ela come os seus mingaus no quarto e eu como solita
na mesa. Vosmecê sabe o prato e os talheres e a cadeira do Boli continuam no mesmo
lugar como se ele estivesse vivo. E às vezes eu faço de conta que ele está converso com
o meu filho. As negras quando entram com os pratos olham pra mim e decerto pensam
que estou louca ou caduca. Por falar nisso no princípio quase fiquei louca mesmo. Um
casarão deste tamanho e eu aqui dentro sozinha andando dum lado pra outro resmungando
e procurando não sei o quê. A sorte é que eu trabalhava o que dava o dia e não tinha
muito tempo pra pensar em coisas ruins. Ia de noite pra cama com o corpo moído
fechava os olhos e não queria pensar. Me doíam as cadeiras os braços as pernas o corpo
todo mas muitas vezes apesar de cansada eu não podia dormir. Nunca lhe aconteceu
isso doutor?
— Já muitas vezes. E nessas ocasiões quando consigo dormir é um sono cheio de
sonhos aflitivos. No outro dia acordo cansado como se tivesse levado uma sova.
— Isso mesmo. Pois eu ficava de luz apagada ouvindo todos os barulhos do Sobrado os
ratos correndo pelos cantos o teto estralando um que outro grilo cantando dentro de
casa. Ficava pensando no que ia acontecer no outro dia. Le digo doutor passei o diabo.
No princípio ela fez o possível pra me obrigar a ir embora. Fez horrores. Mas eu finquei pé.
Só por causa do menino. Se eu fosse embora perdia ele perdia tudo.
— Eu sei muito bem disso dona Bibiana.
— E mesmo eu lhe contei muita coisa. Vosmecê é a única pessoa que me entende
direito. Acho que nem o Florêncio é bem do meu lado nessa questão. O pai dele nunca me
perdoou por eu ter ajudado o casamento do Boli.
— E o que torna sua vida mais difícil dona é que por causa do gênio da Luzia pouca
gente tem coragem de visitar o Sobrado.
Bibiana fez um gesto de resignação.
— Mas a gente se habitua a tudo. Converso com a negrada da cozinha falo com o gato
e quando o Curgo está aqui a coisa toda muda de figura.
— Deve ser um alívio quando vosmecê vai para o Angico. Lá pelo menos fica sozinha
com seu neto longe dela.
— Em parte é um alívio mas em parte não é. Porque chega uma hora que eu penso
assim: Que será que ela está fazendo sozinha lá no Sobrado? Decerto maltratando as
negras. E começo a ficar com medo de que ela prenda fogo na casa. Não tenho mais
sossego e acabo achando melhor voltar pra cá. Então volto e a luta começa de novo.
Quase dezessete anos nessa campanha doutor. Não é nenhuma brincadeira.
— É uma situação terrível. que a beladona não resolve — sorriu Winter.
E em pensamento completou cinicamente a frase: Veneno resolveria. E ficou a brincar
com uma ideia. Um dia chamam-no às pressas ao Sobrado porque Luzia morreu
repentinamente. Ele chega e descobre que ela foi envenenada. Lá está a teiniaguá
estendida na cama o rosto esverdinhado e contorcido os olhos vidrados e mais vazios que
nunca. D. Bibiana e ele trocam por cima do cadáver de Luzia um olhar carregado de
significação. No da velha há medo dúvida e uma interrogação ansiosa. E no seu? Uma
benevolente promessa de silêncio. Depois ele senta-se à mesa para lavrar o atestado de
óbito. Causa mortis? Ach! Já bastavam os dramas da realidade era pura estupidez ajuntar
a eles os criados pela imaginação. Mas quem lhe garantia que os chamados dramas da
vida real não eram também produto da imaginação? Fosse como fosse o ódio de d.
Bibiana pela nora não era tão grande que pudesse um dia induzi-la ao crime. Ou era?
Nunca se sabe de todas as coisas de que um ser humano é capaz.
— De que é que está rindo doutor?
— De nada. Dumas bobagens que estou pensando.
Por um instante ficaram ambos calados. Depois Bibiana disse:
— É uma coisa bem triste ver esta casa vazia. Eu sempre quis ter um bando de netos
e bisnetos. Acho que vou morrer sem poder ver os filhos do Curgo.
— Vosmecê diz isso de faceira. Tem uma saúde de ferro.
— Isso tenho. Mas acho que não passo dos sessenta e oito.
— Quer dizer então que já marcou a data de sua morte?
— É um palpite.
— Qual! Aposto como vosmecê chega aos noventa.
— Pois Deus lhe ouça. Não é que eu tenha medo de morrer. Ninguém fica pra semente.
Mas é que não costumo deixar nenhum trabalho pela metade. Quando começo um bordado
termino ele nem que leve dez anos. Se eu morrer antes de ver o Curgo homem-feito
casado e com filhos então é porque não adiantou nada pra ninguém eu ter vindo a este
mundo.
— Garanto que vai até passar dos noventa. Desde que estou nesta vila nunca vi
vosmecê de cama.
— Minha avó também nunca ficou doente de ir pra cama. E passou o diabo.
— É porque a raça é boa dona.
— Hum! Pergunte pra ela se é da mesma opinião.
— Talvez seja dona Bibiana. A gente às vezes se engana com as pessoas.
— O doutor está sempre disposto a desculpar os outros e achar que todos são bons. É
que vosmecê tem bom coração.
— O que eu tenho é bons nervos.
— Dá no mesmo. Ah! Por falar em nervos a Leonor minha filha me escreveu dizendo
que tem andado muito nervosa e me convidando pra ir visitar ela na Cruz Alta.
— E vosmecê vai?
— Não. Como é que vou deixar essa mulher sozinha aqui? É capaz de fazer alguma
barbaridade. Vosmecê sabe o que aconteceu um dia destes? Pois descobriu que tenho um
amor especial por aquele pé de marmeleira-da-índia e a malvada sem eu saber mandou
cortar ele.
— E cortaram?
— É mais fácil me cortarem o pescoço. É que ando sempre de olho vivo e pé ligeiro.
Cheguei bem na hora que o negro Faustino estava de machado em punho perto da árvore.
— E que foi que aconteceu?
— Vosmecê vai dar risada se eu contar.
Um risinho convulsivo sacudiu os ombros de Bibiana.
— Diga lá.
— Eu estava na janela do quarto dos fundos quando vi o negro se preparando pra cortar
o marmeleiro. Para com isso! gritei. Não corte essa árvore! E ela que estava perto da
porta da cozinha gritou também: Corta negro!. O pobre do Faustino ficou olhando ora
pra mim ora pra ela com ar de pateta. Então ela teve um acesso de nervos e começou a
berrar: Corta negro sem-vergonha senão eu mando te dar umas chicotadas e botar
salmoura nas feridas!. O Faustino coitado tremia todo da cabeça aos pés. Levantou o
machado devagarinho e então eu peguei a pistola do Boli e apontei pra ele: Larga esse
machado e vai t’embora senão eu faço fogo!. O negro largou o machado e disparou pro
fundo do quintal. Vai então eu disse com toda a calma: Quem encostar a mão em
qualquer árvore deste quintal leva bala.
Winter sorria. O gato abriu os olhos e pareceu ficar escutando também.
— E vosmecê era capaz de atirar mesmo? — perguntou o médico.
Bibiana hesitou por um segundo.
— Não sei. Mas acho que era. — Um brilho de malícia lhe passou pelos olhos. — De
qualquer modo doutor a pistola estava descarregada. E eu nunca dei um tiro em toda a
minha vida. Contam que minha avó um dia matou um bugre. Mas não é uma história
engraçada essa que lhe contei?
— Engraçada? Sim. E um pouco dramática também.
— Pois causos como esse há muitos. Se eu quisesse contar todos a gente passava aqui
a noite inteira. Birras desaforos que ela me faz indiretas malvadezas fininhas.
Encolheu os ombros.
— No princípio eu me incomodava. Agora não. Estou acostumada. Ela faz as coisas e
eu. nem água. É como se não fosse comigo. Sei que tudo é uma questão de tempo. Estou
habituada a passar trabalho. A vida nunca foi fácil pra mim nem pra minha mãe e meu
pai nem pra meus avós. Parece que a sina dos Terras é passar trabalho.
— Nesta província os homens em geral resolvem suas questões a arma branca ou a
arma de fogo. O duelo dura poucos minutos um dos adversários fica estendido no chão.
— Ou os dois.
— Sim ou os dois. E a questão está resolvida.
— Mas nós mulheres não somos assim. Ficamos com a nossa guerra miudinha dia a
dia hora a hora.
— E é preciso mais coragem pra esse tipo de guerra feminino do que pra um duelo a
adaga ou pistola.
— A paciência é a nossa maior arma doutor.
Mais do que a paciência — refletiu Winter — as mulheres tinham uma constância feroz
no ódio. Não era um ódio que se concentrasse todo num ímpeto para produzir um gesto de
selvagem violência. Diferente do ódio dos homens que se fazia labareda devastadora mas
se extinguia logo o ódio das mulheres era uma brasa lenta que ardia às vezes escondida
sob cinzas e que durava anos anos e anos.
— No final de contas doutor eu estou sempre amolando o senhor com as minhas
histórias. Mas também vosmecê é a única pessoa com quem posso me abrir. Que diacho
a gente também cansa de falar sozinha.
Winter ergueu-se abafando um bocejo.
— Vosmecê já pensou — perguntou ele espreguiçando-se — que para ela também todos
esses anos não têm sido nada agradáveis? Ela odeia esta casa esta vila esta vida. E tem
vivido ultimamente roída de ódio e roída ao mesmo tempo pelo tumor.
Bibiana ficou olhando por um instante absorta para o pedaço de noite que a janela
emoldurava.
— Há males que vêm pra bem doutor. Se não fosse esse tumor decerto ela já tinha
ido embora. Vendia a casa o Angico e levava o menino.
— E eu não compreendo até hoje por que é que ela não foi. Já reparei que as pessoas
podem ter um ódio de morte a outra pessoa lugar ou situação mas quando têm uma
oportunidade de fugir deles não fogem. Vosmecê se lembra daquele paulista fazendeiro de
café que passou por aqui e quis casar com ela?
Bibiana sacudiu a cabeça fazendo que sim.
— Pois eu estava certo de que ia sair casamento. O homem andava entusiasmado e
parece que Luzia também não estava de todo indiferente.
— Ué! Andava até bem influída. Ouviu dizer que o homem tinha um palacete na capital
carruagem com cocheiro de libré e não sei mais o quê.
— De repente o fazendeiro foi embora sem dizer nada a ninguém. e nunca mais voltou.
Bibiana sorriu enigmaticamente.
— E vosmecê não sabe por quê?
— Porque Luzia não quis casar com ele?
— Não. Foi porque um dia tive um particular com o homem e contei tudo.
— Vosmecê?
— Contei que ela não é boa da cabeça. Contei o que ela fez pro Boli. Não escondi nada.
Fiquei com as orelhas ardendo de vergonha não tive nem coragem de olhar pra ele. Mas
contei.
— E que foi que o homem disse?
— Ficou meio pateta de queixo caído. No outro dia montou a cavalo e foi embora. Não
voltou aqui nem pra dizer Adeus cachorro!.
— E Luzia percebeu alguma coisa?
— Sabei-me lá! Se percebeu não deu demonstração.
Inclinou-se e acariciou a cabeça do gato.
Eram quase onze horas quando o dr. Winter se retirou. Bibiana mandou Natália fechar
as janelas e portas e depois como costumava fazer todas as noites antes de deitar-se
tomou dum castiçal acendeu-lhe a vela e saiu a percorrer as peças do Sobrado. Aquela
casa era como uma filha querida para a qual tinha cuidados e carinhos especiais. Sentia
cada arranhão na parede cada falha no reboco como uma ferida aberta em sua própria
carne. Fazia as negras esfregarem o soalho com sabão e casca de coco todos os sábados
e lavarem as vidraças pelo menos uma vez por semana. Os móveis andavam sempre
reluzentes sem o menor grão de poeira. E ai de quem entrasse no Sobrado com as botas
embarradas!
Depois de revistar todas as peças do primeiro andar Bibiana subiu para o segundo. Até
o ranger dos degraus da escada sob o peso de seu corpo era uma musiquinha familiar e
agradável para seus ouvidos. Junto da porta da sacada parou e espiou a praça através das
vidraças. Lá estavam as árvores suas velhas amigas imóveis sob o luar e o vulto escuro
da igreja com sua torre incompleta. Pela rua passava naquele momento uma vaca com
uma lanterna acesa nos chifres. Bibiana pensou no Amâncio Braga agente do correio.
Diziam que a mulher dele o enganava com um dos filhos do Bento Amaral. Imaginem o
Amâncio passeando de noite com uma lanterna presa nas guampas! Riu um risinho baixo
de garganta e continuou a caminhar ao longo do corredor. Suas chinelas de lã eram tão
silenciosas como as pisadas do gato. E na quietude do casarão ela ouviu sons estranhos
vindos do quarto de Luzia. Parou e prestou atenção: eram gemidos trêmulos e prolongados
de mistura com soluços. Ficou imóvel de castiçal na mão a imaginar o que se estaria
passando no quarto da nora. Decerto estava estirada na cama com dor no estômago.
Pensou em bater e perguntar se ela precisava de alguma coisa. Mas tudo isso ficou só em
pensamento. Não disse palavra nem se moveu. O que a gente faz de mal neste mundo
aqui mesmo paga. O sebo da vela escorreu e pingou na mão de Bibiana que despertou do
amargo devaneio e continuou seu caminho. Depois de certificar-se de que lá em cima tudo
estava em ordem entrou no quarto de Curgo fechou a porta devagarinho aproximou-se da
cama do neto e ergueu a vela. O rapaz estava de olhos abertos.
— Ué. — estranhou ela. — Ainda não dormiu?
— Não vó.
— Por quê?
— Perdi o sono.
— Então acende uma vela pro Negrinho do Pastoreio pra achar ele de novo.
O rapaz sorriu tristemente. Bibiana sentou-se na beira da cama e perguntou:
— Quer voltar pra estância?
Curgo soergueu o corpo numa súbita animação.
— Quero sim. Quando?
— Amanhã.
A luz amarelada da vela alumiava em cheio o rosto do menino. Por um instante ela viu
todos os seus mortos queridos no semblante do neto. Pedro Ana Bolívar. A maneira que
Curgo tinha de olhar as pessoas com a cabeça um pouco atirada para trás era
francamente do Rodrigo.
— Pois encilhe o zaino amanhã de manhã e toque pro Angico. O Faustino vai junto.
— O Faustino? Mas eu já sou homem vó posso ir sozinho.
Bibiana sorriu sacudiu a cabeça num assentimento e murmurou:
— Pois sim capitão Rodrigo pode ir sozinho.
Avó e neto ficaram a entreolhar-se por um instante em silêncio. Do quarto contíguo
abafados e dolorosos vinham os gemidos de Luzia. A testa de Curgo franziu-se seus
lábios tremeram e por seus olhos brilhantes e úmidos passou uma sombra.
Bibiana fez com a cabeça um sinal na direção da alcova da nora.
— É por causa disso que tu não podes dormir?
— É.
— Não há de ser nada Curgo. Isso passa. Deita e dorme.
Uma vez havia muito tempo ela dissera essas mesmas palavras a Bolívar. Isso
passa. Deita e dorme.
O rapaz obedeceu puxou a colcha até o queixo e sorriu para a avó. Em pensamento
Bibiana deu-lhe um longo beijo na face. Mas só em pensamento pois na realidade limitouse
a bater-lhe três vezes no ombro com a ponta dos dedos. Ergueu-se e saiu sem fazer o
menor ruído.
Os gemidos de Luzia tinham cessado. Bibiana entrou no próprio quarto despiu-se
lentamente enfiou o camisolão de dormir e estendeu-se na cama. O bom mesmo seria
dormir logo sem pensar porque seus pensamentos sempre eram maus e tristes. Fechou
os olhos. Pela sua mente passou o vulto do major Erasmo Graça. Depois o de Florêncio
caminhando e puxando por uma perna. Viu também Bolívar caído de borco no meio da rua
com a cara numa poça de sangue. Revolveu-se na cama inquieta e por algum tempo ficou
escutando o silêncio. Diziam que a guerra estava por terminar: era questão de meses ou
talvez até de semanas. Mas fosse como fosse quando terminasse a guerra contra
Solano Lopes a outra guerra ia continuar feroz ali no Sobrado.
Soltou um profundo suspiro soergueu-se na cama e apagou a vela com um sopro.
Num verão mui seco José Fandango foi levar a tropa a São Gabriel.
Como sempre acontecia a peonada das estâncias por onde ele passava ficava
alvorotada quando via o velho chegar
pois não havia quem não apreciasse seus ditos chistes e histórias.
Foi assim que numa bela noite numa estância de Tupanciretã Fandango sentou no
galpão perto do fogo e enquanto o chimarrão andava à roda ficou a solar
porque quando pegava a palavra não entregava a mais ninguém.
Disse:
Dês de gurizote ando cruzando e recruzando o Continente
e não hai canto destes pagos que eu não conheça.
Fiz muita tropa nos campos da Vacaria
nos de Cima da Serra
nos de Baixo da Serra.
Andei pelo vale do Uruguai
e muita areia comi nesse deserto brabo que vai do Mampituba ao Chuí.
Miles de vezes cortei a serra Geral
e outros tantos a coxilha Grande.
Pela zona missioneira e pela Campanha meu Deus sou capaz até de andar de olhos
tapados.
Tenho conhecido gente de todo o jeito:
estancieiro pequeno e grande
tropeiro e carreteiro
mascate e bolicheiro
doutor formado e curandeiro
polícia e contrabandista
padre e bandido
soldado e paisano
índio vago e juiz de roupa preta.
Também tenho encontrado
mulher de todo o pelo
morocha castanha ruiva
rica pobre remediada
gorda magra alta baixa
moça de família china rampeira
mulher com medo de rato
e fêmea que briga como macho.
Mas fui aprendendo aos pouquinhos
que hai moças e moças
e que é sempre bom a gente atentar
no que diz a língua do povo:
Em São Borja e São Vicente
Pra casar não se demora
Que as moças lá desses pagos
Cortam a gente de espora!
Lá na terra de Pelotas
As moças vivem fechadas.
De dia fazem biscoito
De noite bailam caladas.
Ó moço se eu le contasse
Vancê diria que eu minto:
As moças de Livramento
Usam pistola no cinto!
Aprendi também que cada hombre como o cavalo tem seu lado de montar.
A questão é a gente descobrir.
Porque hai gaúchos e gaúchos nem todo o nosso povo é igual.
Os da fronteira são largados falam sempre meio gritando e com ar de provocação.
Gostam de contar bravatas e de fazer gauchadas
têm mão aberta e coração grande
e assim como se espinham por qualquer coisa e querem logo brigar
em seguida ficam amigos e dão a vida por vassuncê.
Os da zona missioneira são retraídos falam pouco não gostam de ostentação.
Dão um boi pra não entrar em briga mas depois de entrar dão uma boiada pra não sair.
Agora o que eu acho engraçado é esse povo que vive lá pras bandas do mar nos
campos de Viamão de Conceição do Arroio e de Santo Antônio da Patrulha.
Têm fala cantada que só galego
são gente pacata e meio sovina
mas cumprideira de suas obrigações.
Uma coisa patrícios eu les garanto:
pra meu gosto o verdadeiro Rio Grande fica da margem direita do Jacuí pros lados de
São Borja e pra baixo
na direção de Uruguaiana Santana do Livramento Dom Pedrito e Bagé
principalmente na Campanha onde sempre terçamos armas com os castelhanos.
Da margem esquerda pro norte e pro mar
tem gringo demais.
Não gosto de alemão.
Falam uma língua do diabo
olham pra gente com um ar de pouco-caso.
Tudo neles é diferente:
as roupas as danças as comidas as casas
até o cheiro.
Quando vejo um homem de pele muito branca
cabelo de barba de milho e olho de bolita de vidro
até me dá nojo.
Se eu fosse governo mandava essa alemoada embora.
Não é que eu seja mesquinho somítico ou malevo:
estrangeiro também é filho de Deus.
Mas cada qual deve ficar sossegado na sua terra
com seus parentes e amigos seus costumes e cacoetes.
Duns anos pra esta parte tem chegado também muito italiano.
Se empoleiraram na Serra porque a alemoada que chegou primeiro pegou os melhores
lugares na beira dos rios.
Já andei por essas novas colônias da região serrana.
A fala deles tem música
e é doce como laranja madura
e meio parecida com a nossa.
Gostam de comer passarinho
de fazer e beber vinho
de cantar de ouvir missa
de padre e de procissão.
Vassuncês são muito moços não pegaram a Guerra dos Farrapos. Pois o velho
Fandango teve a honra de servir com José Garibaldi
que também era gringo
mas gringo de senhoria.
Sabem o que foi que ele disse na sua língua atrapalhada?
Que com a nossa cavalaria era capaz de conquistar o mundo.
Pois é como eu les ia dizendo:
do Jacuí pras bandas do mar tem muito estrangeiro.
Na vida do Continente
tudo anda demudado
quase ninguém mais usa chiripá
agora é só bombachas.
Nos fandangos já não dançam tanto
a chimarrita o tatu e a meia-canha:
o que querem é valsa xote mazurca polca
essas bobagens estrangeiradas.
Se há coisa que me dá quizília é ver esses tais postes do telégrafo quando ando
viajando pela Campanha.
Se eu fosse governo mandava derrubar tudo.
Onde se viu a gente passar bilhete pra outra pessoa por um arame?
Isso até é uma pouca-vergonha porque
se quero dar algum recado justo um chasque arranjo um próprio
ou vou eu mesmo.
Ainda no ano passado eu ia levando uma boiada pro município de Uruguaiana quando
pela beira da estrada vi passar um trem.
O diabo da locomotiva vomitava fumaça e fogo e parecia dizer
já-te-pego. já-te-largo. já-te-pego. já-te-largo.
De repente soltou um apito
a boiada meio que se assustou e quase houve um estouro.
Fiquei fulo de raiva tirei a pistola da cinta e traquei bala no trem.
Vassuncês meninos são modernos
falam em metro quilo e litro.
Eu sou homem mui antigo
do tempo da onça
do palmo craveiro e da bebida em quartilho.
Pois é como estou dizendo:
com tanto gringo tanto estrangeiro
com tanta moda nova
com tanta gente morando em cidade
nossos homens estão ficando mui frouxos.
E se não hai logo uma guerra ou alguma revolução
vai tudo acabar maricas.
Nesse dia a castelhanada cruza a fronteira brincando e toma o Continente a grito.
Mas não há de ser nada porque como diz o rifão:
Em qualquer pocinho d’água Deus pode fazer um peixe.
E venha de lá esse mate que já estou de goela seca.
O Sobrado VI
26 de junho de 1895: Noite
Maria Valéria acende a lamparina no quarto dos sobrinhos e retira-se depois de
recomendar:
— Fiquem bem quietos. Já vou trazer alguma coisa pra comerem.
Quando a porta se fecha Toríbio e Rodrigo se entreolham.
— Vamos brincar de vaca-amarela? — pergunta o primeiro.
— Vamos. Eu digo: vaca-amarela cagou na panela três a mexer quatro a comer quem
falar primeiro come.
Ambos apertam os lábios para não falar e a muito custo contêm o riso. Ficam assim
durante vários segundos as bochechas cheias de ar — um ar que ameaça sair-lhes na
forma duma risada explosiva. De repente a porta se abre e Fandango entra.
— Ué! Que é que estão fazendo aí tão quietos?
Os meninos rompem numa gargalhada pulam da cama e começam a gritar:
— O Fandango comeu! O Fandango comeu!
O velho baixa para eles um olhar desconfiado e pergunta:
— Comeu o quê?
— Bosta de vaca! — exclamam os dois ao mesmo tempo. — Bosta de vaca!
Fandango sorri mostrando os dentes escuros e miúdos senta-se na cama e fica olhando
para o chão.
— É o que todos nós vamos acabar comendo se o sítio continua. — murmurou ele. —
Bosta de vaca com farinha e caldo de laranja!
Rodrigo e Toríbio aproximam-se do velho o mais moço monta-lhe na perna o outro
toma-lhe do braço.
— Conta uma história pra nós.
— Estou mui cansado.
— Ué. — faz Toríbio. — Tu conta é com a boca não com a perna. Tua boca também
está cansada?
— Conta uma história do Pedro Malasarte logrando o João Bobo — sugere Rodrigo. —
Aquela que o Pedro aquentou no fogo uma panela de ferro até que ela ficou em brasa e
depois vendeu ela pro João Bobo dizendo que era uma panela mágica que não precisava de
fogo pra fazer comida. Vai então o João Bobo compra a panela e quando ela esfria ele vê
que foi empulhado. Conta!
— Pois tu já contou muchacho! — boceja Fandango.
— Mas agora conta tu.
Toríbio tira a pistola do cinto de Fandango e começa a brincar com ela.
— Larga essa arma menino que ela pode disparar.
Arrebata a pistola das mãos do menino e torna a pô-la no coldre.
— Então conta outra história — pede Rodrigo.
— A do Negrinho do Pastoreio — reforça Bio.
— Já contei essa mais de mil vezes.
— Mas conta outra vez.
Fandango sorri faz Rodrigo sentar-se no chão e diz:
— Muita história contei pro Licurgo quando ele era assim do tamanho de vassuncês.
E por um instante ele revê os campos da estância em outros tempos quando saía pelas
invernadas com o Curgo de quinze anos a ensinar-lhe coisas.
Um dia perderam no Angico um terneiro brasino da estima de Licurgo e o menino ao
anoitecer acendeu um coto de vela e fez uma promessa ao Negrinho do Pastoreio. No dia
seguinte mal rompeu a alvorada lá estava o terneiro perdido berrando na frente da casa
da estância.
— Conta! — insistem os meninos.
— Está bem xaroposos! Está bem.
Fandango recosta-se na cama e com a sua voz especial de contar casos uma voz
pausada de conversa ao pé do fogo começa:
— Era uma vez um estancieiro podre de rico e louco de tão malvado. Isso se passou
nos tempos de dantes. Pois diz-que esse hombre malo tinha até dinheiro enterrado mas
era tão sovina que não comia ovo pra não botar a casca fora. Na estância dele não dava
pousada nem comida pra ninguém. Pra encurtar o caso o diabo do hombre era tão ruim
que por onde ele andava nem os quero-queros cantavam. Pois essa peste tinha um filho
um menino ruim como o pai porque quem sai aos seus não degenera.
O velho faz uma curta pausa puxa um pigarro e prossegue:
— Tinha também nessa estância um negrinho escravo preto como fundo de panela
mas de dentes brancos que nem asa de garça. Negro lindo mesmo!
— Como era o nome dele? — pergunta Rodrigo.
— Não tinha — Toríbio apressa-se a responder. — Tu sabe.
— É — confirma o velho. — Não tinha. Quando um padre passou pela estância e
começou a batizar quem ainda era pagão o negrinho também quis um padrinho. Vai
entonces o estancieiro gritou: Negro não se batiza!. O pobre do moleque baixou a cabeça
e resolveu que ia ser afilhado da Virgem Nossa Senhora.
— E foi?
— Foi.
De olhos acesos os meninos escutam a história com uma atenção fascinada e com
um gosto novo de quem ouve um belo conto pela primeira vez.
— Todo o mundo judiava do Negrinho naquela estância maldita principalmente o
estancieiro e o filho. Pois diz que um dia o hombre malo mandou o Negrinho pastorear
num potreiro enorme de trinta quadras trinta cavalos tordilhos. O Negrinho montou num
baio e se foi.
— E os cavalos fugiram — antecipa-se Rodrigo.
— Cala a boca!
— Pois é — continua Fandango. — Quando anoiteceu o Negrinho ficou cansado pegou
no sono deixando o baio à soga. Alta noite vieram uns guaraxains roeram a soga o baio
fugiu os tordilhos também se foram e num abrir e fechar de olhos se sumiram na noite
grande. Quando acordou o pobre do Negrinho viu que tinha perdido o pastoreio. Entonces
desandou a chorar.
— E quem é que foi contar pro estancieiro que os cavalos tinham fugido? — pergunta
Rodrigo.
— Ora! — faz Toríbio. — Tu sabe. Foi o filho dele não foi Fandango?
— É foi o filho da mãe do guri xereta simbergüenza. Foi contar ao pai. O pai entonces
manda amarrar o Negrinho num palanque e aplica-lhe uma sumanta de relho dessas de
tirar a alma dum vivente a guascaços. Lept! Lept! Lept! O Negrinho ficou chorando e
sangrando. E como castigo o hombre malvado mandou o pobre do menino sair na noite
escura pra campear o baio e os trinta tordilhos perdidos.
Fandango faz uma pausa para observar melhor os dois meninos cujos rostos a luz da
vela tinge dum amarelo-alaranjado. Do outro quarto vem o barulho surdo da cadeira de
balanço da velha Bibiana. Ela também sabe a história do Negrinho do Pastoreio — reflete o
velho — mas conta-a de outro modo. Há mil modos de narrar esse mesmo causo.
Fandango ouviu um no galpão de certa estância de São Gabriel ouviu outro na Soledade e
finalmente um outro muito diferente em Vacaria. Bem diz o ditado: Quem conta um
conto aumenta um ponto.
— E daí? — pergunta Toríbio.
— Daí o Negrinho teve uma ideia. Foi ao oratório da Virgem sua madrinha e tirou de lá
um coto de vela acesa e saiu com ela na mão pelo campo.
— E foi pingando cera no chão não foi? — pergunta Rodrigo.
— Isso mesmo. Foi pingando cera e cada pingo quando caía ficava aceso e brilhando
como uma outra vela. E tinha tantos pingos que o campo ficou todo alumiado claro como
o dia. Entonces o Negrinho achou o seu baio e os trinta tordilhos. Montou no baio e
repontou a tropilha pra estância pr’um lugar que o estancieiro tinha marcado. Mas de
repente chegou a noite o Negrinho ficou com sono amarrou de novo o baio e dormiu. E de
noite o filho do estancieiro veio o malvado e enxotou os trinta tordilhos e a tropilha outra
vez se perdeu no campo.
— E que foi que o estancieiro fez?
— Deu outra sova no Negrinho uma sova tão forte que o desgraçadinho dessa vez
começou a se esvair em sangue e a revirar os olhos. Então o estancieiro pensou: O diabo
vai morrer. É noite e eu não vou me dar o trabalho de abrir uma cova pra enterrar esse
moleque. Vou botar ele dentro do panelão dum formigueiro que tem no meio do campo. Lá
as formigas comem as carnes dele e ficam só os ossos. É isso que eu vou fazer.
— E fez?
— Fez. Primeiro se quedou ali pra ver o que as formigas faziam. Os bichinhos se
assanharam e cobriram logo o corpo do Negrinho e começaram a comer as carnes dele.
Entonces o estancieiro foi-se embora satisfeito dando risada o cachorro!
— E os cavalos?
— Os cavalos continuavam sumidos.
— E aonde é que foi o estancieiro?
— Foi dormir. Diz-que teve sonhos de arrepiar o cabelo e que a noite ficou feia e que
veio uma cerração da cor de pelo de ratão e durou três dias e três noites.
Fandango cala-se e fica olhando para a chama da vela que dança fazendo dançar
também nas paredes caiadas as sombras das três pessoas que ali estão.
— E depois?
— Ora um dia o estancieiro resolve ir até o formigueiro pra ver a calavera do Negrinho.
Mas quando chegou lá ficou de boca aberta com o que viu.
Fandango entesa o busto ergue as mãos ossudas e tostadas. Sua cara está séria os
olhos arregalados como se ele fosse o próprio estancieiro no momento de fazer a
descoberta espantosa. Toríbio e Rodrigo estão parados de boca entreaberta um ar entre
medroso e palerma e no qual não obstante há um leve toque de maliciosa incredulidade.
— O Negrinho lá estava de pé — continuou o velho — dando uma risada no meio do
formigueiro nuzinho mas inteirinho tirando as formigas do corpo com os dedos. E ao lado
dele assim no ar numa nuvem de luz a imagem da Virgem Nossa Senhora rindo pro
afilhado. Não muito longe do formigueiro o cavalo baio pastava e em roda dele os trinta
tordilhos sacudiam as crinas. O estancieiro perdeu a fala e ficou ali duro como uma
estauta.
Nesse instante Maria Valéria entra no quarto abrindo a porta com um gesto brusco.
Num sobressalto os meninos voltam a cabeça para a recém-chegada e uma careta de
contrariedade contorce-lhes o rosto.
— Venham comer — diz ela. — Laranja e farinha. Foi o que se pôde arranjar.
— Espera madrinha — diz Rodrigo. — O Fandango está contando a história do Negrinho.
Maria Valéria faz que os sobrinhos agarrem os pratos onde gomos de laranja
descascada estão sobre uma camada de farinha de mandioca empapada aqui e ali de
sumo. Com os pratos nas mãos mas os olhos postos em Fandango os dois rapazes
esperam a continuação do causo.
O velho ergue os olhos para Maria Valéria e diz:
— Já estou no fim dona.
Ela fica de braços cruzados imóvel e tesa esperando. À tíbia luz da lamparina seu
rosto está todo manchado de sombras que a envelhecem e como que lhe tornam maior o
nariz mais encovadas as faces.
— E depois Fandango? — pergunta Rodrigo.
— O Negrinho solta uma risada pula pra cima do lombo do baio.
— Em pelo?
— Em pelo no mais. E sai repontando campo fora os trinta cavalos tordilhos.
O velho faz uma pausa respira fundo e a seguir com voz mais macia remata a
história:
— Diz-que daí por diante em muitos lugares do Rio Grande tropeiros carreteiros
gaúchos andarengos e peões de muitas estâncias começaram a ver o Negrinho passar
certas noites montado no seu baio tocando por diante a cavalhada tordilha. Todos sabiam
do causo do estancieiro malo e achavam que tudo tinha sido um milagre da Nossa
Senhora. Diz-que agora tudo que se perde no mundo o Negrinho acha mas ele só entrega
os perdidos a seus donos se estes lhe acenderem uma vela. O Negrinho não quer vela pra
ele mas sim pro altar da sua Madrinha.
— E ele ainda anda por aí Fandango? — pergunta Rodrigo.
— Diz-que.
Toríbio fica pensativo por um instante e depois indaga:
— E essa história é de verdade ou de mentira?
Fandango ergue-se devagarinho respondendo:
— É uma história linda chiquito.
Depois dirigindo-se a Maria Valéria murmura:
— Acho que vou acender hoje uma vela pro Negrinho pra ele trazer de volta pra casa o
meu neto que se perdeu nessa revolução. — Sorri. Fecha um olho. — E pro afilhado da
Virgem me devolver outras coisas muitas outras coisas que tenho perdido nesta vida.
Sai do quarto caminhando no seu tranco sutil e faceiro.
— Vamos comam duma vez! — diz Maria Valéria aos sobrinhos.
— Estou enjoado de laranja — choraminga Rodrigo. — Dá dor de barriga.
— É o que tem.
Bio esfrega um gomo na farinha e depois mete-o na boca trincando-o o sumo lhe
escorre pelas comissuras dos lábios.
— Então conta outra história titia.
— Chega de histórias. Comam e vão dormir.
De repente numa invencível sensação de cansaço ela se senta pesadamente na cama e
leva ambas as mãos às têmporas. A cabeça agora lhe dói tanto que parece que se vai
partir. Senhor quando acabará este martírio? Quando? Quando? Quando?
Pé ante pé Fandango entra no quarto de Bibiana que está às escuras. O soalho estrala.
— Quem é lá? — pergunta ela.
— Sou eu.
— Eu quem?
— O Fandango.
Na penumbra ele distingue a silhueta da velha sentada na sua cadeira. Por alguns
segundos Bibiana permanece silenciosa.
— Ah! — faz ela por fim como se só agora reconhecesse o capataz. — Que é que anda
fazendo na cidade? Quem é que ficou tomando conta do Angico?
Fandango fica um pouco confuso. Valerá a pena lembrar a pobrezinha do que está
acontecendo?
— Vassuncê não se lembra mais? — pergunta ele. — A revolução.
Cala-se de súbito sem jeito de explicar.
— Ah. pois é. Os caramurus estão aí.
— Como é que vassuncê vai passando?
— Como Deus manda. Me acabando aos poucos. Estou quase cega. Ninguém me conta
mais nada. Os farrapos já chegaram?
Pobre da velha caducando!
— Não — responde ele. — Mas vão chegar logo não se preocupe.
— Se o capitão Rodrigo voltar diga pra ele que suba que não repare eu não descer.
Estou mui cansada e enxergando pouco. Ninguém me conta mais nada. Onde está essa
gente toda? Parou o tiroteio? O Bolívar aind’agorinha esteve aqui conversando comigo. Me
trouxe notícias da Leonor.
Fandango fica pensativo. Tenho só cinco anos menos que ela. Qualquer dia vou andar
também por aí caducando dizendo bobagens servindo de palhaço pros outros. Mil vezes
uma boa morte!
O melhor seria morrer num baile com as ideias ainda claras cair de repente sem vida
no meio duma tirana ou duma chimarrita como uma vela nova de chama brilhante que o
minuano apaga com um sopro e não como um coto que se queima até o fim numa agonia
triste.
— Vassuncê não quer nada? — pergunta ele.
A velha fica pensativa por um instante e depois diz:
— Quero que vá amolar o boi que tem o couro grosso.
— Está bem dona.
Fandango sai do quarto lentamente caminhando na ponta dos pés.
A noite avança e o silêncio lá fora continua. Os homens conversam em voz baixa na
cozinha onde João Batista conta casos do tempo da escravatura. Na sala de jantar
enrolado no poncho Florêncio senta-se numa cadeira e prepara-se para a vigília da noite.
Em cima do consolo ao pé do espelho arde a última vela.
Licurgo aproxima-se do sogro e pergunta:
— Por que não sobe pra deitar na sua cama?
— Estou bem aqui.
— Não adianta nada o senhor se martirizar desse jeito. Já ontem passou a noite aí
sentado. Não tem comido nada. Um homem da sua idade não pode aguentar essas coisas.
Florêncio cerra os olhos e não responde. Curgo recebe o silêncio do sogro como uma
bofetada.
Ruído de passos na escada. Maria Valéria entra na sala aproxima-se de Licurgo e diz:
— A Alice está de novo com muita febre.
Florêncio continua mudo sem sequer erguer a cabeça para a filha. E como Licurgo
também nada diz Maria Valéria traça o xale e encaminha-se para o vestíbulo.
— Vou chamar o doutor Winter — anuncia ela.
— O quê? — exclama Curgo dando alguns passos na direção da cunhada.
— Se os homens desta casa vão deixar a Alice morrer por falta de recursos — diz ela
parando à porta do vestíbulo — eu preciso fazer alguma coisa.
— Está louca!
Florêncio levanta-se aproxima-se de Maria Valéria toma-lhe do braço e murmura:
— Tenha calma minha filha. Pense bem no que vai fazer.
Esta cena toda tem um tom heroico-teatral que deixa Licurgo constrangido e ao mesmo
tempo irritado. Está certo de que a cunhada não terá coragem de sair sozinha àquela hora
da noite sabendo que o Sobrado está cercado de inimigos. O que ela quer mesmo é pôr
em brios os homens da casa. Mas ele não se deixa levar assim tão facilmente por esse
ardil.
— A senhora não consegue dar nem três passos na rua — diz ele sem encarar Maria
Valéria. — Tem um maragato de tocaia na torre da igreja.
— Que me importa? — exclama ela.
— E a senhora sabe onde está o doutor Winter a estas horas?
Florêncio tenta puxar a filha para dentro da sala.
— Me largue papai!
— Por favor não grite — suplica o velho num sussurro. — Os outros podem nos ouvir.
— Pois que ouçam! É possível que algum deles crie vergonha.
Aparece um vulto à porta da sala de jantar. Pela altura Curgo reconhece Antero.
— Que é que quer? — pergunta com rispidez.
O homenzinho dá alguns passos e pede:
— Vassuncê me dá licença?
— Licença pra quê?
— Para ir buscar o doutor?
— Ninguém lhe encomendou sermão!
— Curgo! — exclama Florêncio. — A intenção do homem é boa.
Antero continua parado encolhido dentro do poncho.
— Se vassuncê dá licença eu vou. Sou pequeno é mais fácil pra mim sair sem ninguém
me ver.
Cala-se. Os outros esperam.
— Pois é — continua o nanico. — Saio pelos fundos pulo o muro sigo de rasto. Dou
volta pelas ruas de trás e entro pelos fundos da casa do doutor e digo pra ele que dona
Alice está passando mal e que o coronel Licurgo.
— Não meta o meu nome nesse negócio. Não pedi nada a ninguém.
— Está bem — concorda Antero com humildade. — Não meto o seu nome. Só digo que
dona Alice está passando mal e peço pro doutor vir.
— E depois — pergunta Florêncio — como é que vassuncês vão voltar?
Antero encolhe os ombros magros.
— Dá-se um jeito. — diz. — Podemos erguer uma bandeira branca. Sabendo que é um
caso de doença os maragatos não atiram e nos deixam passar.
Por alguns instantes ninguém diz palavra. Maria Valéria é quem fala primeiro:
— Muito obrigada moço. — E depois dirigindo-se ao cunhado: — Então? Que é que diz?
Sem olhar nem para a cunhada nem para Antero Curgo responde:
— Vá. Mas não peço favor pra maragato. Não meta meu nome nesse negócio. E se
receber algum balaço não me culpe. Eu não pedi nada. A lembrança foi sua.
— Mas a mulher é sua — replica Maria Valéria.
Curgo explode:
— Cale a boca!
Antero faz meia-volta e encaminha-se para a cozinha. Florêncio aproxima-se dele põelhe
a mão no ombro e diz:
— Deus le acompanhe. Vassuncê é um homem de coragem e um homem de bem.
Mas cuspi na cara do Tinoco — pensa Antero. Sou um covarde um malvado. Decerto
agora chegou a hora de Deus me castigar. Se eu tiver sorte e voltar vivo com o doutor é
porque Deus me perdoou. Mas acho que vou ficar mas é estendido no meio da rua com
cinco balas no corpo me esvaindo em sangue. Será que morrendo eu encontro no outro
mundo minha mãe e meu irmão?
Antero funga e com mão trêmula pega o chapéu e enfia-o na cabeça. Na cozinha conta
aos companheiros o que vai fazer. Um deles diz:
— Tu é bem louco nanico.
Outro vem apertar-lhe a mão:
— Tu é mais homem do que eu pensava. Deus te guie.
O velho Fandango que remexe nos tições do fogo limita-se a dizer sem olhar para
Antero:
— Bem diz o ditado: Tamanho não é documento.
A voz do negro João Batista vem do fundo da cozinha:
— Tu sabe Antero que se os maragatos te pegarem te tratam como espião?
— Não.
— E tu sabe o que é que eles fazem com espião?
Antero espera de boca entreaberta uma secura na garganta.
— Passam a faca no pescoço — conclui o negro com voz risonha.
— Não assusta o outro! — protesta Jango Veiga. — Seja feliz companheiro.
Antero abre a porta da cozinha. A noite entra no Sobrado num bafo gélido. As árvores
do quintal estão paradas no silêncio azulado. Sem voltar a cabeça e sem dizer palavra
Antero começa a descer lentamente a escada.
As conversas cessaram. Os homens acham-se deitados no chão da cozinha ao redor do
fogão onde as brasas ainda estão vivas. Muitos dormem ressonam alto às vezes um
deles fala no sono balbucia uma palavra solta uma exclamação.
De olhos abertos e fitos no vão da porta da cozinha que o reflexo das brasas
vagamente alumia Florêncio continua sentado na sua cadeira. Extinguiu-se a luz da última
vela e ele tem a impressão de que a escuridão e o silêncio aumentam o frio. A dor no
peito lhe voltou e com ela a falta de ar e a aflição. Para ele a noite é pior de passar que
o dia. Tem de dormir recostado em travesseiros pois quando se deita a falta de ar
aumenta. Sente um frio que lhe vem subindo dos pés e tomando conta das pernas das
coxas do ventre quando esse gelo lhe chegar ao coração tudo estará acabado.
Pensa em Antero. Quanto tempo fará que o homenzinho se foi? Duas horas? Três?
Quanto tempo faltará ainda para clarear o dia?
Ruído macio de passos. Florêncio vê um vulto aproximar-se dele parar diante de sua
cadeira.
— Quem é?
— Sou eu. O Fandango.
— Que foi que houve?
— Nada. Só vim ver como vassuncê vai passando.
Falam em cochichos para não acordarem os outros.
— A dor me voltou.
— Mui forte?
— Mais forte que da última vez.
— É o diabo. Mas daqui a pouco decerto o nanico chega aí com o doutor Winter e ele dá
uma arrumação nesse seu peito.
— Vassuncê acredita mesmo que ele vem?
Fandango fica mudo por um instante. Senta-se no chão ao lado do amigo encruza as
pernas e depois sussurra:
— Pra le falar a verdade não acredito muito. O doutor pode ter ido embora de Santa Fé
pode ter morrido. sei lá! E o Antero a esta hora decerto está amarrado numa árvore com
a garganta aberta.
Passos no andar superior.
— Como estará a Alice? — pergunta Florêncio.
— Vim de lá ind’agorinha. A febre voltou e ela está se remexendo muito batendo com a
cabeça dum lado pra outro e até variando.
A Alice que Florêncio agora vê em seus pensamentos tem oito anos tranças compridas
e está correndo no quintal atrás duma borboleta. Maria Valéria aparece a uma janela e
grita com sua voz esganiçada: Deixa quieto o pobre do bichinho!.
Florêncio suspira fundo e depois pergunta:
— E vassuncê não dorme Fandango?
— Já tirei a minha torinha. Não sou homem de mucho dormir. Acho até que sou meio
parente de coruja. Gosto da noite que me lambo todo.
Uma pausa curta. Depois a voz calma de Florêncio:
— Vassuncê se lembra do Monarca o meu bragado?
— Se não vou me lembrar! Era flor de animal.
O Monarca era o cavalo de estimação de Florêncio. Serviu-o durante muitos anos e foi
morto num combate no princípio da revolução.
— Pois tive a noite passada um sonho esquisito com ele. Sonhei que estava num
potreiro muito grande e de repente vi o Monarca saindo do meio duma cerração. Estava
bem aperado e faceiro sacudindo a cabeça e fazendo sinais pra mim assim como
querendo dizer: Vim le buscar. Vamos embora. E vassuncê sabe duma coisa? No sonho
fiquei até contente quando compreendi que o bragado ia me levar pro outro mundo. De
repente não senti mais dor neste peito nem frio nem tristeza nem nada. Tudo era como
nos tempos de dantes. Montei no animal e entramos a trote na cerração.
Fandango levanta-se e diz:
— É. Tem sonhos engraçados. Mas veja se dorme um pouco seu Florêncio.
— Estou com os pés gelados.
— Está porque quer. Vamos lá pra perto do fogo.
Toma do braço de Florêncio e ajuda-o a erguer-se. Encaminham-se os dois para a
cozinha. Fandango leva a cadeira do outro que coloca na frente do fogão.
— Vamos animar este fogo — cicia ele. — Tome assento seu Florêncio. Não está
melhor aqui?
Florêncio senta-se e fica olhando para as brasas. Fandango vai até a despensa e depois
de alguns minutos volta sobraçando um pacote e alguns pedaços de madeira.
— Veja só o que encontrei — cochicha.
Ajoelha-se diante da boca do fogão e mostra a Florêncio o pacote à luz das brasas.
— Que é isso?
— Jornais velhos. Vou meter tudo no fogo.
— Não faça isso. Deve ser a coleção do Licurgo.
— Qual nada! Pra mim jornal só é bom mesmo pra começar fogo.
Florêncio permanece calado e imóvel enquanto o outro começa a rasgar velhos
números de O Arauto e de O Democrata e a atirar os pedaços dentro do fogão.
Ismália Caré
A redação e as oficinas de O Arauto ficavam numa meia-água quase em ruínas apertada
entre o Paço Municipal e o casarão dos Amarais. Toda a gente em Santa Fé sabia que o
jornal dirigido por Manfredo Fraga se mantinha graças ao apoio financeiro que lhe dava o
cel. Bento o qual da janela lateral de sua residência costumava berrar sugestões para os
artigos de fundo: Ataque esses republicanos duma figa. Diga que são uma corja de
traidores!. Ou então: Responda ao artigo de Júlio de Castilhos e conte que A Federação é
financiada pela maçonaria. Ou ainda: Ameace que vamos contar donde saiu o dinheiro
pra construir o sobrado dum certo republicano de Santa Fé. Dê a entender que vamos
desenterrar cadáveres e que muita roupa suja vai ser lavada em praça pública!.
Aos oitenta e um anos de idade era ainda Bento Amaral um homem cheio de energia.
Caminhava lentamente arrastando os pés mas recusava-se a usar bengala mantinha uma
postura ereta e detestava ser tratado como velho. Tinha o crânio completamente calvo
liso e lustroso como uma bola de bilhar a pele de seu rosto duma tonalidade citrina
estava cortada de rugas fundas e terrosas as pálpebras empapuçadas se lhe dobravam
roxas sobre os olhos de bordas vermelhas e inflamadas e quase cobriam as pupilas dum
cinzento frio e líquido. Toda a gente ali na vila achava difícil conversar com o cel. Bento
porque o homem falava sincopadamente aos arrancos soltando as palavras em rajadas e
fazendo longas pausas nervosas de gago. Quando estava enfurecido a gagueira aumentava
e em vez de falar ele ficava a silvar como cobra. Tinha o cacoete de levar de quando em
quando a mão ao rosto e esfregar com a ponta do indicador a cicatriz que lhe marcava a
face esquerda. Ultimamente deixara de fumar mas adquirira o hábito de mascar fumo de
sorte que muitas vezes quando da janela de seu quarto gritava ordens para o salafrário
do Fraga — que lhe era útil mas que no fundo ele detestava — as palavras lhe saíam da
boca junto com um chuveiro de saliva parda. Da outra casa com a mão em concha atrás
da orelha — pois era meio surdo — o diretor de O Arauto escutava-lhe as ordens num
silêncio servil e depois ia sentar-se à mesa de trabalho molhava a pena na tinta e com
caligrafia caprichada traçava o artigo de fundo de acordo com as instruções do Chefe.
Nunca publicava nada em seu jornal sem primeiro pedir a aprovação do cel. Bento.
Naquela fria manhã de junho Manfredo Fraga terminava de revisar o editorial que devia
aparecer no número do dia seguinte. Sentado junto da escrivaninha metido num largo
poncho cor de chumbo do qual sobressaía seu pescoço descarnado e cheio de pregas a
sustentar precariamente a cabeça oval de rosto rosado e glabro o diretor de O Arauto
parecia uma enorme tartaruga. Acariciando o lóbulo da orelha direita com a ponta da
caneta os óculos acavalados no nariz adunco os lábios a se moverem silenciosamente
Manfredo Fraga relia o artigo mais importante que escrevera desde que tomara a direção
do semanário.
Amanhã 24 de junho de 1884 será um dia assinalado na História de nossa idolatrada
terra. Santa Fé comemorará festivamente sua elevação à categoria de cidade. Aleluia!
Aleluia! Que os sinos de nossa bela e alterosa igreja badalem e encham os ares de
sons álacres anunciando o fasto grandioso. Finalmente a Assembleia Provincial fez
justiça quae sera tamen pois já a todos causava estranheza a tardança da concessão
de foros de cidade à nossa vila quando uma outra localidade menos progressista e
importante que a nossa e cujo nome a discrição manda calar já o tem de há muito.
Manfredo Fraga ergueu a cabeça de quelônio e sorriu.
Todos iam perceber que ali estava uma referência velada a Cruz Alta que era cidade
desde 1879. O Velho ia gostar da indireta pois tinha birra dos cruz-altenses e vivia às
turras com o barão de São Jacó chefe político do município vizinho.
Sorrindo ainda Fraga tornou a baixar os olhos para o artigo:
A nossa Câmara Municipal e o Comitê de Festejos à cuja frente se encontra o ilustre e
benemérito cidadão Alvarino Amaral organizou para amanhã um programa à altura do
magno acontecimento. Ao romper da alvorada a Banda de Música Santa Cecília
organizada e orientada pelo provecto médico e musicista germânico Dr. Carl Winter
percorrerá as ruas principais de nossa urbs tocando marchas festivas. Às dez da
manhã haverá na Matriz um Te Deum com prédica especial pelo nosso culto vigário o
Pe. Atílio Romano. Às quatro da tarde na Praça da Matriz realizar-se-ão as tradicionais
Cavalhadas nas quais tomarão parte como mouros e cristãos pessoas da nossa
melhor sociedade. Como de costume seguir-se-ão as famosas provas das argolinhas
em que nossos garbosos conterrâneos terão ocasião de revelar sua perícia de
cavalheiros.
Finalmente à noite o Paço Municipal abrirá seus salões para um grande baile de gala
abrilhantado pela supracitada Banda e iniciado por um cotillon e ao qual comparecerá o
que Santa Fé tem de mais seleto e representativo. Por essa ocasião será prestada
significativa homenagem ao venerando Cel. Bento Amaral neto do fundador desta
cidade e por muitos anos chefe político liberal deste município.
Seguia-se um elogioso perfil biográfico do Chefe. Manfredo acrescentou-lhe alguns
adjetivos e a seguir fazendo uma pausa na leitura apanhou a garrafa de cachaça que tinha
a seus pés junto da cadeira tomou um longo sorvo estralou os beiços e limpou-os com a
manga do casaco. Fazia frio ele estava com os pés gelados e o diabo do Velho não
mandava nunca fazer os consertos de que a casa necessitava: uma das paredes estava
rachada havia goteiras no telhado e o vento entrava pelas frestas das janelas sem
vidraças. Agora porém Fraga sentia no peito um calor confortável que aos poucos lhe ia
subindo à cabeça e que acabaria por aquecer-lhe também os pés. Ainda estralando e
lambendo os lábios chegou ao que se lhe afigurava o trecho mais sensacional do artigo de
fundo:
Achamos que é nosso dever prevenir o público em geral contra a manobra de certas
pessoas de má-fé que por simples inveja e despeito estão procurando desvirtuar as
finalidades dos festejos de amanhã lançando a semente da discórdia no seio da
população local. Esses maus patriotas movidos por mero interesse pessoal e mal
disfarçada ambição de mando estão tratando de confundir os espíritos. Por isso
avisamos nossos leitores de que nenhuma outra comemoração além das acima
mencionadas tem a sanção da Comissão Central de Festejos. Dizemos isso porque
sabemos que se organiza para a noite de amanhã uma festa de finalidade política e
subversiva com o visível propósito de perturbar o baile de gala do Paço Municipal que
deverá encerrar com chave de ouro o grande dia. Trata-se duma farsa montada e
ensaiada por maçons livres-pensadores hereges e mazorqueiros cujo objetivo precípuo
é solapar o Regime destruir a Família menoscabar a Religião atacar nosso querido e
impoluto Soberano em suma substituir a democrática Monarquia Brasileira pela mais
nefanda e nefária das anarquias. Os verdadeiros patriotas hão de saber não só evitar a
companhia desses traidores da Pátria como também dar-lhes o desprezo e o castigo
que merecem.
Ali estava um artigo de arromba — concluiu o diretor de O Arauto esfregando as mãos.
Ficou imaginando a cara com que ia ficar Licurgo Cambará quando lesse aquele editorial no
dia seguinte.
Ergueu-se puxou um pigarro com tamanho gosto e tanta força que ele lhe saiu do peito
como um grito de triunfo.
No dia seguinte por volta das nove da manhã O Arauto de Santa Fé foi distribuído de
casa em casa entre seus assinantes e depois posto à venda avulsa na Farmácia Galena na
Casa Sol e na Sapataria Serrana. O artigo de Fraga foi muito comentado e farejando
polêmica quase todos puseram-se a imaginar o que iria dizer O Democrata órgão do
Clube Republicano local. Ficaram um tanto decepcionados quando às dez da mesma manhã
o número semanal dessa folha apareceu trazendo na primeira página um editorial muito
sereno que terminava assim:
Entre as comemorações mais significativas do dia de amanhã além do Te Deum
encontra-se a festa que nosso correligionário o cidadão Licurgo Cambará realizará na
sua residência e durante a qual num gesto que deve ser imitado por todos os bons
brasileiros dará carta de manumissão a todos os seus escravos. Na mesma ocasião
dezenove outros cativos cuja liberdade foi comprada a seus senhores a peso de ouro
com dinheiro da caixa do nosso Clube coletado especialmente para esse fim serão
igualmente manumitidos. Haverá danças nas salas do Sobrado e fandango no seu
quintal onde se acenderão fogueiras em homenagem ao santo do dia. O Sr. Cambará
não fez convites especiais para essa festa de fraternidade e humanidade mas por
nosso intermédio convida a tomar parte nela todos os santa-fezenses e forasteiros que
simpatizam com a ideia abolicionista e que mesmo não sendo republicanos desejam
ver implantado no Brasil um regime verdadeiramente igualitário.
Pouco antes do meio-dia Bento Amaral apareceu à sua janela e berrou:
— Fraga! Ó Fraga!
O diretor de O Arauto respondeu da outra janela:
— Pronto coronel! Que foi que houve?
O Chefe brandiu no ar um exemplar de O Democrata.
— Vassuncê já leu esta bosta?
— Já.
— Eu devia mas era fazer o Rezende engolir este jornal.
— No próximo número de O Arauto eu desanco esse baiano.
— Palavra não dói na pele. O que ele merece mesmo é uma sova de rabo-de-tatu.
O velho mascava fumo freneticamente e pelos cantos da boca lhe escorriam dois
filetes de saliva pardacenta. Ficou um instante a olhar para a cara do Fraga e depois
rosnou:
— Regime igualitário! Eles vão ver com quantos paus se faz uma canoa. — De repente
como se quisesse que todo o mundo ouvisse gritou: — Eles que deem graças a Deus eu
ser um homem de bem senão mandava acabar a festa do Licurgo a porrete.
Naquele instante ia passando a cavalo pela rua um tropeiro de Soledade que ouviu as
últimas palavras do velho. Apeou pouco depois à frente da venda do Kunz amarrou o
animal num frade de pedra entrou pediu um trago de caninha — Pr’esquentar — e foi
logo contando:
— Sabe da última? O velho Amaral diz que é capaz de mandar acabar o baile do Licurgo
a pau.
— Quem foi que disse? — perguntou o alemão de olhos arregalados.
— Ninguém — replicou o tropeiro. — Eu mesmo ouvi com estes ouvidos que a terra há
de comer.
— Não diga!
Kunz foi para o fundo da casa e contou à mulher:
— O coronel Amaral diz que vai acabar a festa do Sobrado a bala.
— Ach! Que horror! — replicou Frau Kunz. Correu para a cerca e chamou a vizinha:
— Sabe o que me contaram comadre? O coronel Amaral vai mandar acabar com o
baile do Sobrado a facão.
A vizinha passou a notícia ao marido. Este que era sócio do Clube Republicano correu
para a redação de O Democrata onde chegou ofegante e despejou a novidade em cima do
seu diretor o dr. Toríbio Rezende:
— Os Amarais vão mandar a capangada atacar o Sobrado amanhã de noite. Diz que vão
armados e dispostos a acabar com a festa.
O dr. Rezende franziu a testa fitou os olhos no correligionário e depois perguntou com
calma:
— O senhor acredita nisso?
— Ué. Por que é que não? Esses sujeitos são capazes de tudo.
O outro encolheu os ombros sorriu e disse:
— Cão que ladra não morde.
Dois homens que estavam na sala da redação e ouviram o diálogo saíram cada qual
para seu lado e começaram a espalhar a notícia pela cidade. Por volta das três da tarde
toda Santa Fé já sabia que o cel. Bento Amaral estava preparando seus capangas para
atacar o Sobrado prender Licurgo Cambará e Toríbio Rezende empastelar O Democrata e
fechar o Clube Republicano.
Antes de raiar o Dia de São João Jacob Geibel o sacristão da Matriz de Santa Fé deixou a
cama ainda estremunhado de sono enfiou o poncho sobre o camisolão de dormir e dirigiuse
para o campanário. Era um homúnculo atarracado de pernas arqueadas e curtas barbas
ruivas e olhos cor de malva. Viera da Alemanha havia cinco anos e ali em Santa Fé e
arredores era conhecido como o Barbadinho do Padre. Poucos porém podiam gabar-se de
ter-lhe ouvido a voz: além de não saber português o sacristão era um homem taciturno e
azedo que parecia detestar o convívio humano.
Diante do altar-mor dobrou os joelhos rapidamente sem entretanto encostá-los no chão
fez um vago sinal da cruz e saiu a arrastar as chinelas ao longo do corredor central do
templo. Entrou no batistério ficou por um instante coçando a cabeça e bocejando depois
agarrou a corda do sino com ambas as mãos e deu-lhe um brusco puxão.
A badalada fendeu o ar quase com a intensidade duma explosão e cobriu a cidade como
uma onda espraiando-se pelos campos em derredor. Jacob continuou a tocar sino com um
vigor apaixonado e como o atroar aumentasse ficou de tal maneira estonteado que por
fim foi como se um demônio lhe tivesse entrado no corpo: pendurou-se na corda e
começou a dar pulos ao mesmo tempo que gritava em alemão os piores nomes que
conhecia na confusa esperança de que a zoada do sino impedisse Deus e os santos de lhe
ouvirem os impropérios. Num dado momento fez uma pausa para tirar o poncho e depois
só de camisolão tornou a agarrar a corda com redobrada fúria. Odiava Santa Fé odiava
aquela gente de língua bárbara odiava o vigário e às vezes chegava a odiar até as imagens
dos santos.
Quando algum enterro saía da igreja e ele tinha de dobrar a finados era com secreta
alegria que murmurava a cada badalada: Wieder einer weniger! Menos um! Wieder einer
weniger! Menos um! Agora porém o ritmo do sino não era lento e fúnebre mas frenético
desesperado como um toque a rebate.
Verfluchte Stadt! gritava ele. Cidade maldita! Cachorrada do inferno! Porcos
excomungados! Que Deus vos amaldiçoe! Que um raio vos parta!
O Sobrado ali estava na luz indecisa da alvorada pesado como uma fortaleza e ao
mesmo tempo com o jeito dum grande animal adormecido. Fora recentemente caiado de
novo os caixilhos das janelas pintados dum azul-anil os azulejos polidos e nas grades do
portão a tinta estava ainda fresca. Pombas que tinham fugido da torre da igreja
assustadas pelo badalar do sino estavam agora pousadas no telhado do casarão dos
Cambarás. Apesar de tudo o monstro continuava a dormir. Num dado momento porém
como uma pálpebra que se ergue revelando o brilho duma pupila abriu-se o postigo duma
das janelas do andar superior deixando aberto na fachada um quadrilátero luminoso onde
se recostou o vulto dum homem alto e espadaúdo metido num camisolão.
Licurgo Cambará fora despertado pelo bater do sino pulara da cama meio atordoado
viera até a janela e agora ali estava a olhar para fora com olhos embaciados de sono. Em
poucos segundos sua confusão que continha um vago elemento de pânico foi dissipada
pela própria voz do sino que parecia anunciar: Santa Fé já é cidade! Santa Fé já é
cidade!. Licurgo sentia o soalho frio sob os pés descalços. Vá calçar as botinas
menino! gritou-lhe a avó em seus pensamentos. Passando a mão pelos cabelos revoltos
e duros ele olhou para os lampiões da praça cujas chamas morriam e erguendo os olhos
viu que começavam a apagar-se também as estrelas. Passara mal a noite num sono de
febre mais cansativo que uma vigília forçada. Andara dum lado para outro ora a cavalo
ora a pé metido em roupagens vermelhas com um turbante mouro na cabeça distribuindo
a torto e a direito títulos de manumissão e pontaços de lança. De vez em quando
acordava agoniado com a sensação de não ter dormido um só minuto e ficava olhando a
escuridão escutando a quietude da casa ouvindo o relógio grande lá embaixo bater os
quartos de hora. E assim pensando nas coisas que tinha a fazer no dia seguinte caía de
novo em modorra e outra vez começava a lida a angústia a luta entre mouros e cristãos
que de repente se transformava na quadrilha dos lanceiros em que seu par era prima
Alice a qual não era bem prima Alice mas um pouco Ismália Caré. Assim passara toda a
noite e agora ele sentia a cabeça oca como um porongo que o som do sino fazia vibrar.
Mas tudo estava bem: o dia em breve ia nascer o grande dia! Fez meia-volta apanhou
o lampião que se achava em cima da mesinha de cabeceira e encaminhou-se para o
lavatório. Despejou a água do jarro na bacia de louça lavou o rosto com ambas as mãos
bufando e respingando o espelho depois escovou os dentes com força borrifando as faces
com o pó cor-de-rosa do dentifrício. Tirou o camisolão e começou a vestir-se com uma
pressa nervosa. Como o sino cessasse de bater pôs-se a cantarolar O Boi Barroso.
Eu mandei fazer um laço
Do couro do jacaré
Pra laçar o Boi Barroso
No cavalo pangaré.
Enquanto enfiava as botas gemeu a música do estribilho imitando o choro sincopado da
gaita. Depois cantou:
Adeus priminha
Eu vou m’embora
Não sou daqui
Sou lá de fora.
Por um instante teve na mente a imagem de Alice. Dali a pouco mais de um mês
estaria casado com a prima. Ia ser engraçado porque ele não podia esquecer a Alice dos
tempos de menina: magricela de tranças compridas olhos pretos muito graúdos pernas
finas e fala chorosa. Nunca lhe ocorrera a ideia de namorar a prima. Sua avó tinha cada
lembrança!
Licurgo pousou as mãos sobre os joelhos e ficou sentado na beira da cama a olhar
fixamente para o soalho. Sempre que pensava na noiva sua imagem lhe vinha
acompanhada pela da amante. Havia poucos dias mantivera com a avó um diálogo
embaraçoso:
— Pensa que sou cega Curgo? Eu vejo tudo.
— Pois é verdade. A Ismália é minha amásia.
Não tivera coragem de encarar a velha.
— Mas agora vassuncê vai casar precisa deixar a china o quanto antes.
Ele permanecera silencioso.
— Promete?
— Não.
A conversa terminara aí. Desde então nunca mais haviam tocado no assunto. Era
impossível explicar a uma senhora de quase oitenta anos o que ele sentia pela rapariga.
Aquela gente antiga era muito positiva nas suas opiniões. Para ela uma coisa era boa ou
má preta ou branca decente ou indecente. Não conhecia o meio-termo. Seria inútil tentar
explicar à avó que ele gostava da prima Alice o suficiente para fazê-la feliz que a achava
bonitinha prendada e que tinha a certeza de que ela ia ser ótima dona de casa boa
esposa e boa mãe — mas que todas essas coisas nada tinham a ver com o que ele sentia
pela Ismália. A chinoca não pedia nada não esperava coisa alguma. Gostava dele quase
assim como uma cadelinha gosta do dono. Se por um lado ele sabia que não teria nunca a
coragem de abandonar a amante por outro também estava certo de que seu rabicho pela
Ismália nunca mas nunca mesmo poderia influir em sua afeição pela prima nem
perturbar-lhe a paz do casamento.
Tornou a erguer-se postou-se na frente do espelho e passou o pente nos cabelos.
Depois alisou com a ponta dos dedos o grosso bigode negro acariciou os zigomas
salientes dum moreno lustroso e avermelhado de couro curtido e tornou a pensar em
Ismália. Começara a desejar violentamente a rapariga desde o dia em que a vira pela
primeira vez no rancho dos Carés no fundo duma das invernadas do Angico. E certa
manhã após longo assédio muitos negaceios e engodos conseguira levá-la para o mato.
Nos últimos momentos porém tivera de pegá-la à força e desses minutos agitados e
resfolgantes de luta corporal lhe haviam ficado lembranças meio confusas e
perturbadoras: o desejo que exacerbado pela longa espera e pela resistência de Ismália
se havia transformado numa fúria quase homicida os gritos da chinoca primeiro de
protesto e finalmente de dor os guinchos dos bugios que empoleirados nas árvores e
excitados pela cena haviam rompido numa gritaria endoidecedora.
Aplacado o desejo ele ficara estendido de costas os braços abertos em cruz olhando
com um vago remorso para os bugios que perseguiam suas fêmeas e ouvindo o choro
manso de Ismália a seu lado. Sentia vergonha de sua brutalidade e começava a
impacientar-se pelo fato de não achar o que dizer à rapariga. Pedir desculpas não
adiantava nada e mesmo isso não era de seu feitio. Dar-lhe dinheiro seria brutal.
Erguera-se em silêncio saíra do mato resolvido a não ver mais Ismália e convencido
também de que daquele momento em diante ela passaria a votar-lhe um ódio de morte.
Na certa ia contar tudo ao pai e este iria imediatamente queixar-se a d. Bibiana.
Imaginara-se diante da avó a responder a uma interpelação:
— Pois é verdade. Fiz e sustento. Mulher é pra isso mesmo. Se não fosse eu havia de
ser qualquer outro.
A coisa no entanto acontecera da maneira menos esperada. Depois daquela manhã
passara vários dias sem pôr os olhos na menina. E uma tarde à hora da sesta estando
ele deitado no seu quarto já quase a cair no sono vira um vulto de mulher esgueirar-se
pela porta entreaberta e caminhar na direção de sua cama. Era Ismália. Fez-lhe um sinal e
a china veio enroscar-se a seu lado como uma gata.
Licurgo desceu para o andar térreo atravessou a passos largos a sala de jantar e
entrou na cozinha onde Fandango conversava ao pé do fogo com a negra Lindoia.
— Bom dia Fandango!
— Buenas!
— Então sempre chegou a grande data hein?
— Que remédio? Dês que o mundo é mundo depois do hoje vem o amanhã e assim por
diante até a hora da gente ir pra cidade dos pés juntos.
— Está pronto o mate?
— Quase — informou a negra.
Sobre uma das chapas do grande fogão a chaleira começava a despedir jatos de vapor
pelo bico.
Licurgo esfregou as mãos sentou-se num mocho e perguntou:
— Sabe quantas pessoas dormiram aqui em casa esta noite?
— Umas quatro. — troçou Fandango.
— Quase trinta!
Os escravos do Angico e de outras estâncias que iam receber carta de manumissão
tinham passado a noite no porão do Sobrado.
Fandango coçou a barbicha com a unha do indicador e murmurou:
— Eu só quero ver o que é que essa negrada vai fazer depois que receber papel de
alforria.
— Ora! Vai ficar livre.
— Sim mas vassuncê acha que vão viver melhor?
— Claro que vão.
— Pois eu duvido.
— Velho cabeçudo!
A tampa da chaleira começou a dar pulinhos.
— Que venha esse amargo Lindoia!
A negra cevava o mate.
— Vassuncê vai ver — prosseguiu o capataz. — Recebem dinheiro e gastam tudo em
cachaça. Vão passar o dia na vadiagem dormindo ou se divertindo. Nenhum desses negros
alforriados vai querer trabalhar. No fim acabam morrendo de fome.
— Não seja tão agourento Fandango.
— Qual! O que sou é um índio velho mui vivido. Na minha idade um cristão acaba
descobrindo que o que hai na vida é muita conversa fiada. Vassuncês moços que leem nos
livros gostam demais dessas novidades estrangeiras.
— Mas a abolição vai melhorar tudo. A escravatura é a vergonha do Brasil.
— Qual vergonha qual nada! Deixe de história. Negro é negro. Hai gente que nasceu pra
ser mandada.
— Vassuncê está me desiludindo.
— Xô égua! Não nasci ontem. Essa história de cidade é a mesma coisa. Dias atrás não
se sabia de nada Santa Fé era vila. Muito bem. De repente chega um desses tais de
telegramas e começa a folia. A Assembleia resolveu que agora Santa Fé é cidade. Todo
mundo fica louco a festança começa é sino viva e foguete. Mas me diga cambiou
alguma coisa? Nasceu alguma casa nova alguma rua nova alguma árvore nova só por
causa do decreto? Não. Pois é. Pura conversa fiada hombre!
Licurgo sorria.
— Se é assim vassuncê deve ser também contra a república.
— Aí está outra bobagem. Se vier a república a gente vai ver como não cambia nada.
Pode cambiar a posição das pessoas. Quem está por baixo sobe quem está por cima
desce. Mas as coisas ficam no mesmo e o povinho continua na merda.
— A república há de vir seja como for. Mas tome esse mate — disse Licurgo
estendendo para o velho a cuia que Lindoia lhe entregara.
Fandango porém sacudiu negativamente a cabeça:
— Não. Gracias. Nada de primeiros comigo. Nem com mulher nem com mate.
Licurgo começou a chupar na bomba e a cuspir o líquido esverdeado no chão.
— Na próxima eleição — disse ele — vassuncê vai votar com os republicanos.
— Posso votar com o Curgo que é meu amigo. O resto é bobagem.
— Dessa vez havemos de eleger os nossos candidatos.
— Pode ser. Mas na última eleição esse tal de Assis Brasil não fez nem pro fumo.
— Espere Fandango que no ano que vem a coisa muda.
O capataz encolheu os ombros.
— O Velho é bom. Certos apaniguados dele é que não prestam.
Referia-se ao Imperador.
— Mas pra derrubar essa cambada é preciso derrubar também o Velho e o regime
substituindo esses figurões por gente nova como Júlio de Castilhos Rui Barbosa Venâncio
Aires e outros.
— Conversas! São todos uns bons filhos da mãe.
Licurgo tornou a encher a cuia d’água e passou-a a Fandango. E enquanto o velho ficou
entretido a chupar na bomba ele falou com entusiasmo nos festejos do dia. Tinha a
impressão — disse — de que o baile de gala do Paço Municipal com suas formalidades e
seus medalhões ia ficar apagado diante da festa do Sobrado onde reinaria a verdadeira
democracia: negros e brancos ricos e pobres todos misturados e irmanados no ideal
abolicionista e republicano. Mas no momento mesmo em que dizia essas coisas Curgo
percebeu que não estava sendo sincero que não estava dizendo o que sentia. Era-lhe
inconcebível a ideia de que aqueles negros sujos pudessem vir dançar nas salas de sua
casa em íntimo contato com sua família. Sabia também que pouca muito pouca gente em
Santa Fé compreendia o sentido da palavra república.
Fandango fez uma careta.
— Pois eu cá não preciso de desculpa pra me divertir. Quando estou com vontade de
dançar danço. Quando estou com vontade de cantar canto. Este peito não conhece
tristeza. Vassuncês é que são uns capados. Não fazem nada sem muito discurso. Xô égua!
Licurgo contemplava o amigo. Gostava daquela cara indiática do contraste entre a pele
tostada e o branco prateado da barba esfalripada. Sentia-se fascinado principalmente pelo
jeito de o velho falar e pela expressão travessa e maliciosa de seu olhar. Só se lembrava
de tê-lo visto triste no dia em que chegara a Santa Fé a notícia de que seu filho o
Fandango Segundo havia sido morto em combate nas terras do Paraguai. O velho ficou
parado com uma névoa nos olhos e por alguns segundos não disse palavra. Depois como
o quisessem consolar murmurou: Todos têm de morrer mais cedo ou mais tarde não é?
Só que uns morrem cedo demais.. Nesse dia quando Fandango montou a cavalo e saiu
para o campo sozinho Licurgo viu-lhe lágrimas nos olhos. O capataz passou horas e horas
andando à toa pelas invernadas do Angico. Voltou ao entardecer e já assobiando ao trote
do cavalo. E à noite no galpão ao redor do fogo contou à peonada as proezas de Fandango
Segundo suas andanças e amores e rematava cada episódio da vida do filho com estas
palavras: Era um alarife mas tinha por quem puxar. Depois dessa noite não pronunciou
mais o nome do morto e suas esperanças então passaram a concentrar-se no neto o
Fandanguinho que crescia ali na estância ao calor de seus olhos e à luz de seus
conselhos: Um piá mui ladino dizia o velho piscando o olho. Vai me sair melhor que a
encomenda.
As pessoas com quem Licurgo mais gostava de conversar eram Fandango sua avó e
Toríbio Rezende. Este último um baiano formado pela Faculdade de Direito de São Paulo
estabelecera-se em Santa Fé em princípios de 1881 trazendo para o município a ideia
republicana da qual era ardoroso propagandista. Desde o primeiro dia provocara a ira dos
Amarais que o ameaçaram de todos os modos primeiro indireta e depois diretamente
procurando forçá-lo a deixar a vila. Mas o diabo do nortista fincara pé impávido e fizera
frente aos potentados da terra com tanta altivez e coragem que Licurgo fora
espontaneamente procurá-lo oferecendo-lhe seu apoio sua casa sua fortuna enfim tudo
de que ele precisasse. Começara assim uma amizade que já durava mais de três anos e
que se fazia mais forte à medida que o tempo e os acontecimentos passavam.
O convívio com Toríbio Rezende a leitura dos artigos que Júlio de Castilhos publicava
na imprensa atacando o império e fazendo a propaganda da abolição e da república — tudo
isso tinha feito de Licurgo Cambará um republicano e um abolicionista. Ficara de tal modo
dominado por essas ideias que acabara quase fanatizado por elas. Fandango observara um
dia: O Curgo tem três amantes: a República a Abolição e a Ismália. Às vezes vai pra
cama com as três ao mesmo tempo.
Em 83 Toríbio Rezende e Licurgo Cambará fundaram em Santa Fé o Clube Republicano
que contava agora com quase sessenta sócios e mantinha uma folha semanal. As notícias
do progresso do movimento no resto do país davam-lhes ânimo e estímulo. Sabiam que o
Ceará começara a libertar seus escravos e que havia poderosos clubes republicanos em
Porto Alegre e na capital de São Paulo onde Borges de Medeiros jovem estudante gaúcho
dirigia um jornal.
Fandango entregou a cuia a Lindoia que tornou a enchê-la d’água passando-a a Curgo o
qual tinha os olhos postos na janela através de cujas vidraças via um pálido pedaço de
céu. O grande dia estava prestes a raiar. Santa Fé ia dar um exemplo ao resto da
Província e esse exemplo partia daquela casa do Sobrado! Aquilo — refletia Curgo — ia
ser um ato de humanidade de coragem e ao mesmo tempo valia como uma bofetada na
cara dos monarquistas: era um desafio capaz de repercutir até no estrangeiro. Tinha razão
Toríbio Rezende quando afirmava que a ideia republicana podia ser comparada com uma
onda que ia aos poucos crescendo e que acabaria não só lavando a mancha da escravidão
como também derrubando o trono! Proclamada a República Santa Fé ficaria livre dos
Amarais e homens como Toríbio e ele Licurgo iriam dirigir a política municipal
eliminando o favoritismo as injustiças e as arbitrariedades. Em pensamento Licurgo via
Toríbio a falar e gesticular: O capitão Rodrigo botou sua marca no rosto do velho Bento
só ficou faltando o rabinho do R. Pois bem Curgo. Quem vai completar o serviço Toríbio
pronunciava serviço com um é muito aberto é você não com uma adaga mas
simbolicamente levando para diante a campanha abolicionista e republicana e livrando
Santa Fé de seu sátrapa. Como Toríbio falava bem com que eloquência com que
facilidade! Na mente de Licurgo a imagem do amigo desapareceu para dar lugar à de Júlio
de Castilhos cuja mão ele apertara comovidamente por ocasião do último congresso
republicano de Porto Alegre. Era incrível que aquele moço retraído e de poucas palavras
estivesse abalando o trono com seus artigos políticos escritos e publicados na Província!
Agora os republicanos do Rio Grande tinham em Porto Alegre o seu jornal: A Federação
fundado em janeiro daquele ano. Em Santa Fé os sócios do Clube Republicano esperavam
com ansiedade a mala postal que trazia semanalmente os números da folha em que
Castilhos publicava seus artigos candentes.
Havia num desses escritos certo trecho que Licurgo aprendera de cor por achar que ele
definia melhor que qualquer outro a ideia abolicionista. Repetiu-o em voz alta para
Fandango:
— Quando se trata de tornar livres todos os filhos do Rio Grande quando urge acabar
com a imoral instituição que nos macula não deve haver partidos. Só há lugar para um
partido: é o partido da moral do direito e da liberdade que protestam contra a escravidão.
À margem pois das desavenças e dos ódios das lutas partidárias emudeça a voz do
partidarismo político quando é imperioso combater este inimigo comum: a escravidão.
Fandango escutou o amigo em silêncio e quando Curgo se calou o velho cuspinhou por
entre os cacos de dentes e disse:
— Conversa fiada. O inimigo do hombre é o hombre mesmo.
Licurgo ergueu-se caminhou para a porta da cozinha abriu-a de par em par e respirou
profundamente o ar frio da manhã.
Uma negra com um grande balde na mão se dirigia para o fundo do quintal onde ia
ordenhar as vacas. Aos poucos saíam vultos do porão da casa. Eram os escravos que
acabavam de despertar. Uns se espreguiçavam bocejando longamente. Outros
caminhavam encolhidos tiritando de frio. Quando viam Licurgo murmuravam:
— A bênção sinhô.
— Deus vos abençoe — respondia ele.
Em breve aquela gente toda ia ser livre — pensou. E por um momento ficou como que
afogado pela ideia da própria bondade.
O que ia acontecer no Sobrado aquela noite era grande: o mais belo gesto da sua vida.
Fechou os olhos conteve a respiração como para avaliar melhor a intensidade de seus
sentimentos. Acabou porém por descobrir decepcionado que a emoção que sentia diante
de tudo aquilo não era tão dominadora como ele esperava: não estava em suma à altura
dos acontecimentos que a despertavam.
Galos cantavam nos terreiros e seus gritos se cruzavam no ar do amanhecer. O
horizonte começava a clarear.
— Está ouvindo Fandango? — perguntou Licurgo em voz alta sem se voltar. — Os
galos estão bem loucos. Parece que sabem que dia é hoje. Lindoia! Me prepare um
churrasco. Estou com fome.
Fandango ergueu-se.
— Deixe isso por minha conta. Vou trazer um bom costilhar pra nós. Também estou
louco de hambre.
Caminhou com seu passo miúdo e meio gingante para a despensa onde havia quartos
de reses pendurados em ganchos.
Com um xale sobre os ombros os braços cruzados Bibiana entrou na cozinha. Aos
setenta e oito anos tinha ainda o porte ereto o andar firme e vivo e os cabelos apenas
grisalhos.
Licurgo voltou-se e caminhou para ela.
— A bênção vovó.
Bibiana estendeu a mão que o neto beijou.
— Deus te abençoe meu filho.
Fandango voltou com o costilhar nos braços.
— Bom dia Fandango.
— Buenos dias dona. Passou bem a noite?
— Dormi com os anjos.
A malícia deu um brilho súbito aos olhos do velho.
— Com quem que vassuncê dormiu?
— Com os anjos velho indecente!
— Ah! — fez Fandango que tratava de tirar brasas do fogo para assar a carne.
— Pra que todo esse barulho? — perguntou Bibiana olhando para o neto.
— O sino? É do programa vovó. Hoje é o grande dia.
Bibiana sacudiu lentamente a cabeça.
— Pra mim é um dia como qualquer outro.
Depois mudando de tom:
— Já pensaram no que é que vão dar pra essa negrada comer agora de manhã?
— Não.
— Pois é. Vassuncês só pensam em bobagens em discursos. A velha é que tem de
tratar da comida. Carta de manumissão não enche barriga de ninguém. É preciso dar
alguma coisa pra entreter o estômago desses negros.
Ficou dando instruções a Lindoia. Não havia em casa pão nem biscoito que chegasse
para todos.
— Eles que comam laranja e bergamota — sugeriu o capataz.
— Chame a Doca e a Noêmia — gritou Bibiana para a preta. — Vamos começar a
trabalhar senão fica tudo atrasado.
Tinham de dar de comer à noite para mais de cem pessoas. Iam mandar carnear cinco
novilhas três porcos e duas ovelhas. Havia na despensa várias caixas com garrafas de
cerveja vinho e cachaça.
E por que toda essa folia? — refletiu a velha. Só porque o homem do telégrafo que
vivia batendo com o dedo naquela engenhoca que fazia tec-tec-tec-tec-tec tinha recebido
pelo fio coisa que ela não podia compreender um recado dizendo que Santa Fé havia sido
elevada à categoria de cidade. Licurgo andava com aquelas manias de acabar com a
escravatura e atacar o Imperador. Era uma verdadeira loucura. O Sobrado estava cheio não
só da negrada do Angico como de escravos de outras casas e estâncias. Era o maior
disparate do mundo dar liberdade àquela gente. Mas o menino queria porque queria. E o
outro o dr. Rezende esse era o mais doido de todos. Era por causa do baiano que Curgo
andava com aquelas ideias na cabeça. Enfim su’alma sua palma como diz o ditado. Eu é
que não me meto nessas coisas. Contanto que não prendam fogo na casa podem fazer o
que entenderem.
Licurgo aproximou-se de novo da porta dos fundos e ficou mirando o quintal. Ansiava
pelo nascer do sol. Queria ver Toríbio. Queria ver gente muita gente: os amigos do Clube
pessoas enfim com quem pudesse discutir os planos do dia. A madrugada fria aqueles
vultos silenciosos no pátio e o cocoricó dos galos começavam a deixá-lo deprimido.
Sentiu que a avó estava a seu lado os braços cruzados debaixo do xale. E no silêncio
ele esperou a pergunta que temia e que finalmente foi formulada:
— Mandou buscar a Ismália?
Seu primeiro impulso foi o de dizer que não. Mas não sabia mentir.
— Mandei.
— Então a coisa não está acabada?
— Não.
— Mas é preciso acabar o quanto antes.
— Eu sei.
— Se sabe por que é que não acaba? Falta só um mês pro seu casamento.
Curgo pensou: mais cedo ou mais tarde a Alice tem de saber. Mas nada disse.
O relógio deu uma badalada.
— Seis e meia — murmurou Fandango.
O dia clareava aos poucos. De longe vinham agora os sons duma banda de música.
— Aí vem ela! — exclamou Lindoia.
Licurgo aproveitou o ensejo para cortar o diálogo. Tomou do braço da velha e disse:
— Vamos ver a banda vovó.
Foram seguidos de Fandango. Abriram uma das janelas da frente do Sobrado e
debruçaram-se sobre o peitoril. Na boca da rua do Comércio apontou a Banda de Santa
Cecília. Vinham os músicos formados em duas filas de quatro. Pistão flauta contrabaixo
bombardino clarineta violão bombo e tambor. Tocavam uma marcha mas a melodia
cantada pela voz do pistão e da clarineta rendilhada pelos trilos do flautim era quase
abafada pelos roncos do bombardino e do contrabaixo em duas notas repetidas que davam
a impressão do grunhir dum porco descomunal.
Quando a banda passou pela frente do Sobrado Licurgo acenou amistosamente para os
músicos. Bibiana olhava impassível resmungando para o neto:
— O doutor Winter merecia ser enforcado por ter inventado essa droga.
Fandango deixou a janela correu para a porta da rua abriu-a e saltou para fora
gritando:
— Olha a furiosa minha gente!
Pôs-se a pular e a dançar na frente da charanga. Nas árvores da praça os passarinhos
chilreavam. Abriam-se janelas onde assomavam cabeças. Homens mulheres e crianças
vinham para a frente de suas casas trocavam-se acenos e cumprimentos. O pe. Romano
apareceu à porta da igreja com o rosto rubicundo iluminado em cheio pela luz do sol que
começava a aparecer por cima da coxilha do cemitério. Fez na direção do Sobrado um
largo aceno a que Licurgo respondeu.
— Até o vigário ficou assanhado com a música — comentou Bibiana.
— Não é só a música vovó. É o grande dia!
A velha encolheu os ombros.
— Quando vassuncê chegar à minha idade vai ver que no final de contas todos os dias
são iguais.
Erguendo poeira do chão a Banda de Santa Cecília passou pela frente da Matriz e seguiu
pela rua dos Farrapos.
Quando Fandango entrou na igreja e viu-a abarrotada de gente disse em voz alta a
Bibiana que caminhava a seu lado:
— Está apertado que nem queijo em cincho.
— Cht! — repreendeu-o a velha franzindo a testa e acrescentando num cochicho: — Na
igreja não se fala.
O sino começou a badalar. Eram quase dez horas da manhã e o rosto da velha imagem
de Nossa Senhora da Conceição resplandecia à luz do morno sol de inverno que entrava
pelas janelas do templo. Para Bibiana a santa tinha uma fisionomia familiar pois desde
menina ela se habituara a vê-la ali no altar com as mesmas roupas a mesma postura e o
mesmo sorriso bondoso. Vezes sem conta quando moça Bibiana viera ajoelhar-se ao pé
da imagem da padroeira de Santa Fé confiar-lhe suas dificuldades e fazer-lhe promessas.
Fora por obra e graça de Nossa Senhora que Bibiana casara com o cap. Rodrigo. Quando
aos três anos Bolívar caíra de cama com um febrão medonho ela viera um dia à igreja e
dissera à santa: Se vosmecê faz o Boli melhorar prometo mandar rezar dez missas e
dar cinco patacões pra igreja. Ao chegar à casa encontrara já o menino com as roupas
úmidas de suor e a testa fresquinha. Depois com o passar do tempo e à medida que
Bibiana perdia sua fé nos homens e nos santos suas relações com Nossa Senhora foram
deixando de ser de santa para crente para serem quase de mulher para mulher. E agora o
olhar que a velha ao sentar-se lançara para a imagem parecia querer dizer: Bom dia
comadre como vão as coisas?. Eram ambas donas de casa e tinham grandes
responsabilidades. Durante mais de cinquenta anos Bibiana não tivera segredos para com a
santa. Eram velhas amigas e confidentes: entendiam-se tão bem que nem precisavam
falar.
Alice entrou de braço dado com Licurgo. Atrás do par vinham Florêncio Terra o pai da
noiva e sua outra filha Maria Valéria.
Segundo uma tradição local os liberais e seus familiares deviam ocupar os bancos que
ficavam à direita de quem entrava no templo os conservadores os da esquerda que era
agora o lado onde se sentavam também os republicanos. Os três primeiros bancos da
direita estavam permanentemente reservados para Bento Amaral e seus filhos genros
noras e netos. O pe. Romano mandara reservar o primeiro banco da esquerda para Licurgo
Cambará e sua gente. Quando estes últimos se acomodaram os Amarais nem sequer
voltaram a cabeça para o lado deles. Ouviu-se um murmúrio na igreja. A rivalidade entre
aquelas duas famílias era um dos assuntos prediletos da vila. Todos sabiam que o velho
Bento costumava dizer: Quando vejo gente do Sobrado fico com o dia estragado. Por sua
vez sempre que mencionava o nome Amaral Licurgo acrescentava: Com o perdão da má
palavra..
Curgo sentou-se ao lado da noiva. Respirou fundo. Andava no ar um cheiro de água de
toilette misturado com o do óleo de mocotó que muitas das mulheres usavam nos
cabelos. Era uma mescla quente entre adocicada e rançosa temperada pelo olor de
incenso e de cera queimada.
Quando o sino cessou de badalar fez-se um silêncio pontilhado de tosses nervosas de
pigarros e do estralar de bancos.
Jacob Geibel deixou o campanário e encaminhou-se para o altar-mor pelo corredor
central. Vestia a sua melhor roupa uma fatiota preta que o uso tornara ruça. Estava muito
vermelho com as orelhas em fogo. Caminhava encurvado de olhos baixos e suas botinas
de elástico que ele só usava na hora da missa rangiam agudamente coisa que lhe
aumentava o embaraço. Verfluchte Stadt! Lá estavam aquelas mulheres gordas e peitudas
que tinham bigode e cheiravam a leite e queijo. E aqueles homens escuros e cabeludos de
mãos rudes e vozes guturais aquelas bestas que recendiam a suor de cavalo e a esterco.
Animais!
Jacob desapareceu na sacristia e pouco depois voltou para acender as velas dos altares.
Fez primeiro uma reverência rápida diante do altar-mor e a seguir acendeu uma a uma as
longas velas de cera pensando irritadamente no negro Caetano que todos os dias ao
anoitecer saía pelas ruas com sua escadinha às costas para acender os lampiões da vila.
À medida que o tempo passava mais vermelhas iam ficando as orelhas do sacristão e
mais forte sua sensação de mal-estar. Ele sabia — oh se sabia! — que aquela gente ali na
igreja estava rindo dele às suas costas. Porcos! Quando saía à rua as crianças o seguiam
gritando: Olha o Barbadinho do Padre!.
Depois de acender a última vela Jacob retirou-se. O altar agora estava todo pontilhado
de pequenas chamas móveis que atiravam reflexos dourados nas alfaias e ouropéis.
Licurgo olhou de soslaio para a noiva e por um instante ficou a contemplar-lhe o perfil
delicado e tranquilo. Alice trazia o seu melhor vestido de cassa e tinha uma mantilha
negra na cabeça. Por um tímido instante seus olhos escuros e mansos fitaram o noivo
mas se desviaram logo furtivos fixando-se no altar. Licurgo sentiu que devia dizer alguma
coisa. Podia cochichar: A senhora está muito bonita hoje. Mas continuou calado. Não
podia vencer a sensação de constrangimento que a presença da prima lhe causava. Por
outro lado havia coisas que não aprendera ainda a dizer nem fazer. Detestava as pessoas
que viviam com a preocupação de agradar e elogiar os outros. Considerava Toríbio
Rezende o seu melhor amigo mas havia no rapaz traços e hábitos com os quais ainda não
se acostumara. O baiano era demasiadamente derramado de palavras e gestos e tinha o
hábito constrangedor de chamar-lhe meu querido coisa que causava a Curgo um certo
desagrado pois achava esse tratamento demasiadamente efeminado.
Curgo estava de tal modo absorto em seus pensamentos andava agora a cavalgar
pelos campos do Angico com Ismália Caré na garupa que nem percebeu que à entrada do
padre a congregação se erguia. Alice bateu-lhe de leve no braço com a ponta dos dedos e
dirigiu-lhe um rápido sorriso. Licurgo levantou-se. O Te Deum começava.
Quando o pe. Atílio Romano subiu ao púlpito para fazer a sua prédica o cel. Amaral
puxou um pigarro que encheu sonoramente o recinto. Velho porco murmurou Bibiana.
Fandango abafou uma risada.
Era o vigário de Santa Fé um homem alto e corpulento de rosto carnudo e olhos dum
castanho de mel queimado. A barba forte e escura sempre visível mesmo quando
escanhoada envolvia-lhe as faces sanguíneas numa sombra arroxeada dando-lhe à
fisionomia um certo ar crepuscular que só o sorriso aberto de dentes muito brancos
conseguia neutralizar. Era um sorriso tão aliciante que chegava quase a ser feminino. A
primeira vez que Licurgo vira o padre sorrir ficara tomado duma impressão desagradável.
O padre porém tinha um aspecto tão másculo — a voz os gestos o andar — que Curgo
acabou convencido de que o vigário era mesmo macho cento por cento.
Natural da Itália Atílio Romano viera para o Brasil logo depois de ordenado. Voraz ledor
de livros adorava as línguas e a oratória e gostava de tal modo de conversar e discursar
que parecia encontrar no simples pronunciar das palavras na formação das sentenças no
uso dos adjetivos no engendrar dos tropos um prazer tão sensual como o que o comum
dos homens encontra no ato de comer ou de amar. Falava com um leve sotaque italiano e
tinha uma voz cantante e macia que por assim dizer lubrificava as palavras de sorte que
elas lhe rolavam fáceis e ágeis pela língua e enchiam o ar de música e ritmo. Seus gestos
como a voz possuíam também cadência e melodia. Agora ali no púlpito o sacerdote media
o auditório com um olhar dramático o cenho cerrado as mãos enlaçadas à altura do peito
a respiração contida as narinas palpitantes. Encheu os pulmões de ar estendeu os braços
para a frente como se quisesse enlaçar toda a congregação e disse:
— Meus queridos paroquianos!
Sua voz encheu o recinto grave e bem modulada. Jacob Geibel saiu da sacristia na
ponta dos pés e veio sentar-se num mocho atrás do púlpito num lugar em que não podia
ser visto pelos fiéis.
— Meus queridos — repetiu o vigário — meus muito queridos paroquianos.
Lambeu os lábios e respirou fundo.
— Santa Fé acaba de receber seu título de cidade! — exclamou de repente com voz
cheia de exultação e agarrando as bordas do púlpito com suas manoplas rosadas e
peludas.
Nesse momento ouviu-se um forte zumbido no ar. Cabeças voltaram-se para todos os
lados olhos procuraram. Um colibri que acabara de entrar na igreja voejava agora
estonteado dum lado para outro à procura duma saída. O padre calou-se. Houve um
momento de embaraçosa expectativa. Fandango não se conteve e disse em voz
perfeitamente audível:
— Beija-flor é bicho muito burro!
Surdiram aqui e ali risinhos abafados. O passarinho volitava aflito sobre as cabeças
dos fiéis. Por fim frechou na direção da porta e saiu para o ar livre. Houve como que um
ah! de alívio e de novo as atenções se voltaram para o orador. Atílio Romano sorria de
olhos brilhantes. Estendendo o braço na direção da porta com o indicador a apontar
acusadoramente para o colibri disse com suave gravidade:
— Esse pobre passarinho desnorteado que acaba de sair daqui meus queridos cristãos
é um símbolo de importância tremenda. — Carregou no erre de tremenda como para
tornar a palavra ainda mais cheia de significação. — Ele me lembra certas almas sem
rumo que procuram às cegas algo de melhor e mais alto na vida e passam seus dias a
bater com a cabeça em muros paredes cercas e obstáculos de toda a ordem. Como esse
passarito que buscava a liberdade do ar livre essas almas se esforçam por fugir às
prisões humanas e querem alçar o voo para o alto para o infinito. Pobres almas aflitas
transviadas sem norte que se ferem nessa busca alucinada! Como lhes seria fácil achar
a saída se compreendessem como esse colibri a princípio parecia não compreender que a
liberdade está na direção da luz na direção da porta. Mas aqui meus queridos paroquianos
há uma diferença. Se para a avezita a liberdade e a vida estavam lá fora para as criaturas
humanas a verdadeira liberdade e a verdadeira vida estão aqui dentro! É na igreja que se
encontra a salvação!
Ao pronunciar esta última palavra inclinou o busto para a frente como se quisesse
atirar-se do púlpito de ponta-cabeça. Passeou o olhar por aquelas muitas fileiras de caras
em sua maioria inexpressivas que estavam voltadas para ele.
Tornou a retesar o busto. Afrouxou-se-lhe a expressão tensa do rosto e sorrindo ele
prosseguiu:
— Vede como um simples bípede emplumado que errou o caminho pode desviar um
orador sacro do rumo traçado para seu sermão. Mas para voltar ao grande assunto do dia
quero ainda usar duma imagem que esse colibri me sugeriu. Como pássaros agitados que
deixam a fronde duma árvore e um após outro se vão pelo ar batendo as asas em todas
as direções assim são as palavras que neste momento se me escapam da boca.
Aproximou os dedos dos lábios num gesto que tinha a leveza duma pluma. De repente
ficou sério cerrou o punho e brandiu-o na direção do auditório.
— Mas eu quisera que esses pobres e apagados pássaros tivessem a mais rica bela
colorida e brilhante das plumagens e que sua revoada constituísse um arabesco gracioso e
expressivo quisera em outras palavras ter a eloquência dum Cícero ou de um
Demóstenes para poder exprimir neste instante o júbilo que me vai na alma diante desse
acontecimento memorabilíssimo que é a elevação de Santa Fé à categoria de cidade!
Jacob Geibel escutava a voz do padre mas sem compreender o que ele dizia. Seus
pensamentos o levavam a outros lugares e horas. De braços cruzados olhos
entrecerrados a barba ruiva espalhada sobre o peito ele agora se via numa certa manhã
dominical com o guarda-sol aberto montado num burro que trotava rumo de Nova
Pomerânia. Ia meio adormentado ao tranco do animal e já avistava os telhados da colônia.
Começava a encontrar conhecidos. Guten Morgen Jacob! Guten Morgen Heinrich! Depois
começava a peregrinação de todos os domingos. Café com leite cuca e manteiga de nata
doce na casa do Spielvogel. Apfelstrudel no chalé de Frau Sommer. Canecas de cerveja
espumante e partidas de bolão no Clube dos Atiradores. Música de acordeão e cantigas.
Ach du lieber Augustin Augustin Augustin.
A voz do vigário era um pano de fundo para o devaneio do sacristão.
— Santa Fé que era menina — dizia Atílio Romano — agora se faz moça. E nós que a
amamos e nos envaidecemos dela apresentamo-la ao mundo e exclamamos: Vede como
cresceu a nossa menina como se fez graciosa e bela!.
— Rendamos graças a Deus e à nossa padroeira — trovejou o vigário apontando para a
imagem de Nossa Senhora da Conceição — pelos favores que o Céu nos tem concedido.
Esta cidade é obra de homens que nasceram aprenderam trabalharam sofreram
esperaram envelheceram e morreram de homens que produziram filhos que por sua vez
nasceram aprenderam trabalharam sofreram esperaram envelheceram e também
morreram e assim por diante de geração em geração até este dia memorável. Mas
enquanto os homens aparecem e desaparecem na face da Terra há Alguém que é
permanente Alguém que é eterno. E esse Alguém meus caros cristãos é Deus que está
em todos os lugares e em todos os tempos. Sem Ele nada existe nada vive. Rendamos
pois graças ao Altíssimo pois a Ele mais que à Câmara Municipal mais que à Assembleia
Legislativa da Província mais que aos figurões da política.
Licurgo teve um estremecimento de entusiasmo. Aquelas palavras indiscutivelmente
visavam aos Amarais. O padre era dos bons! Desde que chegara a Santa Fé compreendera
a situação e resolvera não se deixar dominar pelo cel. Bento como acontecera com o
pobre pe. Otero. Que a terra lhe seja leve! Embora não pertencesse ao Clube
Republicano o vigário simpatizava com a ideia nova e era francamente partidário da
abolição. Licurgo esfregou as mãos uma na outra freneticamente remexendo-se no banco.
— . a Ele devemos nossa cidade — continuava o pregador — as nossas casas as
nossas terras os nossos entes queridos e o simples e maravilhoso fato de estarmos
vivos. Rendamos pois humildemente reverentemente suavemente comovidamente
graças a Deus!
Bibiana escutava com atenção ao mesmo tempo que em pensamento fazia
comentários à oração do padre. Render graças a Deus? Sim. Deus lhe dera um neto que
era um homem de bem. Por outro lado porém Deus também lhe fizera boas: matara-lhe
o marido na flor da idade e deixara que os Terras passassem dificuldades. No entanto ela
se consideraria paga e satisfeita de todos os trabalhos e daria a vida por bem vivida se
Deus agora como compensação lhe permitisse viver o tempo suficiente para ver os
bisnetos e deixar seu trabalho na terra terminado: o Curgo casado pai de família e senhor
do Sobrado e do Angico.
— Porque — prosseguia o vigário sacudindo ritmicamente os braços como se estivesse
a reger uma orquestra — é necessário que matemos assassinemos expulsemos de nós o
demônio do orgulho que às vezes sorrateiramente traiçoeiramente solertemente e
maleficamente nos entra nos corações levando-nos a crer que somos o sal da terra
chefes supremos dos nossos corpos e das nossas almas e dos corpos e das almas
daqueles que nos cercam e que nós na nossa vaidade na nossa cegueira na nossa
inconsciência consideramos nossos subordinados nossos inferiores nossos servos nossos
escravos!
Calou-se para tomar fôlego. Tornou a inclinar o busto para a frente e escrutar o rosto
dos ouvintes. Licurgo vibrava. Não podendo mais conter-se cutucou a noiva com o
cotovelo. Tudo isso é pro velho Amaral cochichou ele aproximando os lábios do ouvido
da rapariga e sentindo o perfume dos cabelos dela. Que estará fazendo a Ismália a esta
hora?
— Santa Fé — exclamou o padre — não é obra dum homem embora seja de justiça que
prestemos nossa homenagem ao seu fundador que foi uma figura de prol tronco de
respeitável família.
Licurgo não gostou da ressalva. Aquela cambada não merecia a menor consideração.
Ricardo Amaral não tinha passado dum tiranete que falava à sua gente de cima do cavalo
de cabeça e rebenque erguidos. Começara a vida como ladrão de gado e mandara matar e
surrar muita gente passando por cima de todas as leis. O padre não precisava dar
nenhuma barretada para aquela corja.
— Santa Fé é obra de muitos homens de muitas famílias e principalmente uma dádiva
do Todo-Poderoso!
Fez uma pausa e passeou o olhar cálido em torno como num desafio a que
contestassem o que acabava de afirmar. Fandango voltou a cabeça para a direita avistou
Fandanguinho na extremidade do banco — de casaco de riscado bombachas brancas lenço
branco no pescoço e flor no peito — sorriu e piscou o olho para o neto.
— Não é também por meio da calúnia oral ou escrita. — prosseguiu o pregador.
Chegou a hora de o Manfredo levar a sua dose — pensou Licurgo. Rezende conversara
com o padre na véspera e lhe pedira que fizesse uma referência à linguagem de O Arauto.
Licurgo olhou para a direita e viu o Fraga sentado junto dum dos Amarais de beiçola caída
boca semiaberta calva reluzente ar palerma os óculos acavalados no nariz lustroso e
vermelho de cachaceiro.
— . não é com a verrina com a intriga com o impropério. — As palavras eram como
um vinho embriagador que o padre produzia e ao mesmo tempo consumia e sua sede
parecia insaciável. — . não é com o aleive com a mentira com a agressão com o apodo
com a calúnia que havemos de conseguir que nossas ideias prevaleçam. Elas só poderão
impor-se se estiverem amparadas na verdade e a verdade meus queridos católicos a
verdade é simples e cristalina como a água que brota borbotante transparente
translúcida e pura do seio da Terra dessa mesma Terra que Deus fez e que os homens
habitam e às vezes conspurcam maltratam esterilizam e mancham de sangue.
Mas esse padre é um portento! murmurou Licurgo dessa vez para ninguém. O vigário
evidentemente se referia à ameaça que o velho Amaral fizera de atacar o Sobrado aquela
noite.
— Esta data portanto pertence a todos aqueles que santa-fezenses de nascimento ou
não amam esta cidade este torrão abençoado esta comunidade cristã. E se alguém
tentar manchar este dia assinalado com algum ato de violência que sobre ele caia a
maldição do Todo-Poderoso. E que contra ele em justo protesto se volte a ira de todos os
homens de bem desta terra!
As palavras tinham um tom de ameaça: os punhos cerrados do pregador esmurraram o
vácuo. De súbito porém uma transformação se operou nele. Suas mãos não eram mais
clavas de ferro: abriram-se e ficaram leves e esvoaçantes como pombas. Sua voz se fez
alcalina e seu rosto se iluminou quando ele disse:
— Curiosos são os caminhos do mundo e misteriosos os desígnios de Deus. — Sorriu e
por alguns segundos ficou com a cabeça inclinada para um lado o ar sonhador. — Há
trinta e cinco anos nascia na cidade italiana de Nizza este humilde insignificante
sacerdote que agora vos dirige a palavra. E nessa mesma cidade no ano da graça de mil
oitocentos e sete via pela primeira vez a luz bendita do dia uma criança que recebeu na
pia batismal o nome de Giuseppe. Era filho legítimo de Domenico Garibaldi um marinheiro
e como o pai ao fazer-se homem sentiu o fascínio do mar. Era também um patriota e
amava a aventura. Meteu-se na conspiração republicana de Mazzini e perseguido pelas
autoridades fugiu para a América do Sul. Já sabeis queridos cristãos de quem vos falo. É
de Giuseppe Garibaldi o guerreiro de dois mundos.
Fez uma pausa teatral. Bibiana que nos tempos da mocidade ouvira narrar encantada
as proezas daquele lendário italiano empertigou-se e redobrando a atenção ficou sentada
na ponta do banco de cabeça alçada e boca entreaberta. O padre falava num companheiro
do capitão Rodrigo!
— Conta a tradição oral que ao passar uma tarde por Santa Fé Garibaldi contemplou
longamente a vila do alto da coxilha do cemitério e depois murmurou a um dos
companheiros: Un bel villaggio!. Dizem também que dormiu uma sesta à sombra da
grande figueira da praça sobre os arreios enquanto seu cavalo companheiro leal de tantas
batalhas pastava tranquilamente a poucos passos de distância. Que sonhos meus amigos
que sonhos teriam visitado o sono do herói? Se me permitis dar asas à fantasia direi que
ele sonhou com a vitória dos farrapos.
Neste ponto do sermão ouviu-se um murmúrio e um arrastar de pés nos primeiros
bancos da direita. O padre calou-se. Cabeças olhos e atenções voltaram-se para lá. O
velho Amaral ergueu-se olhou duramente para o vigário e disse a meia-voz:
— Isso também é demais! Falar na minha frente nesse gringo sujo e traidor nesse
farrapo canalha é um abuso. — Voltou-se brusco para os filhos e ordenou: — Vamos
todos embora daqui.
No meio dum silêncio tenso retirou-se da igreja arrastando os pés e puxando pigarros
acompanhado por todos os Amarais com suas mulheres e filhos. Manfredo Fraga seguiu-os
como um cão fiel.
O rosto e as orelhas purpúreos as narinas a vibrar as mãos a apertar fortemente as
bordas do púlpito o pe. Romano acompanhou os Amarais com o olhar e depois que os viu
saírem da igreja cerrou os olhos baixou a cabeça uniu as mãos espalmadas e ficou por
um instante na postura de quem reza.
Um sussurro encheu o ar como o farfalhar dum arvoredo batido por um súbito golpe de
vento. Mas não se ouviu nenhuma voz. Todos os olhos estavam fitos no padre. Atílio
Romano levantou a cabeça sorrindo e recomeçou o sermão:
— Como eu dizia Giuseppe Garibaldi sonhou com a vitória das armas farroupilhas e
sonhou também decerto com a unificação da pátria distante.
O padre tem fibra! — pensou Licurgo. Não se atrapalhou. Esse é dos bons! A seu lado
Alice estava meio trêmula de medo e torcia nervosamente a ponta da mantilha. Fandango
olhou para o neto e tornou a piscar-lhe o olho. Bibiana não tirava os olhos da imagem de
Nossa Senhora da Conceição dizendo-lhe em pensamento: Vosmecê está vendo? É como
le digo. Amaral não presta nem pro fogo.
— Anos depois na Igreja de São Francisco de Assis em Montevidéu — prosseguiu o
orador — Giuseppe Garibaldi casava-se com uma brasileira que encontrara na Laguna Ana
de Jesus Ribeiro mais conhecida como Anita Garibaldi a heroína. De volta à Itália
Garibaldi jamais esqueceu esta província e eu peço vênia para ler-vos caros cristãos
trechos da carta que ele escreveu a seu amigo e companheiro de campanha Domingos
José de Almeida.
O padre tirou do bolso um papel.
— Ouvi o que disse de vossa província o insigne guerreiro. Quando penso no Rio
Grande nessa bela e cara província quando penso no acolhimento com que fui recebido no
grêmio de suas famílias onde fui considerado filho quando me lembro das minhas
primeiras campanhas entre vossos valorosos concidadãos e dos sublimes exemplos de
amor pátrio e abnegação que deles recebi fico verdadeiramente comovido. E esse passado
de minha vida se imprime em minha memória como alguma coisa de sobrenatural de
mágico de verdadeiramente romântico. — O vigário fez uma pausa lambeu os lábios e
num tom menos solene acrescentou: — Agora vou ler uma passagem que por certo
encherá de orgulho principalmente os homens de Santa Fé: Quantas vezes fui tentado a
patentear ao mundo os feitos assombrosos que vi realizar por essa viril e destemida
gente que sustentou por mais de nove anos contra um poderoso império a mais
encarniçada e gloriosa das lutas!. — Neste ponto o padre exaltou-se como se estivesse
fazendo um discurso político. — Oh quantas vezes tenho desejado nestes campos
italianos um só esquadrão de vossos centauros avezados a carregar uma massa de
infantaria com o mesmo desembaraço como se fosse uma ponta de gado! Onde estão
agora esses belicosos filhos do Continente tão majestosamente terríveis nos combates?
Onde Bento Gonçalves Neto Canabarro Teixeira e tantos valorosos que não lembro?
Licurgo vibrava com ímpetos de aplaudir de gritar. Mas limitava-se a bater com o
cotovelo no braço da noiva. Fandango porém não se conteve e exclamou: Oigalê bicho
bom!.
— Que o Rio Grande ateste com uma modesta lápide o sítio em que descansam os
seus ossos. E que vossas belíssimas patrícias. — O padre fez uma pausa passeou os
olhos pela assistência e repetiu: — . que as vossas belíssimas patrícias cubram de
flores esses santuários de vossas glórias é o que ardentemente desejo.
Calou-se dobrou o papel e tornou a metê-lo no bolso.
— Mas por que falei em Garibaldi que aparentemente nada tem a ver com a data de
hoje? — Fez uma breve pausa como se esperasse de alguém resposta à sua pergunta
retórica. Ergueu o braço direito com o indicador enristado. — É porque quem vos fala é
um sacerdote italiano de nascimento que começa a ser brasileiro de coração porque nesta
mesma igreja hoje sentados no meio de brasileiros acham-se imigrantes italianos que há
quase dez anos chegaram a esta província e fundaram neste mesmo município de Santa
Fé uma colônia que se chama Garibaldina em homenagem ao herói. E é porque esses
colonos italianos bem como os alemães de Nova Pomerânia estão trabalhando juntamente
com os brasileiros pela grandeza deste município desta província deste grande país. E
nesta terra cujos conquistadores primitivos tinham nomes como Magalhães Pereira
Fagundes Xavier Terra vivem hoje homens que se chamam Bernardi Nardini Sorio
Conte Bauermann Schultz Schneider Schmitt Kunz. E nesta igreja espero um dia com a
graça de Deus unir em matrimônio uma Dela Mea com um Pinto ou um Spielvogel!
Filho meu não casa com gringa — declarou Bibiana mentalmente.
Atílio Romano abriu os braços e por alguns momentos ficou numa atitude de
crucificado.
— Aleluia! — exclamou. — Aleluia! Que os sinos cantem bimbalhem badalem clamem
anunciando ao mundo que Santa Fé é cidade. E praza aos Céus que nunca mais outra
guerra fratricida encha de luto e sangue esta terra abençoada!
Quando o padre terminou o sermão os paroquianos começaram a ouvir os roncos
compassados de Jacob Geibel que dormia a sono solto atrás do púlpito.
É um serelepe — pensava Bibiana. Parece que tem bicho-carpinteiro no corpo.
Sentada à cabeceira da mesa na sala de jantar que o sol do meio-dia tocava duma luz
alegre ela contemplava o dr. Toríbio Rezende que dava pulinhos na frente de Licurgo
atirava os braços para o ar e movia a cabeçorra para a direita e para a esquerda — hein?
hein? — com movimentos vivos de pássaro. Fazia já algum tempo que ela tentava
acomodar os convivas à mesa mas não conseguia pois aquele baiano desinquieto não
parava de falar de andar dum lado para outro como se quisesse lançar confusão no
ambiente. Mirando o advogado com olho crítico mas não sem uma certa simpatia Bibiana
esperava pacientemente com as mãos trançadas postas sobre a mesa.
Toríbio exclamou:
— Pois que venham os capangas dos Amarais! Havemos de recebê-los a bala. E quando
a munição acabar brigaremos com batatas laranjas mandiocas pratos garfos panelas.
E à enumeração de cada uma dessas coisas movia vigorosamente os braços como se
estivesse atirando pedras contra inimigos invisíveis. Agitava a cabeleira negra longa e
ondulada que o tornava tão parecido com Castro Alves.
De repente cessou de falar mas continuou a produzir ruído: uma risada de garganta
trepidante e prolongada que lembrou a Bibiana a matraca da igreja em Sexta-feira Santa.
— Quando vassuncê terminar de brigar — disse ela a Toríbio — venha pra mesa.
O dr. Rezende aproximou-se da velha tomou-lhe da cabeça com ambas as mãos e
deu-lhe um sonoro beijo na testa. A fisionomia de Bibiana permaneceu impassível. Não
gostava muito daquelas liberdades principalmente quando vinham dum estranho. Nunca
fora mulher de beijos.
— Sente-se na minha direita — ordenou ela.
Toríbio obedeceu piscou o olho para Licurgo e disse:
— Ainda vou acabar sendo seu avô Curgo.
— Cale a boca menino. Me deixe acomodar essa gente na mesa.
O baiano empunhou uma faca e começou a fazer riscos paralelos na toalha.
— O senhor doutor Winter fique aqui na minha esquerda. Preciso de alguém bom do
juízo perto de mim.
O médico sentou-se à frente de Toríbio. Bibiana olhou para o neto:
— Deixe o Florêncio sentar hoje na cabeceira meu filho.
Florêncio ficou constrangido:
— Não carece titia. Qualquer lugar me serve.
— Faça o que estou dizendo. Sente na cabeceira.
O sobrinho obedeceu. Bibiana olhou para as duas moças que estavam de pé à espera
de suas ordens:
— Alice sente do lado esquerdo do seu pai. E vassuncê Curgo fique na frente da sua
noiva. Maria Valéria espere um pouco.
Alice e Licurgo sentaram-se nos lugares indicados.
— Onde está o Juvenal?
— Estou aqui — respondeu o rapaz que naquele instante entrava na sala limpando os
lábios com a manga do casaco.
— Garanto como já esteve bebendo um trago na cozinha não?
O rapaz sorriu. Era grandalhão e tinha o rosto largo e tostado.
— Pr’esquentar. — desculpou-se ele.
— Eu sei — resmungou a velha. — No inverno bebem cachaça pr’esquentar. No verão
pra refrescar. Quando se molham bebem pra evitar resfriado. Conheço bem esse negócio.
Mas sente ali ao lado do doutor Toríbio. — Voltou-se para Maria Valéria. — E vassuncê
menina fique entre o doutor Winter e o Curgo.
Esperou que todos se acomodassem e depois abrangendo a mesa com um olhar
satisfeito murmurou:
— Até que enfim! Tudo arrumado.
Mas em pensamento corrigiu: Minto. Nem tudo está arrumado. Ainda falta muita coisa.
Falta o Curgo e a Alice casarem terem filhos e encherem esta mesa de crianças. Falta o
menino abandonar a amásia. Falta casar também a Maria Valéria.
Lançou um olhar enviesado para o dr. Toríbio que estava já com a matraca
funcionando a contar ao dr. Winter suas polêmicas com o Manfredo Fraga d’O Arauto. O
dr. Rezende podia ser um bom partido. Ou não? Embora gostasse do rapaz Bibiana nunca
conseguira vencer a impressão de que o baiano era um estrangeiro de fala e costumes
diferentes dos da gente da Província. Ficava meio atordoada pela sua tagarelice e sua
gesticulação exagerada às vezes a deixava com uma coisa nos olhos. Havia de ser
muito engraçado casar um moço agitado conversador e festeiro com uma rapariga seca
retraída e caladona como a Maria Valéria que herdara da mãe pobre da Ondina tão
quieta tão sem-sal! a falta de graça e do pai a teimosia. Não. A coisa não podia dar
certo.
Bibiana bateu palmas:
— Lindoia a sopa!
As mulheres estavam caladas: Alice brincava com o guardanapo de olhos baixos Maria
Valéria muito tesa as mãos pousadas no regaço olhava fixamente para uma das janelas
onde uma abelha voejava e zumbia batendo às tontas contra a vidraça. Juvenal contava ao
pai a história dum tropeiro que conseguira vender a certa charqueada um lote de vacas
magras por preço exorbitante. Florêncio sacudia a cabeça num gesto que era metade
incredulidade e metade censura. A risada do dr. Rezende de novo vibrou no ar ensolarado.
Bibiana abarcava a sala com um olhar morno e tranquilo. Sentia-se feliz. Tinha ao redor
da mesa os parentes mais chegados e queridos. No princípio daquele ano sua filha Leonor
e o marido tinham vindo passar um mês no Sobrado. Se o Florêncio não fosse tão teimoso
podia também morar ali com sua gente. Era um casarão enorme que por assim dizer vivia
vazio. Mas o diabo do sobrinho só um ano depois da morte de Luzia é que tornara a entrar
no Sobrado e assim mesmo meio trazido à força. Agora lá estava ele à cabeceira da
mesa com os seus bigodes caídos seus olhos tristes macambúzio e contrafeito como se
estivesse num almoço de cerimônia. Ela tinha às vezes vontade de agarrar o Florêncio
pelos ombros e sacudi-lo sacudi-lo muito. Deixe de bobagem homem! Esta casa é nossa
é dos Terras. Sempre foi!
A criada entrou com a grande terrina de louça branca e depô-la sobre a mesa à frente
da patroa. Bibiana ergueu-lhe a tampa e o vapor subiu envolvendo-lhe o rosto. Com a
grande cuchara de prata ela mexeu a sopa loura e cheirosa e depois tirando pratos fundos
da pilha que tinha à sua direita começou a servir.
— Vá passando adiante — disse ela ao dr. Toríbio ao entregar-lhe o primeiro prato. — E
não precisa cheirar a comida!
— Que delícia! — exclamou o advogado. — A ambrosia dos deuses e os manjares dos
banquetes de Sardanapalo não cheiravam tão bem quanto esta sopa! Dona Bibiana tenho a
honra de pedi-la em casamento.
— Então primeiro passe adiante a sopa — retrucou ela. E vendo que Florêncio ia
entregar o prato a Curgo disse: — Não Florêncio. Esse é seu.
Dentro de alguns segundos estavam todos servidos à espera de que a dona da casa
começasse a comer. Bibiana tomou da colher mexeu a sopa com ar distraído e por fim
depois de soltar um profundo suspiro com cujo sentido o dr. Winter não pôde atinar
sorveu o primeiro gole. Os outros começaram também a tomar sopa e por alguns
momentos o silêncio da sala ficou cheio de chupões sonoros.
Bibiana olhou para a terrina: tinha quase vinte anos de uso. Viam-se sobre aquela mesa
outros utensílios antigos aos quais a velha se afeiçoara como se eles também fossem
membros da família: a farinheira de madeira com a tampa já muito lascada os pratos
de louça creme com debrum dourado o paliteiro de platina — um homem magro de
guarda-sol aberto e cheio de furinhos onde se espetavam os palitos os cálices de cristal
verde e longas hastes que vinham do tempo do velho Aguinaldo que Deus ou o diabo o
tenha!.
Curgo comia com sofreguidão encurvado sobre a mesa o nariz quase a entrar no prato.
Era sempre assim quando andava preocupado com algum problema: havia momentos em
que os pensamentos se lhe atropelavam na mente e ele se esquecia por completo do que
estava fazendo. Agora comia por assim dizer ao ritmo das coisas em que pensava.
Naquele instante em sua mente era noite a festa tinha começado dançava-se na sala
grande do Sobrado e no quintal os negros pulavam ao redor da fogueira mas ele Curgo
estava de revólver em punho à janela da frente esperando os capangas de Bento Amaral.
Venham seus capados! Venham se são homens! E eles vinham. Surgiam de todos os
cantos da praça e rompiam fogo. Sobre a cabeça de Licurgo uma vidraça partiu-se os
cacos de vidro lhe caíram na cara. Ele começou também a atirar. Pei! Lá caiu um. Pei! Lá
se foi outro. E com fúria assassina Curgo levava as colheradas de sopa à boca.
— Coma mais devagar menino! — gritou-lhe a avó.
Só então Licurgo voltou à sala de jantar. E como se os outros tivessem estado a
presenciar aquele combate imaginário disse:
— Mas acho que ele não tem caracu!
Alice corou e baixou os olhos para o prato. Com exceção de Maria Valéria todos
olharam para Licurgo interrogadoramente.
— Quem é que não tem caracu? — perguntou Juvenal.
A sopa que lhe enchia a boca tornava-lhe mole a voz.
— O velho Amaral — esclareceu Curgo. — Digo que não tem caracu pra atacar o
Sobrado. — Inclinou o busto sobre a mesa voltou a cabeça para a direita e perguntou: —
Qual é a sua opinião doutor Winter?
O médico passou o guardanapo pelos bigodes pigarreou e respondeu:
— Coragem talvez não lhe falte. Mas o velho é esperto demais para fazer uma loucura
dessas.
— Mas não seria a primeira! — observou Toríbio.
O alemão sacudiu negativamente a cabeça.
— Não Curgo. Ele não vai fazer uma asneira assim tão grande.
— E por quê? — indagou Toríbio. — Hein? Hein? Por quê?
Carl Winter começou a riscar distraidamente a toalha com a ponta da faca enquanto
Bibiana o mirava com ar de reprovação.
— Por várias razões — prosseguiu o médico. — Vejam bem. Primo atacar uma casa de
família onde se realiza uma festa em que há mulheres e velhos é um ato reprovável que
fatalmente repercutiria mal em toda a Província. Segundo esse ataque só poderia
prejudicar moralmente o Partido Liberal e fornecer aos jornais abolicionistas um motivo
para atacarem a monarquia. Finalmente porque o coronel Amaral sabe muito bem que o
Conselheiro não aprovaria um gesto de violência como esse principalmente dirigido contra
o Sobrado.
Havia algum tempo Gaspar Silveira Martins passara por Santa Fé onde realizara uma
conferência após a qual — para surpresa de todos — em vez de ir ao casarão dos
Amarais visitara o Sobrado onde ficara até altas horas da noite a conversar com Bibiana
Licurgo e o dr. Rezende. Tinha sido uma noitada memorável e a casa ficara toda cheia da
voz trovejante daquele extraordinário orador cuja legenda o país inteiro conhecia. O
Conselheiro deixara a gente do Sobrado impressionadíssima. Era um homem alto de
largo peito e postura atlética: tinha um olhar magnético e uma irresistível capacidade de
sedução. O dr. Toríbio que quase não tivera a coragem de abrir a boca na presença do
estadista dissera dele mais tarde: É um misto de Sansão e Demóstenes. E se me
pedissem para pintar Júpiter barbudo e formidável por entre nuvens de tempestade com
um feixe de raios nas mãos eu o representaria na figura do Conselheiro!.
Depois que Silveira Martins se retirara avó e neto ficaram ainda por mais duma hora a
conversar entusiasmados sobre a personalidade do visitante da noite. Comentara Licurgo:
É um grande tribuno. Pena que não seja dos nossos. Fandango que durante todo o tempo
da visita ficara de longe bombeando e escutando o Conselheiro resumira sua admiração
numa frase: Bichinho mui especial. Bibiana dissera simplesmente: Tem o jeito do
capitão Rodrigo. É um homem.
O dr. Winter tinha razão. O velho Amaral não era tão insensato que quisesse correr o
risco de provocar a ira do Conselheiro.
— Mas pelas dúvidas — contou Licurgo — já tomei minhas providências. A peonada do
Angico vai dançar de pistola na cinta e olho alerta preparada pro que der e vier. É bom a
gente não confiar muito. O seguro morreu de velho.
— Mas morreu — acrescentou Bibiana.
Winter soltou uma risada.
— Ah! — fez o advogado bruscamente. — Já ia me esquecendo. Recebi de Cruz Alta
um boletim que o Diniz Dias mandou distribuir. É a propósito de sua briga com o doutor
Gaspar Martins.
Por motivos políticos o Conselheiro destituíra o barão de São Jacó da chefia do diretório
liberal do município vizinho.
— Leve os pratos de sopa Lindoia — ordenou Bibiana.
Toríbio tirou do bolso um papel desdobrou-o e disse:
— Ouçam só esta beleza! — Começou a ler: — O senhor Conselheiro decretou a
deposição do barão de São Jacó e a outro se entregou o bastão que lhe fora confiado pelo
voto unânime do partido local. — Toríbio fez uma pausa fitou em Curgo os olhos
inquietos sorriu e disse: — Quem está radiante com essa briga é o velho Amaral.
— São vinho da mesma pipa — resmungou o amigo.
O advogado baixou a cabeça e continuou a leitura:
— Quarenta anos de lutas vinte e três de chefia não valeram ao soldado de quatro
campanhas para evitar de ser alijado e magoado pelo senhor Conselheiro. Declaro no
entretanto perante a Província e meu partido que não é propriedade exclusiva do senhor
Gaspar que não aceito a demissão de chefe.
Juvenal tomou a última colherada de sopa e disse:
— Começaram a se comer uns aos outros.
— Que se entredevorem! — exclamou Toríbio. — Que se estraçalhem! Essa confusão
só poderá ser benéfica para a propaganda republicana. Mas ouçam isto agora. É de
primeiríssima: Estaremos na Rússia sob a pressão despótica do Czar? Somos servos ou
cidadãos livres?.
— Somos servos da canalha monarquista! — aparteou Curgo.
Toríbio tornou a dobrar e guardar o papelucho.
— Se o gabinete liberal cair e os conservadores subirem — observou o dr. Winter — o
Bento Amaral é capaz de começar a atacar a monarquia.
— Sim — concordou o dr. Rezende — porque nenhum desses dois partidos é
sinceramente monarquista. O que eles querem é governar. Quando estão com o osso na
boca defendem o Imperador. Quando perdem o osso começam a rosnar.
— Por isso eu digo sempre — tornou Winter — que não é de admirar se amanhã os
Amarais de novo virarem a casaca. Não foram já conservadores? Tudo depende de onde
sopra o vento. — Lançou um olhar trocista e oblíquo para Licurgo acrescentando: — O
velho Bento ainda vai acabar no Clube Republicano.
— Essa é que não! — protestou o outro.
Juvenal sentenciou:
— Em política nunca devemos dizer Dessa água não beberei.
Curgo bateu na mesa com o punho fechado.
— Pois é pra acabar com essas imoralidades que nós queremos a república.
— E quem vai derrubar a monarquia — declarou Rezende com voz empostada — é
aquele moço austero que nasceu na estância da Reserva e que escreve artigos em A
Federação. A monarquia tome nota das minhas palavras doutor Winter vai cair aos
golpes duma pena e não duma espada.
O médico sacudiu a cabeça céptico.
— Neste país nunca se fará nada sem a interferência direta ou indireta da espada. Só
virá a república se o Exército quiser.
Sempre que Licurgo ouvia ou lia a palavra exército a imagem que lhe vinha à mente era
a dum certo maj. Erasmo Graça que frequentara o Sobrado em princípios de 1870.
— Qual Exército qual nada! — vociferou ele lançando um olhar agressivo para o dr.
Winter.
— Quando chegar a oportunidade — disse Toríbio remexendo-se na cadeira — o
Castilhos saberá atirar habilmente o Exército contra a monarquia. Não há nada que aquela
pena mágica não possa fazer.
— É um homem inteligente não há dúvida. — murmurou o dr. Winter com ar
benevolente.
— Um homem inteligente? Só isso meu caro doutor apenas isso? Hein? Hein? — E
Rezende voltava a cabeça dum lado para outro. — Hein? Júlio de Castilhos é o maior
escritor político do Brasil!
Naquele instante entraram duas pretas trazendo bandejas com travessas fumegantes
que foram enfileiradas no centro da mesa. Juvenal ficou de olho alegre. Florêncio mirou a
comida com melancólica inapetência. Winter mais uma vez se maravilhou ante a fartura:
havia feijão-preto com linguiça carne assada com batata-inglesa galinha ensopada um
pratarrão de mondongo — que o doutor detestava uma travessa de arroz rosado e
lustroso um prato fundo com abóbora e outro com iscas de rins.
— Agora que cada um faça pela vida! — exclamou Bibiana. — Sirvam-se!
Houve uma troca animada de pratos e por alguns instantes todos ficaram a servir-se.
Curgo levantou-se foi até a despensa e voltou de lá com duas garrafas abertas.
— Vamos experimentar um vinho feito pelos italianos de Garibaldina — disse.
Encheu o cálice de Florêncio depois aproximou-se de Maria Valéria.
— Eu não tomo — murmurou esta sem erguer os olhos.
— Doutor Winter? Talvez vassuncê prefira cerveja.
— Vinho — disse o médico.
Licurgo encheu-lhe o copo.
— E a senhora vovó não bebe um pouquinho?
— Não sou gringa.
Licurgo serviu Toríbio e depois Juvenal.
— Toma vinho Alice?
Ela olhou para o noivo e respondeu com um meio sorriso:
— Não obrigada.
Por um breve instante o olhar de Curgo fixou-se morno no doce relevo dos seios de
Alice e imaginou-a nua em seus braços. Mas repeliu logo esse pensamento. Era indecente
absurdo. Alice ia ser sua esposa a mãe de seus filhos. Para aquelas coisas ele teria a
Ismália. Onde estará ela a estas horas?
Fez a volta da mesa encheu o próprio copo e sentou-se.
— À República! — exclamou Toríbio erguendo o cálice. — Hein? Hein? À República!
Juvenal e Curgo participaram imediatamente do brinde. O dr. Winter imitou-os com um
resignado encolher de ombros.
— Vá lá! À República!
Florêncio olhava sombriamente para seu copo. Os outros homens tomaram um largo
gole.—
Como é seu Florêncio? — interpelou-o Toríbio Rezende. — Não nos acompanha no
brinde?
— Acho que o papai é monarquista — disse Juvenal olhando para o velho com um
sorriso que ainda lhe alargava mais o rosto e obliquava os olhos.
— Eu sei bem o que o Florêncio é — resmungou a velha. — Um teimoso.
— Eu não sou coisa nenhuma tia Bibiana.
— Um homem tem de ter opinião! — exclamou Curgo partindo com desnecessária fúria
um pedaço de carne.
— Eu cá tenho as minhas. Só acho que não preciso andar gritando na rua o que é que
penso.
— Estou falando de política — tornou Curgo. — Nesta hora não é possível ser neutro.
Florêncio deu-lhe uma resposta indireta:
— O Imperador é um homem de bem. Eu só queria saber onde é que vassuncês vão
arranjar outro melhor que ele pra botar no governo.
Curgo lançou um olhar cálido para Toríbio.
— Está ouvindo Toríbio? Está ouvindo?
— Como esse há milhares e milhares em todo o Brasil — exclamou o advogado.
— É por isso — interveio o dr. Winter — que eu digo que não se pode contar com o
povo para derrubar a monarquia.
— Mas não se trata duma revolução armada doutor e sim duma revolução de ideias.
Estamos no século do progresso do caminho de ferro do vapor do telégrafo elétrico da
fotografia. hein? hein? A era da barbárie já passou.
Carl Winter que estava a tomar um novo gole de vinho riu dentro do copo tão brusca e
violentamente que engasgado rompeu numa tosse convulsa apertando os lábios com o
guardanapo. Sem a menor mudança de expressão fisionômica Maria Valéria ergueu o braço
direito e desferiu uma sonora palmada nas costas do médico.
— Que é isso menina? — repreendeu-a Bibiana.
— O doutor está engasgado — respondeu a moça imperturbável.
Winter tossia e ria ao mesmo tempo. E quando muito vermelho com os olhos cheios
de lágrimas a respiração arquejante ele bebia pequenos goles d’água Toríbio lhe
perguntou:
— Mas por que o senhor riu hein?
O alemão encarou-o subitamente sério.
— Vassuncê disse que a era da barbárie passou e que estamos no século do progresso
das ideias.
— E que é que há de tão extraordinário nisso? Acaso não terei enunciado um axioma
irretorquível?
Winter atirou o guardanapo sobre a mesa inclinou o busto para a frente e escandindo
bem as sílabas disse com voz ainda apagada:
— Não se iluda meu jovem amigo. Os homens inventaram algumas engenhocas úteis
não há dúvida mas no que diz respeito a sentimentos não estão em muito melhor
situação que seus antepassados das cavernas. Suas reações animais são basicamente as
mesmas.
— Experto crede! — exclamou o advogado.
— No ano passado a Inglaterra ocupou o Egito — prosseguiu o médico. — Que significa
isso? A vitória da civilização sobre a barbárie? Não. Significa a meu ver que essa nobre
vaca com o perdão das senhoras presentes que essa respeitável bruaca que é a Rainha
Vitória vai ter mais escravos e os comerciantes ingleses mais lucros.
Os olhos ainda úmidos Winter apertava a haste do cálice com seus longos dedos
rosados cobertos duma penugem fulva. Os outros dividiam a atenção entre a comida e a
polêmica.
— Qual progresso qual nada! — E o médico tornou a passar o guardanapo nos lábios. —
Diga antes interesse material comércio ganância. O homem é o lobo do homem.
Vosmecê deve saber dizer isto em latim doutor Rezende.
— Mas o meu caro e irônico esculápio — retorquiu Toríbio — achará que a Inglaterra
com seu adiantamento científico a sua civilização a sua experiência não pode levar o
progresso ao Egito? Hein?
— Pode mas não leva. Para ela os egípcios não são propriamente homens.
— No entanto — rebateu Toríbio cujas faces o vinho e o entusiasmo deixavam
afogueadas — no entanto vosmecê não negará que foi graças à grande Inglaterra que
abolimos o tráfico de negros. Só uma política altamente humanitária seria capaz de
conduzir a um gesto tão altruísta. Desde 1807 se não me falha a memória a Inglaterra
não faz mais o comércio de escravos.
— Mas dizem que ainda vendem negros por baixo do poncho — observou Juvenal.
— Qual nobreza qual humanitarismo qual nada! — exclamou Winter. — Tudo interesse
comercial.
— O senhor é um espírito de contradição! — acusou-o Curgo agastado.
Espetou no garfo um pedaço de batata levou-a à boca num gesto brusco e ficou a
mastigá-lo com uma ferocidade cômica.
— Sou um homem sem paixões — disse Winter. — Não tenho partido. Nem sequer
nasci neste país. Um dia posso ir-me embora para a Alemanha e não voltar mais. Limitome
a ler ouvir observar e tirar minhas conclusões. Os senhores botam todas essas
questões num pé puramente ideológico. Eu prefiro levar a coisa para o lado do interesse
material.
— O senhor então — perguntou Curgo inflamado — acha que não há no mundo lugar
para o coração e que as pessoas só fazem as coisas com o olho no lucro no benefício
próprio?
— Não quero dizer exatamente isso. — começou o médico.
O outro porém não lhe deu tempo para terminar a sentença pois prosseguiu:
— Tome o meu caso. Vou hoje dar liberdade a todos os meus escravos. Qual é o meu
lucro material nessa história? Me diga. Me diga.
Winter encolheu os ombros.
— Vassuncê é um sentimental.
— Graças a Deus! E não me envergonho disso.
Lançou um olhar rápido para Alice que naquele instante o contemplava com expressão
amorosa. Depois ergueu o copo e bebeu como num brinde a si mesmo ao seu bom
coração e aos seus sentimentos nobres.
— A província do Ceará está libertando seus escravos — ajuntou Toríbio. — A do
Amazonas também. Que lucro material têm elas nisso?
Winter lutava com uma sambiquira de galinha. Sem erguer os olhos para os
interlocutores respondeu:
— A explicação é simples. Para a lavoura do Norte o braço escravo já não é mais
negócio. No fim de contas é muito melhor pagar ao negro um salário baixo e seco do que
dar-lhe de comer e vestir.
Juvenal largou a sua perna de galinha e disse:
— Mas um dia destes conversei com um fazendeiro de São Paulo que não quer nem
ouvir falar em abolição.
— Mas está certo — replicou o médico — rigorosamente certo. A lavoura de café é a
mais próspera do país a mais lucrativa. Os fazendeiros de São Paulo estão tendo lucros
cada vez maiores.
Destacando bem as sílabas e atirando-as uma a uma na direção de Licurgo e Toríbio
com uma lentidão provocadora o dr. Winter concluiu:
— Os fazendeiros de café precisam do trabalho barato do escravo. Por isso são contra
a abolição. O governo por sua vez se encontra entre dois fogos: o interesse dos senhores
feudais paulistas e a opinião pública que é antiescravagista.
— Seja como for — disse Toríbio — a ideia abolicionista está em marcha vitoriosa.
— E vencerá! — exclamou Licurgo.
Winter sorriu:
— Espero que não me tomem por um miserável escravagista. Sou apenas um homem
que se quer dar o luxo de ver claro.
Mas que era ver claro? — perguntou ele a si mesmo chupando a sambiquira da
galinha. Seria coisa sábia procurar a gente viver sempre com lógica e lucidez? Às vezes
lhe parecia que o melhor era participar de todas as paixões enlamear-se nelas não ficar à
margem da vida preocupado com examinar todos os lados das pessoas e das questões
querendo dizer sempre a palavra mais justa e serena que no fim era quase sempre a
mais cínica e a menos humana. Apesar de toda a sua famosa lucidez aos sessenta e três
anos de idade encontrava-se ele ainda em Santa Fé solteirão solitário escravo da rotina
pensando sempre em ir-se embora em voltar para a Europa mas ao mesmo tempo
sentindo-se poderosamente preso àquela terra como uma velha árvore de raízes profundas
— mas uma árvore que não ama o solo em que está plantada e não tira dele o alimento
de que necessita para vicejar com toda a plenitude.
Lenta e meio cansada como se viesse do fundo dum longo corredor sombrio ouviu-se a
voz de Florêncio:
— Não tenho nem nunca tive escravos. Mas acho que no Rio Grande os negros são
felizes. Nas estâncias e nas charqueadas eles trabalham ombro a ombro com os brancos.
A não ser um ou outro caso em geral são bem tratados. Dizem que lá no Norte os
senhores de engenho maltratam os escravos. Não sei. Há muita conversa fiada. O que sei
é que aqui na Província os negros passam bem.
Curgo sacudia a cabeça obstinadamente.
— Mas isso não é razão pra manter a escravatura primo Florêncio.
O velho fez um gesto vago.
— Vassuncês são moços leem nos livros devem saber o que fazem. Eu sou um
homem antigo.
Bibiana lançou-lhe um olhar de estranheza. Se Florêncio se considerava antigo ela
então que era? Um caco velho um trapo. No entanto não se trocava por nenhum daqueles
moços que ali estavam ao redor da mesa.
Juvenal voltou-se para Toríbio e perguntou:
— Como é mesmo aquela frase do Conselheiro sobre a escravatura?
— Amo mais a minha pátria do que ao negro — citou o advogado.
— Frase indigna dum grande homem — disse Licurgo. — Nem parece ter saído duma
cabeça privilegiada como aquela.
Toríbio olhou para o amigo:
— Não aprovo a atitude de Gaspar Martins mas compreendo-a. O que ele quer dizer é
que teme que a luta pelo abolicionismo degenere em guerra civil como nos Estados Unidos
da América do Norte.
— E tem razão — observou Florêncio. — Há esse perigo.
Licurgo levantou-se intempestivamente foi até a sala de visitas voltou de lá trazendo o
último número de A Federação que recebera nas vésperas tornou a sentar-se e anunciou:
— O que vou ler agora foi o doutor Castilhos que escreveu: Abandonada aos impulsos
naturalmente irregulares da paixão revolucionária que anima tanto o abolicionismo
intransigente como a escravocracia emperrada a questão do elemento servil assume uma
gravidade excepcional. Agora prestem bem atenção a este final: Se a luta violenta
sobrevier desabe todo o peso da responsabilidade sobre o governo medíocre que
compromete a paz pública.
Tornou a dobrar o jornal e colocou-o junto do guardanapo com o ar de quem havia dito a
palavra definitiva sobre o assunto. Houve um curto silêncio ao cabo do qual Toríbio falou:
— O que o doutor Castilhos quer dizer — explicou ele — é que o governo não tem
seguido uma política sensata nesse assunto da abolição.
— Mas que é que o doutor chama de política sensata? — perguntou Winter.
— Uma política que visasse acabar gradualmente hein? hein? a propriedade
escravagista por meio digamos dum imposto que os senhores de escravos teriam de
pagar e cujo produto podia ser empregado num fundo de emancipação. Uma política que
promovesse o decreto de leis tendentes a dificultar o negócio de escravos e sua
transmissão por herança. Por exemplo: devia ser proibido o comércio de negros entre as
províncias. E a melhor maneira de substituir o braço escravo na lavoura seria estimular a
imigração. Tudo isso o governo podia fazer e não faz.
— Só conseguiremos essas coisas com a república — afirmou Curgo.
Florêncio meneou a cabeça.
— Estou muito velho pra acreditar em conversas — observou ele de olhos baixos como
se estivesse se dirigindo ao próprio prato e não aos outros. — Tenho visto muita mudança
de governo na minha vida e tenho lido e ouvido muita promessa de políticos. Acho que as
coisas não vão mudar se vier a república.
Curgo olhou vivamente para o tio e quase agressivo replicou:
— É por essa e por outras que o Brasil não vai pra frente. Se homens como o senhor
acham que não há diferença entre república e monarquia o que é que a gente pode esperar
dum gaúcho bronco dum peão dum. dum. homem da rua? — Olhou para o advogado e
pediu: — Toríbio conte ao primo Florêncio o que é que a república quer.
Toríbio cruzou os talheres fincou os cotovelos na mesa trançou as mãos à altura do
queixo e principiou:
— Para não fazer uma dissertação muito comprida direi primeiro que com a república
as províncias ficarão transformadas em estados autônomos e confederados mas
politicamente unidos.
Esfregou as mãos e fez uma pausa. Bibiana aproveitou o breve silêncio para perguntar:
— Mais carne doutor Winter?
— Não muito obrigado.
— Teremos também um Poder Legislativo Central um Tribunal Superior de Justiça
colaboração proporcional de todos os Estados para as despesas da nação.
Winter sabia que Florêncio não estava entendendo nada. Como ele havia no país milhões
de pessoas para as quais aquelas palavras não tinham sentido.
A enumeração continuava. O Senado seria temporário. O voto alargado. Todos teriam
liberdade de associação e de culto. Os cemitérios seriam secularizados.
Neste ponto Bibiana interveio:
— E os defuntos vão continuar mortos sem saber de nada.
Curgo fuzilou para a avó um olhar de censura.
— Teremos o casamento civil obrigatório — prosseguiu Toríbio. — A Igreja será
separada do Estado. Os ministros responsabilizados. Não só os ministros mas também
todos os agentes da administração. Acabaremos com o Poder Moderador e com o Conselho
dos Estados. Ah! E haverá a mais ampla liberdade de ensino.
De repente o advogado calou-se. Florêncio fez apenas este comentário:
— Tudo isso é muito bonito. Mas o Imperador é um homem de bem.
Curgo deixou escapar um suspiro de impaciência.
— É um caixeiro-viajante! — explodiu. — Vive passeando na Europa fazendo versos e
visitando museus enquanto o país aqui se vai águas abaixo!
Florêncio não respondeu. Continuou a comer serenamente.
Toríbio retomou a palavra:
— É um Imperador para uso externo cujo principal motivo de orgulho é ser amigo
íntimo de Victor Hugo!
Florêncio repetiu simplesmente:
— O Imperador é um homem de bem.
O relógio grande bateu uma hora.
Os pratos foram recolhidos e veio a sobremesa — doce de coco — numa grande
compoteira de vidro azul na forma duma galinha no choco. Todos gostam de doce de
coco? Se não gostarem tem pessegada marmelada e figada. Mas todos gostavam.
Durante aqueles últimos dez minutos o dr. Toríbio estivera com a palavra continuando
sua catilinária contra o Imperador e seus ministros enquanto os outros o escutavam em
silêncio com uma atenção duvidosa.
Vendo que o advogado não tocava na sobremesa Bibiana lhe disse:
— Coma moço. Vassuncê mais fala do que outra coisa.
— Mas é da profissão minha senhora. Se nós os advogados não falarmos perdemos as
causas e se perdermos as causas morreremos de fome.
— Pois então coma enquanto tem comida — retorquiu a velha.
Rezende soltou a risada de matraca.
— A senhora é uma mulher que me agrada. Realista positiva hein? hein? De gente
assim é que vamos precisar quando vier a república não é mesmo Curgo? Pois sua avó
vai ser a primeira presidenta do Estado do Rio Grande do Sul hein?
Bibiana que partia uma fatia de queijo sorriu e replicou:
— Se eu continuar sendo presidenta do Sobrado me dou por muito satisfeita. — Fez
com a cabeça um sinal na direção de Alice. — Ali está quem vai me derrubar. Dentro dum
mês será a dona desta casa.
— Ora titia — protestou Alice debilmente. — Nem diga uma coisa dessas.
Maria Valéria que pouco falara durante todo o almoço observou:
— Todo o mundo sabe tia Bibiana que quem vai continuar mandando aqui dentro é a
senhora.
Winter voltou a cabeça para a moça que estava a seu lado. Tinha uma simpatia
particular por aquela rapariga que toda a gente achava feia mas na qual ele descobria um
encanto secreto e meio áspero muito mais atraente para seu gosto do que a boniteza
comum de Alice. Sempre que a via muito alta tesa e esbelta o rosto alongado os
grandes olhos negros um pouco saltados o nariz longo e fino a boca rasgada de expressão
um tanto sardônica — ele não podia deixar de fazer uma comparação: comprida e aguda
como uma lança. A própria voz de Maria Valéria tinha algo de contundente. Em várias
ocasiões com o intuito de conhecê-la melhor Winter procurara levá-la a confidências pois
suspeitava de que havia naquela criatura muito mais coisas do que seus gestos e palavras
revelavam. Não conseguira entretanto quebrar aquela espécie de armadura de gelo que
envolvia a filha mais moça de Florêncio Terra. Aos vinte e quatro anos Maria Valéria tinha
mentalmente quase a idade de Bibiana. Quando as duas mulheres se encontravam Winter
divertia-se a observá-las. Era evidente que existia entre ambas uma certa má vontade
recíproca a que as gentes da Província davam o nome de birra. Eram — comparava o
médico — duas personalidades de pederneira que ao se chocarem produziam chispas de
fogo. No entanto ele estava certo de que sendo necessário qualquer uma daquelas duas
mulheres seria capaz dos maiores sacrifícios pela outra.
Bibiana lançou um olhar duro para a sobrinha mas nada disse. Quando veio o café
Rezende acendeu um charuto e Florêncio e Carl Winter começaram a fazer seus cigarros.
Licurgo aproximou-se da janela e olhou para o quintal onde os escravos comiam sentados
no chão sob as árvores ou nos degraus da escada que levava à porta da cozinha. Eram
homens mulheres crianças e velhos todos descalços e molambentos. Uns tinham nas
mãos latas ou velhas panelas cheias de arroz e feijão outros metiam os dentes em
costelas arrancando-lhes a pelanca ao passo que uns quatro ou cinco caminhavam dum
lado para outro a chupar laranjas e bergamotas. Comiam num silêncio impressionante e
sobre as carapinhas e os chapéus de palha as faces mãos pernas e pés pretuscos que o
frio gretava brilhava o claro e tépido sol de junho. Licurgo ficou a imaginar a cara que os
escravos fariam aquela noite quando recebessem na sala grande do Sobrado seu título de
manumissão. Compadecia-se daquela pobre gente mas reconhecia que nem sempre tinha
paciência suficiente para tratá-la com doçura. Mais duma vez fora obrigado a dar de relho
em pretos que lhe faltaram com o respeito. Fizera isso porém de homem para homem
mas nunca nunca mesmo mandara açoitar um escravo.
Acendendo o charuto que o dr. Toríbio lhe oferecera Juvenal disse:
— Eu só queria saber quem vem à festa hoje aqui no Sobrado e quem vai ao baile do
Paço.
Licurgo ouviu as palavras do primo e deixou a janela.
— Pra vir aqui hoje — disse aproximando-se do outro — é preciso ter tutano. Quem
entra nesta casa fica marcado pelos Amarais pro resto da vida.
— Tenho receio que não venha ninguém — confessou Bibiana. — Depois que espalharam
que o velho vai mandar atacar o Sobrado muita gente pode ficar com medo de vir.
— Pois quem tiver medo que não apareça! — exclamou Licurgo. — Só queremos aqui
dentro gente de coragem e de opinião. Se for preciso fazemos o baile com o pessoal de
casa e com a negrada.
Juvenal puxou uma baforada com gosto e olhando intencionalmente para Maria Valéria
murmurou:
— Eu sei dum moço que vem.
Os outros riram porque sabiam a quem ele se referia. José Lírio o Liroca andava
perdido de amor por Maria Valéria a qual tinha por ele invencível repulsa. E o que deixava
a situação ainda mais cômica era o fato de o rapaz ser mais baixo e mais moço que sua
amada.
— Se sabe diga logo! — desafiou Maria Valéria.
Um pontaço de lança — refletiu Winter acendendo o cigarro e olhando reflexivamente
para Bibiana.
— A senhora se lembra — perguntou ele — quando um dia faz muito tempo nesta
mesma sala nesta mesma mesa eu lhe disse que Santa Fé ia progredir e ter muitas
dessas coisas de cidade grande?
— Nunca me esqueço de nada doutor.
— Pois é. Não me enganei. Hoje temos lampiões nas ruas números nas casas mala
postal.
Curgo interrompeu-o:
— Mala postal essa que devia chegar uma vez por semana mas que chega sempre
com o atraso de duas semanas quando chega. Belezas da monarquia!
Sem fazer caso da interrupção o médico prosseguiu:
— Temos um teatrinho um telégrafo.
— E casas de mulheres à toa — ajuntou Bibiana acidamente.
Havia para as bandas da coxilha do cemitério uns dois ranchos onde viviam algumas
chinas. Dizia-se que até homens casados frequentavam essas ordinárias.
Winter soltou uma risada curta e seca.
— Que é que a senhora quer? Essa é a mais antiga das profissões.
— Uma pouca-vergonha isso sim é que é — replicou a velha. Lançando um olhar oblíquo
para o neto e baixando a voz ajuntou: — Há homens que nem precisam visitar essas
sem-vergonhas porque têm as amásias em casa mesmo.
Licurgo teve a desnorteadora impressão de que a avó acabava de esbofeteá-lo em
público. Sentiu um súbito formigamento quente em todo o corpo e olhou automaticamente
para a noiva que conversava em voz baixa com o pai e parecia não ter prestado atenção
às palavras da velha.
Maria Valéria ergueu-se da mesa acercou-se da janela que dava para a rua dos
Farrapos e ficou olhando com atenção vaga para a meia-água caiada lá do outro lado e à
frente da qual uma criança brincava com um cachorro. Desconcertada diante da
observação de d. Bibiana tratara de afastar-se do grupo para que ninguém lesse em seu
rosto que ela sabia do caso de Licurgo com Ismália. Passara todo o tempo do almoço
esforçando-se por não olhar para o primo. Que gostava dele era uma verdade que só
admitia com relutância. Morreria de vergonha se alguém viesse a suspeitar desses
sentimentos que em vão procurava ocultar até de si mesma. Temendo trair-se chegava a
tratar Curgo com aspereza dando muitas vezes aos outros a impressão de que lhe queria
mal. Sempre porém que o via ou que lhe ouvia a voz ficava toda perturbada com a
garganta seca as mãos trêmulas o coração a bater descompassado. No seu orgulho
irritava-se com isso pois lhe fora sempre agradável a ideia de considerar-se diferente das
outras moças que viviam preocupadas com essas bobagens de amor. Maria Valéria era
muito sensível aos mexericos da vila embora declarasse não dar-lhes a menor
importância. Era costume chamar aos maldizentes filhos da candinha. Seria horrível se
eles um dia começassem a murmurar: Sabem da última? A Maria Valéria está apaixonada
pelo noivo da irmã.
Com a testa encostada na vidraça os olhos fitos na rua ela agora ouvia mentalmente
vozes repetirem aquelas palavras. E os filhos da candinha tinham caras conhecidas:
eram os homens que bebiam cachaça e contavam histórias sujas na venda do Schultz e na
Casa Sol: eram também as mulheres que se encontravam à saída da missa e
murmuravam segredinhos: Ouvi dizer que a Maria Valéria tem um rabicho danado pelo
Curgo. Quem diria hein? Vá a gente se fiar nessas santinhas.. Só de pensar em tais
coisas ela ficava com as orelhas vermelhas as faces quentes como chapa de fogão e até
a respiração se lhe tornava difícil como se ela estivesse cansada dum esforço físico.
— Pois é doutor — dizia Bibiana. — Fique com o seu progresso. Me deixe cá com as
minhas antiguidades.
Rezende caminhava pela peça em passos rápidos e aflitos soltando no ar a fumaça
azulada do charuto. De repente estacou junto de Curgo segurou-lhe um dos botões do
paletó como se quisesse arrancá-lo e disse:
— Preciso voltar à redação. Estou preparando um número especial de O Democrata para
amanhã. Os monarquistas vão ficar com a canela ardendo de inveja. Já comecei a
escrever a notícia da nossa festa.
— A festa de hoje de noite? — estranhou Bibiana.
— E que tem isso? Não é difícil imaginar o que vai acontecer. Não se esqueça de que
estamos em 1884. O jornalismo moderno difere do antigo principalmente na presteza com
que dá as notícias.
A velha sacudiu a cabeça lentamente murmurando: Ora já se viu?. Rezende beijoulhe
a mão:
— Muito obrigado pelo almoço — disse. — Foi um banquete digno dum nababo. — Fez
um gesto largo. — Até logo para todos! Curgo por volta das quatro estarei aqui nas
minhas roupagens vermelhas de mouro hein? Derrotaremos os cristãos e imporemos ao
mundo o Império do Crescente. Viva a República!
Precipitou-se para o vestíbulo acompanhado de Juvenal que de olhos já pesados
pensava na sesta.
— É bem doido — comentou Bibiana sorrindo. E depois mudando de tom: — Só não sei
por que é que vassuncês meninos vão de mouros e não de cristãos.
— É porque o vermelho representa a revolta dona Bibiana — explicou Winter — a
revolução e também porque é a cor da mocidade não é Curgo?
— Não. Nós somos mouros porque os Amarais são cristãos.
Bibiana olhou para o neto sobressaltada.
— Não vai haver perigo de sair briga de verdade? Não quero que vocês se lastimem.
Licurgo sacudiu os ombros.
— Estamos prontos pro que der e vier.
Florêncio olhava para Maria Valéria que estava ainda ao pé da janela. Sentia pelos filhos
uma profunda afeição embora não soubesse manifestá-la em gestos ou palavras de
carinho. Admirava Maria Valéria: era ela quem depois da morte da mãe tomava conta da
casa. Tinha coragem bom senso e espírito prático não se preocupava com vestidos ou
enfeites e não era dessas que vivem na frente do espelho pensando em festas e
namorados. Sabia fazer queijos doce e pão era uma cozinheira de primeira ordem e
herdara as mãos habilidosas da mãe sendo hoje talvez a melhor rendeira de Santa Fé.
Quando ela trabalhava com o bilro Florêncio ficava distraído a olhar o movimento de seus
dedos a tramarem os fios por entre os alfinetes do almofadão. Já a Alice era diferente.
Florêncio sentia por ela uma afeição misturada de pena. Sempre a achara menos
independente e corajosa que a outra. Parecia ser dessas moças que precisam
permanentemente de proteção que nasceram para viver à sombra dum homem — pai
irmão ou marido. Quanto a Juvenal era sem a menor dúvida o mais alegre e
despreocupado de toda a família. Às vezes Florêncio ficava a perguntar a si mesmo de
onde o rapaz teria herdado aquele gênio. Olhava a vida sem pessimismo gostava de
festas era trocista e costumava dizer que não se casaria nunca porque não era homem de
gostar da mesma mulher a vida inteira. Florêncio lembrou-se dum dia em que chegara à
casa abatido e contara aos filhos a decepção que tivera com um homem que até então ele
julgara ser seu amigo de verdade. Alice mirara-o com uma expressão de pesar. Maria
Valéria ocupada com preparar o jantar não pronunciara palavra. Mas Juvenal sorrindo e
encolhendo os ombros dissera: Faca que não corta pena que não escreve amigo que não
serve que se perca pouco importa. Era bom ter um gênio assim — refletiu Florêncio. A
gente sofre menos.
— É um costume português — dizia Curgo à avó que lhe perguntara sobre a origem das
cavalhadas. — Foram os açorianos que trouxeram pra cá.
— Mas a coisa vem de mais longe — acrescentou o dr. Winter.
E começou a dissertar sobre o reino dos visigodos e a citar nomes como Pelágio
Hermengarda Roderico Vamba.
Esse alemão sabia coisas — refletiu Florêncio. Talvez fosse a única pessoa no mundo
que sabia o que se tinha passado entre Bolívar e a mulher em Porto Alegre no tempo da
peste. Tudo o levava a crer que pouco antes de ser assassinado pelos capangas de Bento
Amaral Boli contara a Winter o seu segredo.
O médico porém conservara a boca fechada. Depois daquele dia em que Florêncio
correra para o Sobrado ao ouvir tiros e fora erguer do meio da rua o corpo ensanguentado
do primo — depois daquele dia horrível nunca mais tinham tocado no assunto. Era melhor
não remexer naquela ferida. Era melhor esquecer. No entanto tudo ali no Sobrado agora
lhe lembrava Luzia Bolívar e os anos difíceis que se haviam seguido àquele casamento
desastroso. Florêncio não podia esquecer que Bolívar ficara indiferente com ele a ponto de
por fim tratá-lo como a um estranho. Essa era uma das grandes tristezas de sua vida.
Outra de suas mágoas era a de nunca ter podido dar à família uma vida de conforto e
fartura. Perdia dinheiro em todos os negócios em que se metia. Era pura falta de sorte
porque não jogava não bebia nunca fora dado a mulheres pulava da cama com o sol ao
raiar o dia e com o sol se deitava ao anoitecer. Não rejeitava trabalho e Deus era
testemunha do quanto ele amava a família e do quanto desejava fazê-la feliz. Sempre que
se lembrava da falecida era com uma saudade tocada de remorso: o remorso de não lhe
ter podido dar uma vida melhor. Desde o dia em que se casara até o dia em que a
puseram no caixão enrolada numa mortalha que as próprias filhas coseram Ondina havia
trabalhado sem parar cozinhando lavando e passando a roupa cuidando da casa dos
filhos e do marido e ainda por cima — coitada! — fazendo renda para vender. No entanto
ele não lhe ouvira nunca a menor queixa.
Florêncio olhou para Curgo que discutia animadamente com o dr. Winter. O rapaz era
opiniático como os Terras e esquentado como o avô. Dentro de poucas semanas seria seu
genro. Florêncio aprovara o noivado mas nada fizera para encorajá-lo: não queria dar
motivo para dizerem que estava procurando casamento rico para a filha. Queria isso sim
que ela fosse feliz como merecia. Mas infelizmente aqueles dois iam começar a vida de
casados já com uma dificuldade muito séria. Curgo tinha uma amásia. Diziam que o
rabicho era forte. Florêncio não acreditava que o rapaz abandonasse a china. Conhecia
dezenas de casos como aquele: duravam quase sempre toda uma vida. Pensara a princípio
em falar francamente no assunto com o futuro genro mas desistira da ideia temendo um
atrito. Licurgo tinha o sangue quente e detestava que lhe dessem conselhos. Que fosse
tudo como Deus quisesse!
O dr. Winter levantou-se espichou os braços espreguiçando-se e disse:
— Bom vou fazer a parte do cachorro magro que enche a barriga e sai sacudindo o
rabo.
Despediu-se e saiu. Bibiana acompanhou-o com os olhos e antes de vê-lo desaparecer
gritou-lhe:
— Vassuncê vem à festa hoje de noite?
O médico voltou-se e respondeu:
— Está claro que venho. Me acha com cara de capacho dos Amarais?
A velha fez um muxoxo.
— Ué! A gente vê de tudo no mundo.
— Argumentum ad ignorantiam! — exclamou o médico. E abalou.
Bibiana ficou rindo seu risinho gutural e lento.
— Esse doutor Winter sempre empulhando a gente com o seu alemão! — Depois olhou
para o neto que conversava com a noiva e disse: — Vá dormir a sua sesta menino.
Licurgo franziu a testa contrariado. Não lhe era nada agradável receber ordens da avó
diante das primas.
— Não estou com sono — respondeu ele com uma má vontade que lhe dava certo fio
às palavras.
— Mas vá — insistiu a velha. — Vassuncê precisa descansar um pouco. O dia vai ser
brabo e comprido. Sua noiva não repara não é Alice?
— Não reparo titia.
— Pois é. Vá!
Curgo apertava nos dentes o cigarro agora apagado. De repente sentiu que a sesta lhe
seria uma boa desculpa para deixar a sala: era-lhe difícil manter conversação com a noiva.
— Está bom. Com licença de todos até mais tarde!
— Até mais tarde — disse Alice.
Maria Valéria não olhou para o primo.
Depois que Licurgo se retirou Florêncio pôs-se de pé.
— Nós também vamos indo.
Bibiana ergueu a mão:
— Fiquem um pouquinho mais.
— A senhora não vai dormir a sesta?
— Quem foi que le disse que eu durmo a sesta?
Florêncio não respondeu. Sabia que todos os dias após o almoço a velha apanhava um
jornal acavalava os óculos no nariz sentava-se na cadeira de balanço e ficava a ler e a
lutar com o sono de pálpebras pesadas e meio caídas mas mesmo assim teimando em
manter os olhos abertos. Por fim vencida deixava tombar o jornal e de cabeça pendida
sobre o peito dormia profundamente. Acordava dali a meia hora num sobressalto piscava
estonteada remexia os lábios e estalava a língua como se estivesse provando alguma
coisa e se via gente perto tratava de disfarçar dizendo:
— Quase peguei no sono.
Florêncio mirava-a agora indeciso.
— Sente-se — ordenou ela. — E vassuncês também meninas. Precisamos tratar dum
assunto.
Pai e filhas obedeceram.
— Então — perguntou Bibiana que continuava sentada à cabeceira da mesa — quando é
que resolvem se mudar pro Sobrado?
Por um instante Florêncio ficou mudo. Depois sem olhar para tia murmurou:
— Eu já lhe disse mais duma vez que não acho direito.
— O que não é direito é roubar matar pregar mentiras tirar a mulher do próximo.
— Se a senhora quer a minha opinião titia — interveio Maria Valéria — eu estou com o
papai. Não fica direito.
— Ninguém pediu a sua opinião.
— Mas eu dei.
— Que é isso minha filha? — repreendeu-a Florêncio suavemente.
Bibiana mirou a moça sem rancor. Por mais que Maria Valéria às vezes a irritasse não
podia deixar de admirá-la. Gostava de gente franca e despachada.
— Pois é — prosseguiu a velha tranquilamente. — Esta casa é grande que nem potreiro
e no entanto vive a bem dizer vazia. Vassuncês moram naquele cochicholo velho úmido
sem vidraças nas janelas todo cheio de goteiras. E pagam um despropósito de aluguel.
Isso é que não é direito.
Florêncio sacudia negativamente a cabeça chupando o cigarro com um certo
constrangimento pois ainda não se habituara a fumar diante da tia.
— Tudo isso está bem — concordou. — Mas é que podem dizer que estamos vivendo à
custa da senhora e do Curgo.
— Pois que digam. Não é verdade. — Olhou para Alice e sorriu. — O seu caso já está
resolvido não é minha filha? — Piscou-lhe o olho fazendo um sinal de cabeça na direção
de Florêncio e de Maria Valéria. — Deixe esses dois velhos cabeçudos morando sozinhos
naquela baiuca. Um dia eles hão de se entregar não é?
Ergueu-se dizendo:
— Está bom. Agora podem ir.
Florêncio beijou a mão da velha e saiu a manquejar na direção da porta da rua.
Alice beijou a tia em ambas as faces mas Maria Valéria limitou-se a apertar-lhe a
ponta dos dedos. Quando acompanhadas do pai as moças já estavam no vestíbulo
Bibiana gritou-lhes:
— Venham logo que anoitecer! Quero que me ajudem a receber os convidados.
Ficou parada junto da mesa pensando. Ouviu a batida da porta que se fechava. Sabia
que queria uma coisa mas não se lembrava do que era. Por alguns segundos teve uma
sensação estonteante de vazio na cabeça. De repente lembrou-se.
— Lindoia! — gritou. E quando a negra apareceu ela pediu: — O jornal.
A escrava trouxe-lhe o último número de O Democrata que Bibiana pôs debaixo do
braço e depois em passos lentos dirigiu-se para a escada e começou a subir devagarinho
pensando em como ia arranjar-se quando estivesse velha demais para galgar aqueles
degraus. Havia três soluções. Ficava lá em cima e não descia mais mudava-se para o
andar de baixo e nunca mais subia ou então pediria que dois negros a carregassem no
colo sempre que precisasse subir. Mas nenhuma das três soluções prestava! O melhor
mesmo talvez fosse morrer. Assim ficava estendida dentro do caixão quieta debaixo da
terra não tinha de subir nenhuma escada e não incomodava mais ninguém. Pronto!
Pouco antes das quatro da tarde com o charuto preso entre os dentes Toríbio Rezende
irrompeu dramaticamente Sobrado adentro todo metido nas suas vestes vermelhas de
mouro pregando um susto à escrava que lhe veio abrir a porta. Galgou em dois pulos os
degraus do vestíbulo e arrancando a espada precipitou-se para o andar superior e fez algo
que não teria a coragem de fazer em condições normais isto é se aquele fosse um dia
como os outros e ele envergasse sua roupa preta domingueira e tivesse o pescoço
entalado num colarinho duro: entrou no quarto de Licurgo sem bater. Abriu a porta num
repelão e erguendo a espada bradou:
— Alá! Alá! Alá! Sangue! Quero muito sangue!
Estacou à frente do amigo que também metido nas suas roupas de mouro se
encontrava sentado na cama numa atitude de profundo desânimo. Toríbio baixou a mão
que segurava a espada franziu a testa e perguntou:
— Mas que cara é essa homem?
Curgo ergueu para ele dois olhos infelizes:
— Que horas são?
Toríbio não respondeu de imediato. Um pouco ofegante da corrida tratava de meter a
arma na bainha o que fez com alguma dificuldade. Depois encarando o companheiro
disse:
— Quase quatro. Mas que foi que houve?
Curgo levantou-se lentamente. Naquelas roupagens berrantes com o turbante de veludo
na cabeça parecia ainda mais alto e corpulento do que realmente era. Estava de blusa e
bombachas de cetim vermelho botas de couro negro muito lustrosas e esporas de prata.
Preso ao turbante luzia um crescente de lata e do lado esquerdo da blusa como a
indicar ao inimigo o coração do guerreiro via-se outra meia-lua ainda maior bordada com
fio de prata.
A mão de Curgo crispava-se nervosa sobre o cabo do alfanje de madeira feito pelo
Tuta Marceneiro que pendia do cinturão de couro juntamente com o revólver de cabo de
madrepérola.
— Nunca pensei que ia ficar tão esquisito com esta fantasia — resmungou ele baixando
os olhos. — Quando me olhei no espelho cheguei a encabular.
— Ora não seja bobo!
— Pois bobo é como me sinto vestido deste jeito. Não tenho coragem de sair pra rua.
Toríbio cruzou os braços puxou uma baforada e ficou a mirar o amigo com um olhar
entre impaciente e irônico. Não era de admirar que Licurgo sentisse aquilo — refletiu.
Parecia ser um traço dos Terras detestar tudo quanto fosse ostentação e atitude teatral.
Não gostavam de pessoas semostradeiras: eram homens secos prosaicos e reservados
que viviam por assim dizer em surdina procurando não chamar sobre si mesmos a
atenção dos demais. Licurgo até que não era dos piores. Florêncio esse sim levava
aquelas manias ao extremo.
— Estou que nem um palhaço. E dizer que tenho de montar a cavalo e me mostrar na
frente de centenas de pessoas!
Tinha horror ao ridículo. Achava que a vida real era muito diferente da imitação dela
que nos apresentam as novelas e as peças de teatro. Nunca tivera paciência para ler um
livro até o fim. Instado por Toríbio começara a ler romances de autores famosos como
José de Alencar e Bernardo Guimarães nunca porém chegara a passar da página
cinquenta. Parecia-lhe uma infantilidade perder tempo com histórias de gente que nunca
tinha existido de verdade e que além do mais pensava fazia e dizia coisas que uma
pessoa sã do juízo não pensa não diz nem faz. De todos os romances que começara
nenhum lhe parecera mais absurdo que O guarani. Onde se viu um bugre bronco como Peri
falar bonito e difícil como um advogado ou um deputado?
Travestido de mouro Licurgo agora se sentia improvável e grotesco como uma
personagem de romance. Vira muitas cavalhadas em sua vida. Apreciava a coisa como
jogo mas sempre recusara tomar parte nela por causa da palhaçada das roupas. Daquela
vez porém havia cedido ante a insistência de Toríbio e de outros amigos e levado
também pelo caráter excepcional daqueles festejos.
— Pois eu gosto tanto desta fantasia e desta cor — confessou Toríbio com veemência
— que se pudesse andava sempre vestido assim.
— Cada qual com o seu gosto não é?
— Bom mas agora é tarde pra voltar atrás. Vamos embora. Não te esqueças de que há
mais dez sujeitos vestidos como nós. E mais doze de azul com penachos na cabeça.
Tomou do braço do amigo procurando arrastá-lo para fora do quarto.
— Depois meu caro lembra-te de que as cavalhadas são uma tradição desta província.
Antes de ti teus avós andaram vestidos assim e não me venhas dizer que és melhor e
mais respeitável que eles.
Curgo apanhou com relutância a espada que pertencera ao avô e apresilhou-a à cinta.
Soltou um suspiro e postou-se mais uma vez diante do espelho do lavatório. O pior de
tudo era aquele turbante feminino a coroar-lhe o rosto tostado num ridículo contraste com
a bigodeira preta. Parecia mesmo um turco. Imaginou a cara de certas pessoas de Santa
Fé que deviam estar presentes à festa. Viu-as cochichando e rindo à socapa quando ele
passava. Teve gana de precipitar-se sobre elas e dar-lhes umas boas espaldeiradas no
lombo. Canalhas!
— Coragem homem! — exclamou Toríbio.
— Não é questão de coragem.
Curgo olhava para a imagem do espelho como para um estranho e um estranho com
quem não simpatizava nem um pouco. Fez meia-volta e balbuciou:
— Não há outro remédio. Vamos.
Saíram do quarto e desceram a escada num tinir de espadas e esporas.
Encontraram Bibiana na sala de visitas sentada numa cadeira de balanço. Pararam na
frente dela perfilados como para uma revista. Toríbio tirou respeitosamente o charuto da
boca e escondeu-o no côncavo da mão. Na verdade a expressão de seu rosto equivalia a
uma pergunta infantil: Estou bonito?. Curgo entretanto tinha um aspecto taciturno:
sentia-se como um menino que acaba de fazer uma travessura e espera a repreensão do
pai. Por alguns segundos os dois quedaram-se na frente da velha silenciosos e
expectantes. Bibiana olhou-os criticamente e depois com um brilho de malícia nos olhos
disse:
— Parecem dois burlantins.
Curgo voltou a cabeça para o amigo e vociferou:
— Eu não te disse?
Naquele momento a Banda de Santa Cecília rompeu num dobrado. Em passadas largas
Curgo aproximou-se da janela e olhou para fora. Sob um céu sem nuvens dum azul
intenso a praça cintilava ao sol numa mobilidade colorida de calidoscópio. Soprava uma
brisa fria o ar estava leve e picante. Coladas a fios suspensos entre os postes da
iluminação e as árvores esvoaçavam bandeirinhas triangulares azuis encarnadas verdes
amarelas e brancas. Dos ramos da figueira grande pendiam guirlandas de flores artificiais.
A luz reverberava nas fachadas brancas das casas fazia chispar as vidraças e os
instrumentos da banda de música — o que contribuía para aumentar ainda mais a
claridade festiva da tarde. À frente da igreja erguia-se um coreto rústico também
enfeitado de bandeiras e flores e no qual já estavam acomodados o vigário e as
autoridades municipais com suas famílias. Ao longo dos quatro lados da arena retangular
na qual se iam bater mouros e cristãos homens mulheres e crianças metidos quase
todos em suas roupas domingueiras achavam-se sentados em bancos ou cadeiras que
haviam trazido de suas casas. O estandarte dos cristãos tremulava ao vento plantado à
frente do palanque principal. O castelo dos mouros tendo a uma de suas quinas a
bandeira vermelha do crescente não passava duma plataforma quadrada feita de pranchas
de madeira que repousavam sobre pilares de tijolos à frente da figueira grande.
O estrado onde os músicos se esfalfavam a tocar o dobrado marcial ficava no lado da
arena que dava para o Sobrado.
Licurgo contemplou por alguns segundos o quadro alegre. Pombas voavam ao redor do
campanário da Matriz. O vento que agitava as bandeirinhas cheirava a campo. Por que
será que a Ismália ainda não chegou?
— A senhora não vai à festa? — perguntou Toríbio.
— Vou assistir à coisa aqui da janela. As meninas do Florêncio também vêm pra cá. É
melhor do que ficarem naquele amontoamento tomando sol na cabeça.
Toríbio tocou o ombro do companheiro.
— Vamos embora!
Curgo voltou-se e respondeu:
— Vamos antes que eu me arrependa. A bênção! — pediu beijando a mão da avó.
— Deus te abençoe. E tenham juízo. Não façam nenhuma loucura. Olhem que isso é um
brinquedo e não uma guerra de verdade.
Quando viu Licurgo afastar-se de espada e pistola à cinta Bibiana Terra Cambará teve
um mau pressentimento. Lembrou-se da hora em que havia quarenta e oito anos dissera
adeus ao marido que ia atacar o casarão dos Amarais. Me frita uma linguiça que eu já
volto. Até logo minha prenda! Em sua mente a imagem de Rodrigo fundiu-se com a de
Bolívar que atravessava a rua de pistola na mão gritando como um possesso.
— Licurgo! — exclamou ela.
O rapaz estacou e fez meia-volta.
Naquele momento Bibiana teve a impressão de que o neto era uma mistura de Pedro
Terra do cap. Rodrigo e de Bolívar. Três homens num só e esse um agora também ia
para a guerra. Era uma guerra de brinquedo sim mas nela entravam homens armas
cavalos e perigos. Tudo podia acontecer. Cambará macho não morre na cama. Ela não
podia esquecer aquele ditado do capitão. Curgo era Cambará e macho. Uma rodada. Um
pontaço de lança que alguém lhe desse sem querer. ou de propósito porque um Amaral é
capaz de tudo.
— Que é vó?
— Nada. Vá com Deus.
Licurgo se foi. Bibiana ficou a ouvir dentro da cabeça o eco de suas próprias palavras.
Vá com Deus. Era sempre o que as mulheres diziam quando seus homens partiam para a
guerra. Vá com Deus. Eles iam com Deus. Uns voltavam inteiros. Outros voltavam
estropiados como o pobre do Florêncio. Outros não voltavam mais nunca mais como o
Fandango Segundo. Adiantava alguma coisa dizer Vá com Deus?. Deus me perdoe.
Ficou onde estava sofrendo não apenas aquele momento mas os muitos outros
momentos negros do passado em que dissera adeus a entes queridos que partiam para a
guerra para longas viagens ou que saíam daquela casa para o cemitério dentro dum
caixão.
Na rua ao sol Licurgo teve a impressão de que as cores de suas vestes ficavam ainda
mais berrantes. Sentia-se perturbado como se estivesse prestes a desfilar completamente
nu pelo meio de todo aquele povo.
Os companheiros os restantes dez mouros estavam já montados em seus cavalos à
frente do Sobrado. Cinco deles eram membros do Clube Republicano os outros cinco
pertenciam aos partidos Liberal e Conservador pois a comissão organizadora das festas
achara conveniente misturar os rebanhos a fim de evitar que as cavalhadas
degenerassem em conflito político.
Ao ver aqueles homens também vestidos de vermelho alguns até com enfeites de
vidrilho no turbante Licurgo ficou um pouco mais consolado.
Levaram algum tempo para fazer o dr. Toríbio montar. Além de ser mau cavaleiro o
homem tinha as pernas curtas e o espadagão que trazia à cinta embaraçava-lhe os
movimentos. Dois companheiros seguraram-lhe as pernas e ergueram-no para a sela
trocando sorrisos maliciosos pois para aqueles gaúchos nenhum homem era digno desse
nome se não fosse bom cavaleiro. Curgo achava que teria sido melhor se Toríbio houvesse
desistido de tomar parte nas cavalhadas estava certo de que o amigo ia fazer papel
ridículo e isso o deixava inquieto.
Uma batida de bombo que ecoou na praça como um tiro de morteiro pôs fim ao dobrado
o que não impediu que o pistonista distraído soltasse ainda duas notas que subiram
desgarradas no ar provocando risos entre o público.
O sino da igreja deu três lentas badaladas. Era o sinal convencionado para começar o
torneio.
Licurgo gritou:
— Vamos embora minha gente!
Pondo os cavalos a trote os mouros dirigiram-se para o lado do quadrilátero que dava
para a igreja pois era por lá que deviam entrar na arena. Com a mão esquerda segurando
as rédeas e com a direita empunhando a lança Licurgo abria a marcha. Sentia no rosto um
calorão de vergonha o suor começava a brotar-lhe da testa e seus olhos estavam meio
ofuscados. Quem seria o gracioso que da janela duma das casas lá do outro lado da
praça estava focando nele o reflexo cegante dum espelho? Cachorro! Só a bala! Curgo
não distinguia as pessoas com clareza: via manchas vultos faces móveis mas sem
fisionomia. Passando pela frente do palanque principal vislumbrou a silhueta negra do
padre. Mantinha a cabeça erguida os olhos à altura dos telhados das casas fronteiras.
Começaram os aplausos primeiro tímidos depois mais fortes e coesos. A banda atacou
um novo dobrado: Cavalaria farroupilha da autoria do Joca Paz o trombonista. Aos
compassos vibrantes da música Curgo teve mau grado seu um estremecimento de
entusiasmo uma espécie de exaltação patriótica que lhe deu um frenético desejo de ação
guerreira e heroica. Procurou dominar esses sentimentos que iam tão bem com suas
roupagens mouriscas e que lhe pareceram tão espalhafatosos e absurdos quanto elas.
Bobagem! Aquilo não passava duma festa dum jogo: não havia razão para tais
entusiasmos. Mas aquele diabo de música sugeria-lhe mesmo uma carga dos cavalarianos
de Bento Gonçalves. E ele tinha na cintura a espada do cap. Rodrigo: aquela arma na
verdade tomara parte na Guerra dos Farrapos! Licurgo apertou com força a haste da lança.
Devia ser bom a gente entrar numa carga de lanceiros rachar um quadrado inimigo.
Esporeou o animal que transformou o trote num galope os outros cavaleiros mouros o
imitaram e assim sob gritos e aplausos chegaram ao seu castelo diante do qual se
dispuseram numa fila singela.
— Que espetáculo! — exclamou Toríbio.
— E que dia! — comentou o homem que estava a seu lado. — Parece que foi feito de
encomenda. Um céu azul e limpito!
— E bem frescote — observou outro cavaleiro mouro.
Curgo permanecia silencioso. Um suor frio escorria-lhe pelo rosto que ele escanhoara
havia menos duma hora. Seu peito arfava ao ritmo duma respiração comovida e sua mão
apertava ainda com apaixonada força a haste da lança. Olhou para o Sobrado e viu a avó a
noiva e Maria Valéria debruçadas à janela. Desviou o olhar de sua casa demorou-o um
instante no palanque principal e depois passeou-o em torno da arena. Via agora os
bonifrates que se alinhavam nos dois lados mais longos do quadrilátero com suas caras
grotescas e suas cabeças descomunais de pano. Licurgo contou-os: havia dez guerreiros
de cada lado.
— Lá vêm os cristãos! — exclamou alguém.
O que Licurgo viu a princípio por trás das árvores da praça foi uma mancha azulada e
móvel picada de rebrilhos. Finalmente Alvarino Amaral de penacho ao vento entrou na
arena à frente de seu grupo montado num belo alazão muito bem aperado. Os cristãos
postaram-se à frente da igreja. Envergavam blusas e bombachas dum azul-claro uma capa
curta atirada sobre o ombro esquerdo e chapéus também azuis de aba larga dobrada e
costurada à copa e encimados por penachos brancos. Curgo agora observava o garbo com
que se apresentava Alvarino Amaral: seus arreios eram chapeados de ouro e no buçal no
cabresto no rabicho e nas rédeas luziam filigranas de prata.
Palhaço! — murmurou.
O patife não perdia ocasião de ostentar sua riqueza. A prataria do casarão dos Amarais
era famosa pela abundância e pela variedade. Prata roubada — diziam — produto de
pilhagens feitas em muitas guerras e em muitos lugares da Província e da Banda Oriental
por várias gerações de Amarais a começar pelo famigerado cel. Ricardo tronco da
família.
— Olhem só a faceirice daqueles fletes — exclamou um dos mouros.
Os cavalos dos cristãos tinham as colas trançadas e amarradas com fitas azuis e
brancas. Para Licurgo todo aquele aparato era vaga e repulsivamente feminino. Só por isso
— concluiu ele — Alvarino merecia levar uns pranchaços de espada nas paletas.
— Moçada linda! — exclamou um dos mouros.
— E bem montada! — elogiou outro.
Curgo voltou-se para os companheiros:
— Preparem-se. Quando derem o sinal vamos começar as evoluções de picaria.
Alguém se pôs de pé no palanque das autoridades. Era o juiz de direito. Ergueu para o
céu uma pistola e disparou-a: a arma cuspiu fogo e seu estampido seco ecoou atrás da
igreja. Era o sinal.
— Vamos embora! — exclamou Licurgo. — Primeiro a um de fundo.
Seguindo seu mantenedor os mouros fizeram a volta da arena a galope soltando
gritos de guerra e brandindo as lanças. Depois prendendo estas ao arção da sela
desembainharam as espadas e simularam uma carga contra os cristãos fazendo estacar
dramaticamente os animais a poucos metros das fileiras inimigas. Estrugiram palmas. A
banda de música interrompeu o dobrado e começou a tocar uma valsa cuja melodia era
familiar a Licurgo. Chamava-se Saudades do Reno e tinha sido composta por um colono
de Nova Pomerânia. Olhou para Toríbio e viu-o agarrado à cabeça do lombilho ofegante e
suado. Em todas as evoluções ficara sempre para trás provocando risos da assistência de
onde alguém já lhe gritara: Socando canjica miserável!.
Os mouros formaram uma circunferência e puseram os cavalos a andar a passo ao
ritmo da música. Quando já tinham feito um bom número de evoluções e figuras Licurgo
ordenou:
— Agora a toda a brida pro castelo!
Os mouros precipitaram-se na direção de sua bandeira a todo o galope gritando fino
hip-hip-hip-hip! Toríbio foi o último a chegar. Curgo lançou-lhe um olhar rancoroso mas o
advogado como única resposta lhe sorriu candidamente.
Pouco antes de os cristãos começarem suas evoluções ergueu-se da assistência um
ah! de admiração. Cabeças voltaram-se na direção da fortaleza dos infiéis. Surgia de trás
da figueira montada em belo cavalo branco uma donzela de cabelos louros soltos ao
vento e com o rosto escondido sob uma máscara de pano preto. Donzela? Todos logo
perceberam que se tratava como de costume dum homem vestido de mulher. Era Floripa
a princesa cristã que os mouros mantinham prisioneira em seu castelo e que os cristãos
em breve iriam libertar. Mas quem era que estava fantasiado de Floripa? — perguntavamse
os espectadores. Ninguém parecia saber ao certo. Alguns davam palpites.
Um dos mouros aproximou seu cavalo do de Floripa e perguntou:
— Como é moça vamos ou não vamos dormir juntos esta noite?
A princesa porém permanecia silenciosa. Seu vestido branco batido pelo sol era
também um foco de luz. Pela abertura da máscara viam-se dois olhos escuros meio
assustados.
— Como vai a coisa? — perguntou-lhe Toríbio.
A resposta veio numa voz grossa e aflita:
— Puxa! Estou com falta de ar.
— Não há de ser nada — replicou Curgo. — Os monarquistas digo os cristãos já vêm
aí e a folia acaba logo. Paciência.
Do público partiam risadas gritos e dichotes dirigidos a Floripa. A banda prosseguia na
valsa lenta e o contrabaixo fazia um-pa-pa. um-pa-pa.. Os cristãos começaram suas
evoluções. Estavam magnificamente ensaiados e nos seus cavalos bem arreados e
faceiros fizeram mais vista que os mouros como disse o dr. Toríbio. Alvarino
comandava-os com o garbo dum grão-senhor. Ao passar pela frente dos adversários fez
um floreio cavalheiresco com a espada nua e sorriu mostrando o canino de ouro que lhe
cintilou sob os bigodes negros lustrosos de cosmético.
— Filho da mãe! — resmungou Curgo.
No centro da arena os cristãos agora erguiam para o ar seus bacamartes e disparavam.
O tiroteio deu a impressão de que a praça era uma enorme panela onde pipocas
gigantescas estivessem a estourar. A assistência rompeu em aplausos entusiásticos.
— O velho sentimentalismo popular — comentou Toríbio a Licurgo. — O povo está
sempre do lado da justiça e do bem contra o crime e o mal sempre do lado dos anjos
contra os demônios. É natural que nesta liça o coração da turbamulta bata de amor pelos
cristãos e de ódio pelos mouros. Amigo Curgo não podemos contar com a simpatia da
assistência. O remédio é batizarmo-nos trocando o crescente pela cruz de Cristo.
Em obediência às regras do jogo Curgo mandou aos cristãos o seu emissário o
Veiguinha filho do proprietário da Casa Sol. O rapaz aproximou-se a galope do reduto
cristão e bradou ao comandante inimigo que veio a seu encontro…
O mui alto e poderoso rei da Mauritânia
Senhor do meio-sol e da meia-lua
Mandou-me cá à presença tua
Impor-te com a maior severidade
Qual é e qual deve ser sua vontade!
Declamou os outros versos a plenos pulmões mas sua voz abafada pela música
principalmente pelos roncos do contrabaixo não chegava até a assistência.
Quando Veiguinha terminou Alvarino Amaral deu-lhe a sua resposta altiva: os cristãos
não se renderiam aos mouros mas lutariam até a vitória final e a libertação de Floripa. E
declarou:
Um só de meus guerreiros bastaria
Para dar cabo de toda a mouraria.
Volta e vai tuas hostes preparar
Que dentro em pouco hei de vencer e batizar.
Veiguinha voltou sob apupos a seu castelo para dar conta da missão ao chefe.
A batalha começou. A um sinal partido do palanque ambos os grupos precipitaram-se a
toda a brida um contra o outro em fila simples gritando como selvagens e brandindo no
ar suas armas. No centro da arena fizeram os cavalos estacar quase peito contra peito e
terçaram lanças por alguns segundos. Licurgo viu-se a lutar contra um membro do Clube
Republicano. Não trocaram palavras nem sorrisos: estavam demasiadamente
compenetrados de seus papéis para se lembrarem de que eram correligionários e amigos.
Depois de rápida escaramuça ambos os grupos voltaram para seus lugares. No dos
mouros Floripa esperava sentada agora pacientemente numa cadeira no centro do
estrado.
Estava combinado que um cavaleiro cristão iniciaria os torneios individuais. Alvarino
Amaral esporeou o cavalo e de lança em riste saiu a alvejar os bonifrates. A cada
homem que derrubava a multidão aplaudia com gritos e palmas. Depois de percorrer o
lado direito Alvarino voltou pelo esquerdo fazendo tombar ao todo quinze bonecos. Quando
o comandante cristão tornou a seu lugar Licurgo saiu a lancear açodadamente os
bonifrates como se todos eles fossem membros da família Amaral. Sua fúria era tão
grande e perturbadora e ele precipitara o cavalo a tamanha velocidade que errou os
primeiros cinco golpes — o que provocou gargalhadas na multidão. Cada vez mais
enfurecido Curgo continuou a carregar: acertou num depois noutro e assim foi até o fim
deitando por terra os bonecos restantes sendo que trespassou a cabeça do último com a
lança e ergueu-o dramaticamente no ar. A assistência prorrompeu em grandes aplausos. A
banda de música tocava um galope. Ofegante o rosto lustroso o suor a entrar-lhe
incomodamente nos olhos Curgo voltou para junto dos seus homens. Os bonecos foram de
novo postos de pé e o torneio prosseguiu enquanto no palanque o dr. Winter e o juiz de
direito munidos de lápis e papel tomavam nota do número de pontos feitos pelos
membros de cada grupo. Quando chegou a vez de Toríbio o baiano ficou onde estava todo
encolhido e de olhos baixos em cima do cavalo pois sabia que para andar a galope teria de
agarrar-se na cabeça do lombilho o que lhe tornaria impossível manejar a lança. Da
assistência partiam gritos: Que saia o baiano! Que saia o baiano!. Estouravam risadas.
Muito vermelho o dr. Rezende erguia a mão para o ar fazendo que não com gestos
frenéticos. Indignado Licurgo murmurava:
— Eu bem te dizia Toríbio. Devias ter dado teu lugar pro Fandanguinho ou pra qualquer
outro. Estás nos fazendo passar uma vergonha danada.
— Não seja bobo — replicou o advogado. — A vergonha é minha. Olha só pra minha
cara. Estou tranquilo hein?
Naquele momento ouviu-se um tropel e um cavaleiro surgiu de trás da figueira. O
mascarado! — gritaram vozes. Era costume nas cavalhadas haver um palhaço um
cavaleiro mascarado que fazia evoluções humorísticas para divertir a assistência nos
intervalos entre os torneios. Tinha porém ficado resolvido pela comissão organizadora da
festa que não haveria nenhum mascarado naquela cavalhada. Quem era pois o recémchegado?
O público rompeu a rir. A banda parou de repente de tocar e os músicos ficaram
olhando a sorrir para o mascarado que vestia um macacão amarelo e tinha na cabeça o
velho chapéu de chaminé que pertencera ao dr. Winter seu rosto estava escondido por
trás duma grotesca máscara de papelão. O mascarado desembainhou a espada
aproximou-se do palanque principal e fez uma continência.
O juiz de direito ergueu-se e perguntou:
— Quem sois?
O desconhecido não respondeu. Um dos cristãos acercou-se dele e disse:
— Vá tirando a máscara moço.
Sem pronunciar palavra o homem de amarelo bateu com a espada na lança do outro
numa provocação. Por alguns instantes ficaram a terçar armas sob as risadas dos
espectadores. O mascarado soltava gritinhos — hi-hi-hi-hiii — e num dado momento deu
de rédeas fez o ginete sair a todo o galope e perlongando o quadrilátero começou a
golpear os bonifrates. Com uma felicidade e uma destreza raras foi-lhes decepando as
cabeças uma por uma errando apenas cinco golpes. Por fim com um crânio espetado na
ponta da espada sofrenou o cavalo diante dos juízes sob grandes aplausos. O pe. Romano
pôs-se de pé e sua larga cara rosada luziu risonha ao sol.
— Convido o meu belo amigo a tirar a máscara! — disse ele de maneira aliciante.
De vários pontos da praça partiram gritos: Tira a máscara! Tira a máscara!.
O mascarado saltou do cavalo para o chão jogou para o ar a cabeça do boneco
embainhou a espada e voltando-se para o estrado da banda pediu:
— Música moçada!
O dr. Winter julgou reconhecer a voz. Mas seria mesmo quem ele suspeitava? Não.
Impossível.
A banda começou a tocar uma polca e quando o homem de amarelo arrancou a
máscara as pessoas mais próximas exclamaram em uníssono:
— O Fandango!
O clamor da multidão aumentou. Explodiram gargalhadas e palmas que se misturaram
no ar com a melodia saltitante da polca. E ali na frente do palanque os olhinhos vivos e
travessos postos nos juízes a barbicha branca esvoaçando à brisa da tarde José Fandango
sorria de braços abertos.
A novidade chegou aos ouvidos de Curgo.
— O homem tirou o disfarce — contaram-lhe. — É o Fandango.
— Velho desfrutável! — exclamou ele entre zangado e enternecido. — Vestido de
amarelo como um palhaço de circo de cavalinhos! E nem me contou que ia fazer isso o
ingrato!
Outro mouro comentou:
— Mas viram que destreza tem o diabo do velhote?
— Está com mais de setenta no lombo minha gente. Isso é que é resistência.
— O doutor Toríbio devia até ficar envergonhado.
O baiano limitou-se a resmungar:
— Não me amolem.
O pe. Romano desceu do palanque para ir apertar a mão do capataz.
— Venha sentar-se conosco senhor Fandango — convidou. — Vassuncê é o herói do dia.
Fandango deu o braço ao padre e caminhou com ele para o estrado das autoridades.
A notícia do inesperado acontecimento chegara já à janela do Sobrado. Bibiana disse às
sobrinhas:
— Esse velho assanhado ainda vai acabar morrendo numa dessas travessuras.
Fingia zanga mas no fundo estava orgulhosa. Fandango era gente do Sobrado e
acabara de dar àquele povo uma demonstração do quanto os antigos eram melhores que
os moços de hoje em dia.
Alice e Maria Valéria assistiam com interesse ao espetáculo. A primeira perguntou:
— E agora titia?
— Agora — respondeu Bibiana — os cristãos vão salvar a Floripa.
Na praça o povo preparava-se para o momento culminante da guerra. Ouviu-se uma
clarinada. Era o sinal convencionado para a carga final. Os mouros desceram de seus
cavalos amarraram-nos ao tronco da figueira e depois vieram entrincheirar-se à frente de
sua fortaleza de espingardas em punho enquanto Floripa sempre sentada na sua cadeira
pernas e braços cruzados esperava pachorrenta. Alvarino Amaral ergueu a espada e
gritou: Avante!. Soltando gritos de guerra os cristãos se atiraram ao ataque a todo o
galope. Batido pelas patas dos doze animais o chão soava como um grande tambor surdo.
— Fogo! — bradou Curgo.
Seus homens dispararam as espingardas quase ao mesmo tempo. Os cristãos fizeram
alto subitamente e simularam uma retirada em desordem. Um dos mouros num gesto
absolutamente fora do programa apanhou a bandeira vermelha que estava plantada a uma
das quinas do castelo e começou a agitá-la no ar gritando: Já se entropigaitaram os
cristãos!. Soltou uma gargalhada rascante que foi abafada pelo ruído dos aplausos.
Voltaram os cavaleiros da cruz ao ataque e apeando dos cavalos lançaram-se contra o
forte mouro de espadas desembainhadas. Os infiéis também arrancaram as espadas e o
entrevero começou. Retinindo e lampejando ferros chocaram-se no ar. A banda tocava um
galope frenético em que o contrabaixo resfolgava como um homem gordo à cadência duma
respiração de susto. Os guerreiros vociferavam blasfêmias. Licurgo defrontou-se com o
coletor estadual mas com o rabo dos olhos viu Alvarino Amaral que sorria mostrando o
canino de ouro. Que cara boa pra uma bofetada! A princípio mouros e cristãos terçaram
armas cada grupo formado numa fila simples mais ou menos regular mas depois de meio
minuto de luta a formação foi quebrada os mouros saltaram do estrado para o chão e o
entrevero então foi completo. Os contendores trocavam gravatas:
— Olha que te degolo!
— Lá vai ferro!
— Já te capo!
— Te defende!
— Toma esta que a tia Chica te mandou!
O público exaltado aplaudia sempre. Muitos daqueles homens que ali estavam sentados
tinham tomado parte em revoluções e guerras. Quando sentiam cheiro de pólvora ou
ouviam o tinir de arma branca ficavam excitados. Um velho magro que se achava
acocorado nas proximidades do forte mouro picando fumo com sua faca de cabo de osso
gritou para os vizinhos:
— Como é moçada vamos também entrar no barulho?
Um homem de barba cerrada e chapéu de palha exclamou:
— Sai velhote! Tu nem pode mais com as calças.
O velho voltou-se para ele fulo e vociferou:
— Eu te mostro cachorro!
E atirou-se contra o outro de faca em riste. Que é isso seu Pires? gritaram. O velho
foi agarrado e levado à força para seu lugar enquanto o homem de chapéu de palha
desculpava-se com um sorriso amarelo:
— Estou brincando amigo. Então não se pode nem caçoar?
O velho ofegava lançando para o outro um olhar torvo.
As atenções tornaram a voltar-se para o torneio. Um cristão naquele momento saltava
para dentro do castelo arrebatava Floripa montava no seu corcel içava a princesa para
a garupa e saía a galopar na direção de seu reduto sob aplausos gerais. Floripa fora
libertada! Mas agora o público queria ver a cara da princesa. Tira a máscara!
gritavam. O cavaleiro que salvara Floripa fê-la descer do ginete. Alguns espectadores não
se contiveram: invadiram a arena e ali mesmo abaixo de gritos e risadas arrancaram-lhe
primeiro a máscara e depois as roupas. É o Liroca! exclamaram. O Liroca! Me
larguem! gritava José Lírio quase chorando de raiva. Me larguem miseráveis!
Os outros continuavam a despi-lo sem piedade e iam agitando no ar as vestes da
donzela enquanto Liroca se debatia todo confuso em mangas de camisa com as
bombachas arregaçadas até os joelhos mostrando as pernas cabeludas e tendo ainda na
cabeça a cabeleira loura de mulher num contraste com o rosto másculo onde azulava a
barba de dois dias. Por um instante ficou sem saber que fazer mas de repente
arrancando e atirando longe a cabeleira deitou a correr na direção da igreja.
As atenções que se haviam desviado da luta para a cena cômica focaram-se de novo
no entrevero.
— Que é aquilo? — perguntou o juiz de direito. — Dois homens ainda lutando?
Estava combinado que quando libertassem Floripa os mouros se renderiam.
Alguém gritou:
— É o Curgo e o Alvarino se duelando.
O dr. Winter ergueu-se num salto.
— Ai-ai-ai — fez ele voltando-se para o padre. — É bom irmos até lá.
Saltou do palanque e saiu a caminhar apressado com o charutinho apertado nos dentes
uma das mãos segurando a bengala e a outra a aba do chapéu para que ele não lhe voasse
da cabeça. O padre seguiu-o em passadas largas fungando. O público começou a invadir a
arena. Abram cancha! gritavam. Abram cancha! Pelo meio da multidão desordenada
Florêncio Terra também corria arrastando a perna apalpando já o cabo do punhal com
uma expressão belicosa no rosto. Juvenal seguia-o de perto gritando: Chegou a hora!
Chegou a hora!.
Tinham formado um círculo compacto em torno dos homens que se batiam.
— Eu te mostro cachorro! — gritou Alvarino.
— Temos contas a ajustar ladrão! — replicou Curgo.
E atiravam-se como feras um contra o outro. Ouviam-se exclamações desencontradas
na multidão. Apartem! Não se metam! Mas vão se matar! Que se matem!
Barbaridade! Olha o padre! Abram cancha!
Com as caras contorcidas de ódio e reluzentes de suor os dentes à mostra a
respiração ofegante quase transformada num estertor de fera malferida os dois inimigos
batiam ferros avançavam e recuavam brandindo as espadas. Licurgo tinha na testa um
ferimento de onde o sangue brotava escorrendo-lhe pelo rosto e entrando-lhe pelos olhos e
pela boca. O peitilho azul da blusa de Alvarino Amaral estava também empapado de
sangue.
O pe. Romano conseguiu abrir caminho e penetrar na pequena clareira onde os homens
duelavam.
— Parem pelo amor de Deus! — suplicou o vigário erguendo os braços.
E por breves segundos seu vozeirão dramático dominou todos os outros ruídos. O duelo
porém continuava com a mesma ferocidade. Alvarino muito pálido apertava o peito com
a mão esquerda como a procurar a ferida e o sangue já começava a escorrer-lhe por
entre os dedos. Licurgo tinha o olho esquerdo completamente vermelho e sua respiração
era tão forte que ao expelir o ar ele produzia um chuvisqueiro de saliva misturada com
sangue.
O padre teve um instante de hesitação mas a seguir baixando a cabeça e estendendo
os braços para a frente investiu como um touro e procurando evitar o nível em que as
espadas se chocavam meteu-se entre os adversários. Houve da parte destes um instante
de perplexidade e indecisão do qual se aproveitaram o dr. Winter Toríbio Juvenal e outros
homens que seguraram poderosamente os duelistas pelos ombros e pelos braços
imobilizando-os.
— Me larguem! — cuspinhava Licurgo tentando libertar-se e com a espada ainda na
mão. Alvarino porém já não opunha aos apartadores a menor resistência. Deixou cair a
arma ao solo e muito pálido ora olhava para a mão ensanguentada ora apalpava o peito
murmurando:
— O canalha me feriu! O canalha me feriu! Chamem um médico! Chamem um médico!
O padre andava dum lado para outro tentando acalmar os ânimos. O cel. Bento Amaral
surgiu de repente seguido do filho mais moço e de dois genros todos de pistolas em
punho façanhudos e ameaçadores. Abriam caminho na multidão e procuravam aproximarse
de Licurgo. Ao vê-los Florêncio e Juvenal arrancaram também das pistolas e
acompanhados de Fandango que tinha na mão apenas sua faca de picar fumo postaramse
defensivamente na frente de Licurgo.
— Me larguem! — gritava este último. — Por amor de Deus me larguem!
Seu olho vermelho piscava repetidamente seus dentes estavam tintos de sangue.
— Vamos ajustar contas com a cachorrada do Sobrado! — gritou o velho Bento
arrastando os pés. A pistola tremia-lhe na mão e a cicatriz que tinha no rosto estava
purpúrea contra a pele cor de palha.
O padre avançou alguns passos e barrou o caminho aos Amarais.
— Em nome de tudo quanto há de mais sagrado não avancem nem um centímetro
mais!
Naquele instante muitas das pessoas que haviam invadido a arena começaram a correr
e a fugir na expectativa dum tiroteio. Atrás do padre Florêncio Juvenal e Fandango sem
tirar os olhos dos Amarais esperavam. Toríbio dava pulos e gritava:
— Até que um dia o tumor veio a furo!
— Não estrague a parada padre! — pediu Licurgo. — Me soltem que eu mostro pra
essa corja!
O velho Bento quis dizer alguma coisa mas a raiva roubou-lhe a voz seus lábios
descorados moveram-se flácidos sob os bigodes brancos mas deles saiu apenas um
silvo.
Ao redor de Curgo estavam agora reunidos muitos companheiros do Clube Republicano.
Alvarino foi carregado pelos amigos na direção de sua casa enquanto o dr. Winter se
esforçava mas em vão para que Curgo fosse também afastado daquele lugar.
— O covarde vai fugir! — gritou o mais moço dos Amarais.
Florêncio Terra bradou:
— Cala a boca ordinário!
O jovem Amaral deu dois passos à frente apontou a pistola para Florêncio e quando
quis fazer fogo o padre segurou-lhe a arma com a mão direita e ergueu-a para o ar
enquanto com o braço que tinha livre enlaçava fortemente a cintura do rapaz. Ficaram
assim por uns segundos como que a dançar. O vigário gritou:
— Pelo amor de Nossa Senhora da Conceição padroeira desta vila!
Seu carão vermelho estava alagado de suor suas narinas palpitavam e havia em seus
olhos de ordinário doces um brilho belicoso. Conseguiu finalmente tirar a pistola das
mãos do outro mas continuou a enlaçá-lo.
— Solta o meu filho senão eu faço fogo! — ameaçou-o o cel. Bento.
O pe. Romano obedeceu. Não se limitou porém a afrouxar o abraço afastou o moço
com um repelão tão forte que ele tombou de costas.
— Padre do diabo! — vociferou o velho Amaral. — Eu te ensino a respeitar os
superiores!
Avançou com a pistola erguida à altura do peito do vigário que se limitou a abrir os
braços e dizer:
— Pois atire!
O velho hesitou. Fez-se um silêncio súbito e nesse silêncio se ouviu a voz de Florêncio:
— Vai morrer muita gente. — disse ele com uma calma dramática na sua falta de
dramaticidade.
Passavam-se os segundos. O padre continuava de braços abertos como que pregado a
uma cruz invisível. Por trás dele os amigos de Licurgo de armas em punho esperavam.
Toríbio repetia num automatismo nervoso:
— Saia fora padre porque a parada é nossa!
Bento Amaral desceu o braço e meteu a pistola no coldre. Voltou-se para seus homens
e disse babando-se de mal contida raiva:
— Não vamos estragar a nossa festa só por causa desses republicanos mazorqueiros.
Voltou as costas para o padre e se foi arrastando os pés na direção de sua casa
seguido de parentes amigos e capangas. O padre baixou os braços e por alguns instantes
ficou a seguir o grupo com o olhar. Depois voltando-se para os homens que estavam às
suas costas exclamou:
— Porca miséria! Desta vez quase me arrebentam a alma.
Começou a enxugar o rosto com seu grande lenço de alcobaça.
O Sobrado estava cheio de amigos que comentavam o incidente. Em mangas de camisa
e sentado numa cadeira na sala de visitas Licurgo deixava que o dr. Winter lhe pensasse o
ferimento da testa. Era um talho longo mas não muito profundo. Fora necessário dar-lhe
cinco pontos que Curgo suportara sem gemer.
— Costure direito o menino — dissera-lhe Bibiana que seguira o curativo de perto sem
desviar os olhos.
Curgo era um homem — pensava ela. Quem tivesse antes alguma dúvida agora a
perdia porque o rapaz não soltara um ai. Estava ali com a camisa aberta um pedaço do
peito cabeludo e forte à mostra: macho como o pai e o avô.
— Pronto! — disse o dr. Winter terminando de amarrar um pano ao redor da cabeça do
ferido. E com o prazer de sempre repetiu um ditado da Província: — Não há de ser nada:
quando casar sara.
Bibiana pensou na Alice coitadinha que estava lá em cima deitada na cama muito
pálida tomando o chá de folha de laranjeira que Maria Valéria lhe preparara.
— Canalhas! — murmurava Toríbio ainda vestido de mouro e sentado numa cadeira a
trançar e destrançar as pernas.
Bibiana lançou-lhe um olhar frio:
— Pare quieto doutor. Finalmente a coisa podia ter sido pior. Ninguém morreu que eu
saiba.
Contava-se que Alvarino estava ferido no peito e havia perdido muito sangue. O cel.
Bento esse continuava a ameaçar céus e Terra.
Curgo mirava suas bombachas vermelhas.
— Preciso tirar estas roupas o quanto antes — disse.
O dr. Winter fechou a bolsa onde trouxera medicamentos e instrumentos cirúrgicos.
— Mas conte direito como começou a coisa — pediu ele acendendo um charutinho. —
Ainda não pude formar uma ideia. Cada qual conta a história a seu modo.
O dr. Toríbio pulou da cadeira:
— Pois eu estava terçando armas com o cachorro do Alvarino enquanto o Curgo a meu
lado brigava com outro cristão. De repente ouvi o canalha gritar: Já te corto a cara
republicano patife!.
Curgo interrompeu o amigo para corrigi-lo:
— Não Toríbio. Eu me lembro bem. O que ele disse foi: Eu te mostro republicano
sem-vergonha!.
— Pois então foi isso — concordou Toríbio. — Fiquei possesso e gritei.
Curgo de novo o interrompeu:
— Quando ouvi isso deixei o meu parceiro e respondi: Monarquista ordinário é contigo
mesmo que eu quero tirar uma diferença. E nos atracamos.
— E se não fosse o pe. Romano — concluiu Bibiana — vocês se matavam.
— Tinha sido melhor assim vó. A gente resolvia o assunto duma vez por todas.
— Qual! — exclamou o dr. Winter soltando uma baforada. — Não diga asneiras.
Vassuncês precisam mas é criar juízo e acabar com essas rivalidades. Não digo que
fiquem amigos mas ao menos parem de brigar. Já que têm de viver na mesma cidade é
melhor que vivam em paz.
De dentes cerrados Curgo resmungou:
— Amaral comigo só na ponta da faca.
Naquele momento Fandango que estivera a contar a questã à negrada da cozinha
apareceu à porta da sala de visitas com as faces iluminadas por um sorriso.
Curgo dirigiu-lhe um olhar enviesado:
— Velho gaiteiro! Como é que vassuncê faz uma coisa dessas e nem avisa a gente
antes?
Todos os olhares se voltaram para o capataz que encolheu os ombros e respondeu:
— Ué. Eu queria fazer uma surpresinha. — Deu alguns passos na direção de Bibiana. —
Vassuncê viu as minhas proezas?
A velha sacudiu afirmativamente a cabeça:
— Vi. Parecia um palhaço de circo.
Fandango meteu os polegares nas cavas do colete entortou a cabeça e filosofou:
— O mundo é mesmo um circo dona. Tem de tudo. Burlantins que viram cambota
equilibristas os que fazem piruetas em riba dum cavalo os palhaços. E quem nasce pra
palhaço como eu morre palhaço e nunca endireita.
Neste ponto o dr. Winter que observava o velho julgou perceber-lhe no tom da voz uma
pontinha de tristeza. Ou estaria fantasiando?
— Pois é — prosseguiu o capataz. — Já pedi ao meu neto que quando eu morrer me
botem no caixão com uma roupa bem bonita. Em vez de velório façam um baile no
terreiro com bons violeiros. E dancem a tirana grande o anu e a chimarrita em roda do
meu corpo. Quero que o enterro seja abaixo de gaita. E que seis morochas bem guapas
carreguem o meu caixão.
Houve um curto silêncio ao cabo do qual Bibiana murmurou:
— Velho assanhado.
E lançou para Fandango um olhar entre repreensivo e afetuoso.
Eram sete horas da noite e Jacob Geibel estava recostado a um poste à esquina da praça
olhando para o Sobrado cujas janelas do andar térreo se achavam iluminadas. Havia uma
boa hora que o sacristão ali se encontrava falando consigo mesmo e olhando os
convidados que tinham começado a chegar logo depois das seis. Via com uma raiva surda
os vultos que se moviam por trás das vidraças que o frio embaciara. Fazia já algum
tempo que alguém discursava lá dentro e a voz do orador chegava de vez em quando
meio apagada aos ouvidos do sacristão. Encolhido sob o poncho com as abas do chapéu
de feltro puxadas sobre os olhos Jacob Geibel contemplava o Sobrado com ressentimento.
Havia ali fora no meio da rua grupos de curiosos que espiavam a festa. No outro lado da
praça o Paço Municipal tinha suas janelas também iluminadas e lá de dentro vinham os
sons da banda de música que tocava uma valsa. A noite estava estrelada e o ar parado e
não muito frio. De quando em quando um cachorro latia numa rua distante. Por trás do
Sobrado erguia-se o clarão da grande fogueira de são João.
Deviam prender fogo naquela casa — soliloquiava o sacristão. Ele gostaria de ver
aquelas fêmeas saírem correndo e gritando lá de dentro com suas vestes em chamas.
Seria muito bem feito. Se morressem todos os convivas não se perderia nada. E se o
vigário também ficasse carbonizado a coisa então seria muito melhor.
Jacob Geibel tirou de baixo do poncho uma garrafa de cachaça levou-a à boca e bebeu
um gole largo. Depois lambeu os beiços e chupou os bigodes ao mesmo tempo que lhe
vinha à mente uma ideia excitante: tirar toda a roupa e entrar nas salas do Sobrado para
escandalizar aquelas mulheres com sua nudez. Por alguns segundos o sacristão ficou a
masturbar-se com essa ideia.
A música da valsa de vez em quando ficava mais forte vinha como que em rajadas que
o envolviam e Jacob pôs-se a pensar num baile da mocidade em sua aldeia natal havia
mais de trinta anos. Viu-se atravessando o salão na direção duma rapariga: inclinou-se à
frente dela convidou-a para dançar e a Fräulein como única resposta rompeu numa
gargalhada. A vergonha daquele momento! Todo o mundo olhando e rindo. O chão pareceu
faltar a seus passos quando perturbado e vermelho ele voltava a seu lugar. Cadelinha!
Agora Jacob Geibel tornava a sentir aquele calorão aquele formigueiro aflitivo a percorrerlhe
o corpo. Mas não era vergonha não. Era a cachaça. Cadelas! Isso é que eram as
mulheres. Cadelas! Todas inclusive sua mãe que ele nunca conhecera e que tivera a
coragem de pô-lo na roda. Ordinárias!
Sob o lampião de luz amarelada e tíbia o Barbadinho do Padre olhava para as janelas do
Sobrado e imaginava-se a correr completamente nu pelo meio daquelas mulheres que
gritavam e tampavam os olhos com as mãos. Naquele instante a voz do orador se fez
mais forte e até aos ouvidos do sacristão chegaram estas palavras: . ancha negra da
escravatura.
De costas para o grande espelho na sala de visitas metido no seu bem cortado croisé
preto com uma pérola a brilhar-lhe foscamente contra o fundo escuro do plastrão o dr.
Toríbio Rezende enchia o ambiente com sua voz metálica e vibrante. Fazia já vinte
minutos que discursava traçando a história da escravatura no mundo. Começara por
dissertar sobre a Índia o país das castas em que os sudras constituíam a classe inferior
cuja sina era submeter-se e servir. Passara depois para o Egito na descrição de cuja
paisagem gastara prodigamente adjetivos pedindo emprestadas a Castro Alves duas
estrofes duas joias lapidares sem par na literatura universal e que na sua opinião
melhor do que qualquer tela que qualquer daguerreótipo descreviam o país da esfinge e
das pirâmides:
Lá no solo onde o cardo apenas medra
Boceja a Esfinge colossal de pedra
Fitando o morno céu.
De Tebas nas colunas derrocadas
As cegonhas espiam debruçadas
O horizonte sem fim.
Onde branqueja a caravana errante
E o camelo monótono arquejante
Que desce de Efraim.
Pois nessa terra que em tempos pretéritos atingiu um grau de civilização de que o
mundo ainda hoje se assombra — prosseguira o orador — os faraós faziam guerras para
se apoderarem de escravos e o rei Amenhotep — e Rezende repetiu o nome com certa
volúpia — o rei Amenhotep chegara a mandar ao Sudão uma expedição com o fim
exclusivo de caçar negros para transformá-los em servos!
Do Egito o dr. Toríbio transportou-se para a China em que os primeiros escravos
segundo se calculava haviam surgido durante a dinastia de Chow. Na ponta dos pés
Rezende atirava aquelas palavras como farpas contra as muitas dezenas de pessoas que o
ouviam em respeitoso silêncio na sala do Sobrado. A dinastia de Chow! Ele arrasava
aquela gente com sua erudição. Aquilo de certo modo lhe era uma compensação para as
frustrações da tarde em que como cavalheiro fizera figura triste. Agora ele fazia
evoluções de picaria verbais e nessa arte sabia não ter rival em Santa Fé. Pronunciar
aqueles nomes de brâmanes faraós mandarins e reis empregar com destreza e
naturalidade os adjetivos mais raros era o mesmo que derrubar bonifrates a golpes de
lança ou espada.
Sim meus senhores e minhas senhoras na China da Antiguidade os prisioneiros de
guerra fosse qual fosse a cor de sua epiderme eram transformados em escravos. E
sem tomar fôlego Toríbio Rezende saltara da China para a Babilônia — cuja descrição se
prestara à maravilha para novos jogos florais de eloquência — e entrara quase sem
fôlego na história dos hebreus para depois chegar com um sorriso nos lábios à Grécia
a gloriosa Hélade a serena Hélade dos filósofos dos sábios e dos artistas e cujo grande
vate Homero na sua Ilíada menciona Aquiles e Agamêmnon como possuindo escravos em
suas tendas..
Nas salas iluminadas pela luz de dezenas de velas e lampiões a querosene as damas
estavam sentadas e os cavalheiros de pé. Bibiana vestida de preto fitava no orador seus
olhinhos galhofeiros sacudindo a cabeça a cada nome arrevesado de guerreiro monarca ou
filósofo que o baiano soltava no ar com sua voz cantante. Era um moço de fala engraçada
— achava ela. Dizia luiz e cruiz em vez de luz e cruz e sabia que como revide o baiano
troçava dela quando a ouvia dizer rés e depôs em vez de réis e depois.
Sentado junto da dona da casa o pe. Romano de quando em quando sacudia a cabeça
numa grave aprovação. E seus lábios se abriram num sorriso feliz quando Toríbio Rezende
afirmou que com o advento do cristianismo a situação dos escravos melhorara e as
manumissões se fizeram mais frequentes. Entrando na Roma antiga o orador estudou a
situação dos escravos à luz do Direito romano e avançando tempo em fora com botas de
sete léguas passou dramaticamente sobre a Idade Média e — tropeçando em
instrumentos de tortura chamuscando-se em fogueiras de auto de fé — chegou com a
testa rorejada de suor aos tempos modernos. Fez uma súmula das conquistas do homem
mercê da Revolução Francesa e depois traçou a história da escravatura no Brasil desde o
dia em que os primeiros escravos negros puseram o pé em terras de Santa Cruz até
aquele momento àquela já histórica noite de 24 de junho de 1884 no Sobrado em que
por iniciativa do Clube Republicano de Santa Fé mais de trinta escravos iam receber sua
carta de manumissão.
Fez uma pausa para beber um gole de água dum copo que estava às suas costas sobre
o consolo. Curgo olhou para a avó e sorriu. A velha piscou-lhe o olho. Trepado numa
cadeira na sala de jantar o velho Fandango bombeava o orador por cima das cabeças
das pessoas que se comprimiam na sala. Do quintal vinha de quando em quando o
murmúrio das vozes dos escravos junto com o crepitar da fogueira.
Passando o lenço de leve pelos lábios Toríbio Rezende tornou a encarar o auditório.
— Senhoras e senhores — disse. — Do significado desta noite o Futuro e a História hão
de dizer com uma eloquência muito maior que a de minhas pobres palavras!
— Não apoiado! — aparteou o padre.
Enquanto o advogado discursava Licurgo passeava os olhos em torno — demorava-os
um pouco na face de cada conviva como a escrutar as reações de cada um àquele
discurso ao qual ele próprio não prestava muita atenção. Era engraçado — achava ele —
ver barbeados e penteados de roupa nova e escura colarinho duro e botinas lustradas
aqueles homens que ele estava habituado a ver diariamente de bombachas e botas casaco
de riscado ou então metidos nos ponchos com as barbas geralmente crescidas. Como as
mulheres ficavam mais bonitas quando vestiam suas roupas domingueiras e faziam
penteados especiais! Com o canto dos olhos ele mirou por alguns instantes a noiva que se
achava sentada a seu lado. Seus cabelos negros e lustrosos de óleo estavam puxados para
cima num penteado alto que lhe acentuava o oval do rosto. De suas orelhas pendiam
brincos de pedras azuis na forma de losangos. Num contraste com o vestido de gorgorão
preto muito rodado a pele de Alice tinha uma tonalidade de marfim antigo. Licurgo achava
que a fita de veludo negro que a noiva trazia ao redor do pescoço e da qual pendia um
medalhão dourado lhe dava um ar de moça de cidade. Sentada junto dela com o busto
ereto Maria Valéria tinha as mãos caídas sobre o regaço e seu perfil se recortava nítido e
agudo contra o croisé negro dum dos convivas.
Licurgo tornou a voltar a cabeça para Toríbio que agora atacava o gabinete liberal e o
Imperador dizendo:
— . e homens como Rui Barbosa o do verbo candente Joaquim Nabuco o nobre
estilista e José do Patrocínio que é a própria voz da raça negra escravizada estão com
um punhado de outros heróis preparando o advento da Abolição ao mesmo tempo que o da
República porque minhas senhoras e meus senhores abolição e república são sinônimos
perfeitos!
Licurgo pensou em seu duelo com Alvarino Amaral e ficou ruminando o sabor violento
acre e embriagador daquele momento.
Havia muito que não sentia uma exaltação assim tão grande. Comparados com ela a
festa do Sobrado a manumissão dos escravos seu noivado com Alice e a própria ideia de
república empalideciam como coisas de menor importância.
Levou a mão à testa e com a ponta dos dedos apalpou de leve as ataduras bem no
ponto em que sentia o ferimento. Estava orgulhoso daquele talho. O fato de nunca ter
tomado parte em nenhuma guerra ou revolução sempre o deixara numa incômoda posição
de inferioridade perante seus conterrâneos de meia-idade que haviam lutado no Paraguai e
os velhos que tinham feito a campanha contra Rosas e a Guerra dos Farrapos. Sempre
fora considerado um espada virgem. Naquela tarde porém tivera seu batismo de sangue
e isso para ele tinha uma significação extraordinária. Era como se só agora se pudesse
considerar completamente adulto. E essa sensação de ser homem a certeza de que na
hora do perigo a mão não lhe tremera o coração não lhe falhara davam-lhe uma força
nova uma confiança exaltada em si mesmo e ao mesmo tempo uma certa impaciência
que no fundo era desejo de mais ação violenta de mais oportunidades para pôr à prova
sua hombridade. Daquele duelo interrompido ficara-lhe também um sentimento de
frustração a impressão irritante de ter deixado um serviço incompleto bem como
acontecera com seu avô que não pudera fazer o rabinho do R na cara de Bento Amaral.
Porque — achava Curgo — a coisa só devia terminar quando Alvarino ou ele ficasse
estendido no chão lá na praça.
Licurgo passou o indicador da mão direita entre o pescoço e o colarinho. Aquela coisa
engomada sufocava-o: o discurso também começava a impacientá-lo. Gostava de Toríbio
achava-o inteligente leal o melhor amigo do mundo. Mas o diabo do rapaz falava demais
quando começava Santo Deus! não havia quem o fizesse parar. Lá estava ele a atacar
violentamente a monarquia. Licurgo via uma expressão de interesse na fisionomia de
muitas das pessoas que o escutavam mas no rosto da maioria dos convivas o que ele via
era fome. Misturado com o perfume de pó de arroz e de extrato que emanava das
mulheres andava no ar um cheiro de comida e de vez em quando vinha da cozinha um
bafejo de frituras. A entrega dos títulos de manumissão levaria algum tempo. Quando era
pois que aquela pobre gente ia para a mesa?
Licurgo estava prestes a fazer para o amigo uma careta de impaciência quando Toríbio
ergueu a mão e gritou rematando o discurso:
— Viva a Abolição! Viva a República!
Vozes masculinas uniram-se num coro e repetiram:
— Viva!
Romperam os aplausos. Alguns homens avançaram para estreitar Toríbio num abraço.
Bibiana soltou um suspiro de alívio e cochichou ao ouvido do padre:
— Esse moço fala pelos cotovelos.
Atílio Romano mostrou os belos dentes num sorriso tolerante:
— O dom da palavra é uma graça divina bela! — exclamou ele. Costumava chamar aos
amigos belo ou bela. O dr. Winter até achava que esse era o tratamento que o vigário
dava na intimidade a Nossa Senhora da Conceição. — E o doutor Toríbio usa da sua palavra
em prol da boa causa! — acrescentou o padre já em tom declamatório.
O médico inclinou o busto para a frente e voltou a cabeça para o vigário.
— Padre Romano — disse ele em voz muito alta para ser ouvido no meio da balbúrdia
— ainda não compreendi como é que sendo o senhor um sacerdote católico pode
simpatizar com a ideia republicana.
— Por que não? Por que não belo? Acha que um padre não deve ou não pode ter
emoção cívica?
— Não é isso. Um dos pontos do programa republicano é a separação da Igreja do
Estado.
O pe. Romano ergueu-se.
— E então! E daí? — exclamou aproximando-se do outro como se o quisesse agredir.
Segurando o médico pelos ombros com suas manoplas peludas perguntou: — Pensa o
doutor que a Igreja para sobreviver precisa do amparo do Estado? — Soltou uma risada
gostosa. — Essa é magnífica! O Estado é que não poderá viver se não se amparar
espiritualmente na Igreja!
O dr. Winter sacudia a cabeça ao passo que Bibiana voltava os olhos ora para um ora
para outro. Depois esqueceu-os e passeou o olhar em torno da sala. Os homens agora
conversavam em voz alta animadamente divididos em pequenos grupos. No meio deles
Licurgo parecia uma mosca tonta. Como ficava esquisito com aquele pano amarrado na
testa! Parecia um bugre — sorriu Bibiana.
* * *
A entrega dos títulos de manumissão foi feita no meio dum silêncio grave e comovido.
Os escravos estavam no quintal junto da porta da cozinha e entravam à medida que seus
nomes iam sendo chamados. Sob o espelho da sala de visitas os títulos empilhavam-se
em cima do consolo de mármore. Toríbio Rezende lia a lista de nomes: Antônio Tavares!
Marcolino Almeida! Terêncio Rodrigues! e muitas vezes Licurgo tinha de soprar-lhe ao
ouvido o apelido do negro chamado pois muitos daqueles homens já haviam esquecido os
nomes de batismo. Maneco Torto! gritava Toríbio Dente de Porco! Inácio Moçambique!
Por entre alas de convidados os pretos entravam na sala piscando os olhos à luz forte e
acanhados de cabeça baixa sem ousarem olhar para os lados aproximavam-se de
Licurgo recebiam o título e beijavam-lhe a mão alguns ajoelhavam-se depois diante da
cadeira em que Bibiana estava sentada e levavam aos lábios a fímbria de sua saia.
Retiravam-se estonteados buscando aflitamente a porta da cozinha. Muitos dos escravos
choraram ao receber a carta de alforria. Houve porém um deles que entrou de cabeça
erguida olhou arrogante para os lados como num desafio recebeu o título e sem o menor
gesto ou palavra de agradecimento fez meia-volta e tornou a voltar para o quintal
impassível como um rei que acaba de receber a homenagem a que tem direito. Licurgo
acompanhou-o com um olhar furibundo. Era o João Batista! Merecia uns bons chicotaços
na cara. Sempre fora assim altivo e provocador. Era um bom peão um bom domador um
trabalhador incansável mas tinha um jeito tão atrevido que por mais duma vez Licurgo
estivera prestes a ir-lhe ao lombo.
A chamada continuava. Negros entravam e saíam. Havia entre eles homens e mulheres
moços e velhos. Licurgo começava a irritar-se. A cerimônia não só se estava prolongando
demais como também não oferecia metade da emoção que ele esperava: era uma coisa
tão lenta e aborrecida como uma eleição. Bento Assis! gritou Toríbio. E como o preto
chamado não aparecesse ele repetiu em voz mais alta: Bento Assis!. O peão que estava
à porta da cozinha gritou para fora: Bento Assis!. Nenhuma resposta veio. Licurgo que
sacudia a perna nervosamente bradou de repente: Bento Burro! Onde está esse animal?.
Bento Burro! repetiu o peão. Então uma voz soturna saiu do meio dos escravos que
esperavam no sereno: Pronto patrão!. E entrou na casa.
E o desfile continuou. Licurgo mal podia conter sua impaciência. Não conseguia
convencer-se a si mesmo de que aquela era uma grande hora — uma hora histórica. Não
achava nada agradável ver aqueles negros molambentos e sujos de olhos remelentos e
carapinha encardida a exibir toda a sua fealdade e sua miséria naquela casa iluminada. E
como eram estúpidos em sua maioria! Levavam a vida inteira para atravessar a sala e
depois ficavam com o papel na mão atarantados sem saber que fazer nem para onde ir.
Era preciso que ele gritasse: Agora vá embora. Não! Por ali. Volte pro quintal!.
O pior era que o Sobrado já começava a cheirar a senzala.
Foi com um suspiro de alívio que entregou o último título.
E quando o último escravo desapareceu na cozinha houve um momento de silêncio e
imobilidade como se os convidados esperassem de Licurgo algumas palavras. Mas quem
falou primeiro foi a velha Bibiana:
— Agora abram as janelas pra sair o bodum!
Licurgo mandou erguer as vidraças. Estava meio decepcionado. Esperara durante meses
por aquele instante e no entanto ele não lhe trouxera a menor emoção. De repente viu-se
cercado por amigos que lhe apertavam a mão e o abraçavam efusivamente. Um deles
gritou: Viva o Clube Republicano! Viva o nosso correligionário Licurgo Cambará!. Os
outros gritaram em coro: Viva!. E começaram todos a bater palmas estrepitosamente.
Os gaiteiros que estavam no vestíbulo romperam a tocar uma marcha. Licurgo então
sentiu com tamanha e repentina força a beleza daquele instante que esteve quase a
rebentar em lágrimas. Foi com esforço que se conteve. Entregou-se passivamente àqueles
abraços alguns dos quais chegavam a cortar-lhe a respiração. Não ouvia as palavras que
lhe diziam. Só sabia que aquele momento era glorioso raro grande. Com um gesto de
suas mãos tinha dado liberdade a mais de trinta escravos! Lá fora estava acesa uma
grande fogueira ao redor da qual os negros — agora homens livres felizes e dignos — iam
dançar cantar comer e beber!
Uma preta de turbante vermelho os dentes arreganhados andava por entre os
convidados com uma bandeja cheia de copos de cerveja. Alguém deu a Licurgo um copo
que ele apanhou e levou avidamente aos lábios bebendo-lhe todo o conteúdo dum sorvo só.
Ficou depois lambendo distraidamente os bigodes a olhar em torno meio zonzo sentindo
um calor e um tremor de febre as ideias confusas e sempre aquela vontade absurda de
chorar. Bibiana aproximou-se dele e abraçou-o e — pela primeira vez em muitos anos —
seus lábios úmidos pousaram na face do neto num beijo chocho.
— Deus te abençoe meu filho — balbuciou ela.
Licurgo inclinou-se encostou uma das faces na cabeça da avó e rompeu a chorar como
uma criança. Bibiana arrastou-o para o vestíbulo e depois para o escritório cuja porta
fechou apressadamente. Não queria que os convidados vissem aquele acesso de nervos de
seu rapaz.
— Que é isso Curgo? Não chore. Vamos enxuge as lágrimas. Ora já se viu?
Licurgo passava o lenço nos olhos e nas faces e fungava furioso consigo mesmo por
ter fraquejado e já com uma vaga vontade de brigar. Mas brigar com quem e por quê?
— Vamos botar essa gente na mesa! — exclamou de repente. — Devem estar
morrendo de fome.
Puxou bruscamente a avó pelo braço e sempre fungando com vontade de dizer nomes
feios a seus convidados e ao mesmo tempo de abraçá-los voltou para a sala exclamando:
— Vamos comer minha gente! Vamos pra mesa! Esta casa é de vassuncês!
Tinham posto na sala de jantar uma longa mesa coberta de toalhas de linho muito alvo
e sobre a qual se alinhavam travessas com carne de porco fria e farofa pedaços de
galinha assada linguiça frita e rodelas de salame e presunto de Garibaldina. Assim que os
convivas se sentaram à mesa as negras começaram a trazer os espetos de churrasco
quente e pratarraços cheios de pastéis recém-saídos da frigideira.
— São de carne — anunciou Bibiana que estava já sentada à cabeceira — e estão
quentinhos.
Os convidados atiravam-se com vontade às comidas. Bibiana ficou a observar
deliciada o pe. Romano que comia com tanto apetite que era um gosto vê-lo. Sentado à
frente do vigário o dr. Winter que andava ultimamente tão enfastiado mordiscava com
indiferença uma coxa de galinha. Ouvia-se o som claro e alegre do vinho no instante em
que era despejado nos copos. As conversas ganhavam animação à medida que os convivas
iam bebendo e os homens agora precisavam gritar para se fazerem ouvir pois todos
falavam ao mesmo tempo e os gaiteiros não tinham parado de tocar.
Sem fome Licurgo olhava para a janela através de cujas vidraças via o clarão da
fogueira. Onde estaria Ismália? Já teria chegado? Não podia compreender aquela demora.
Segundo suas instruções a rapariga devia ter deixado o Angico ao raiar do dia.
Maria Valéria lançou um olhar furtivo para o primo. Achou-o taciturno e inquieto. Que se
estaria passando com ele? Por que não falava com a Alice que estava ali esquecida à sua
direita? Olhou para a frente e deu com os olhos ansiosos de Liroca do outro lado da
mesa. O rapaz lhe sorriu. A face de Maria Valéria permaneceu impassível. José Lírio fizera
já duas tentativas para puxar conversa mas ela lhe respondera com monossílabos secos
a fim de o desencorajar. O diabo do rapaz porém era persistente. Apesar de todas as
desfeitas que ela lhe fazia — bater ostensivamente a janela quando ele se aproximava na
calçada voltar-lhe as costas quando ele a convidava para dançar nos bailes recusar as
flores que ele lhe mandava — apesar de tudo isso o infeliz continuava a persegui-la e
ultimamente se dava até ao desfrute de cantar-lhe serenatas com sua voz de taquara
rachada.
Maria Valéria baixou a cabeça e começou a comer meio perturbada fazendo o possível
para esquecer que o primo se achava àquela mesma mesa e que bastava erguer os olhos
e voltar a cabeça para vê-lo.
Os gaiteiros tocavam agora uma valsa: Ondas do Danúbio reconheceu ela. Por um
rápido instante imaginou-se a dançar nos braços de Licurgo mas repeliu logo esse
pensamento irritada e já com um sentimento de culpa como se só por pensar aquilo
tivesse traído a irmã.
Bibiana contemplou Alice por alguns instantes com olho crítico e depois inclinando-se
para ela disse:
— De amanhã em diante vassuncê vai tomar todos os dias depois do almoço uma gema
de ovo cru com um cálice de vinho do Porto.
Alice fitou na velha seus olhos graúdos:
— Mas eu não gosto de ovo cru titia!
— Goste ou não goste tem de tomar. Vassuncê anda muito pálida e precisa engordar.
Homem não gosta de mulher magra. Faça o que eu digo. E comece amanhã!
— Está bem titia — concordou Alice com um sorriso submisso.
Baixou os olhos para o prato e continuou a comer sem nenhum entusiasmo um pedaço
de peito de galinha.
Bibiana continuava a olhar obliquamente para a futura mulher de Curgo. A moça tinha
os quadris estreitos: não podia ser boa parideira. Mas fosse tudo pelo amor de Deus! Ela
conhecia muitas mulheres de bacia estreita que botaram muitos filhos no mundo e só
morreram de velhice.
O ar estava cheio do rumor das conversas e do tinido de pratos copos e talheres. Os
homens conversavam animadamente e comentavam muitos deles o incidente da tarde.
Curgo comia devagar e sem vontade mas esvaziava em largos goles seu copo de vinho.
Tinha o rosto afogueado e os lábios muito vermelhos e lustrosos. De vez em quando
voltava-se para a noiva e procurava começar uma conversa: Está sem fome? dizia. Ou:
Olhe só o apetite do padre. Ou então: Está gostando da festa?. Alice porém respondia
apenas com monossílabos acanhados e a conversa como que se congelava no ar.
O pe. Atílio Romano tinha diante de si um prato de pastéis que ia devorando
rapidamente com tal entusiasmo que às vezes chegava a metê-los inteiros na boca.
Mastigava com bravura e ao mesmo tempo não queria deixar de falar porque o dr. Winter
aquele ateu incorrigível não o deixava em paz. Agora estava a repetir-lhe de cor trechos
dum livro de seu amigo Carlos von Koseritz outro herege de má morte. Com o busto
inclinado sobre a mesa o garfo em riste o médico olhava fixamente para o padre
enquanto falava:
— O mais crente dentre vós acreditará que a Terra seja o centro do Universo e que o
Sol a Lua e todos os astros só foram criados para fazerem o serviço de lampiões?
O vigário escutava-o sorrindo e mastigando.
— E por que não? — exclamou interrompendo o outro. — Por que não se Deus assim o
quis? — Recostou-se na cadeira e gritou para uma negra que passava: — Me traga mais
pastéis bela! — E com os lábios reluzentes de banha a face corada o olho alegre tornou
a voltar a atenção para o médico: — E por que não?
Winter brandia ainda o garfo.
— A Bíblia é obra de homens ignorantes a história da criação é um mito e Laplace
tinha razão quando Napoleão I lhe perguntou por que não falara em Deus ao expor o seu
sistema de mecânica celeste: ‘Sire je n’avais pas besoin de cette hypothèse!’.
— Quos Deus vult perdere prius dementat — citou o padre soltando um arroto feliz.
— O estado das camadas terrestres demonstra à evidência que o homem é
simplesmente fruto da evolução da matéria como a própria Terra como são os mundos
todos que povoam o espaço do Universo.
Atílio Romano bebericava seu vinho fazendo-o demorar sobre a língua e depois
engolindo-o com um vagar sensual. Tornou a encher o cálice.
— Nada disso é novidade pra mim doutor — disse ele. — Todos esses autores ateus
seus amigos são também meus conhecidos. Tenho seus livros à minha cabeceira e isso é
um sinal de que não os temo.
— E não acha que eles têm razão?
— Toda. Ah! Cá estão os pastéis quentinhos. — Esfregou as mãos. — Sirva-se belo!
O dr. Winter não se deixou comover pela presença dos pastéis recém-saídos da
frigideira e que ali estavam à sua frente nédios cheirosos trigueiros polvilhados de
açúcar e canela. Lançou-lhes um olhar frio e tornou a encarar o interlocutor:
— Mas se acha que eles têm razão como é que continua a exercer o sacerdócio duma
religião baseada num mito pueril?
A manopla do padre avançou e seus dedos pinçaram um pastel.
— A razão não tem nada a ver com a fé! — sentenciou ele metendo o pastel na boca e
empurrando-o com os dedos.
— Vosmecê leu Darwin e Lamarck não leu?
— Li. E talvez melhor que o doutor.
— Aceita as leis da evolução e da seleção?
— Aceito.
— Então?
— Então quê?
— Como pode reconhecer ao mesmo tempo a autoridade da Bíblia?
— Mas a Bíblia fala uma linguagem simbólica belo!
— Isso é um sofisma.
— A hipótese evolucionista não exclui necessariamente Deus. Ela é antes uma prova da
suprema da incomparável da sutil e imaginosa inteligência do Todo-Poderoso. — Limpou
com a ponta da toalha os beiços engraxados. — A Bíblia não passa duma versão poética
do gênesis ao alcance da inteligência popular.
— Isso é uma heresia padre!
— E ninguém mais autorizado que um padre para proferir uma heresia belo! —
exclamou o vigário soltando uma gargalhada.
O dr. Winter sacudiu a cabeça rindo o seu riso em falsete. Contemplou o interlocutor
com simpatia. Admirava o pe. Romano. Conhecera outros vigários de Santa Fé: alguns
deles eram homens de poucas luzes que viviam no sagrado temor de desgostar o chefe
político local. Não liam nada e tinham medo de discutir tudo. Agora Santa Fé possuía um
vigário independente exuberante de saúde e bom humor um liberal e por mais absurdo
que parecesse um livre-pensador. Tinha em casa uma rica biblioteca onde Winter
encantado encontrava em belas encadernações de couro alguns de seus autores queridos:
Renan Schopenhauer Diderot. Um dos livros de cabeceira do vigário era o Candide de
Voltaire. Um dia o dr. Winter pilhara o pe. Romano a ler os contos de Boccacio e a soltar
gargalhadas homéricas.
— O vigário lendo Boccacio! — exclamara admirado.
Fechando o livro com estrondo e erguendo-se de súbito o padre explicou:
— Leio este patife por duas razões poderosas. Primo porque gosto. Secundo porque
com suas histórias materialistas e frascárias ele me capacita a sentir melhor as delícias
da castidade e da vida espiritual.
Era o pe. Romano geralmente estimado em sua paróquia. Sabia contar com graça uma
anedota e pastor amável não vivia como seus predecessores a ameaçar as ovelhas com
o fogo do inferno. Alguém pecou? Vamos ver sente-se aí fique à vontade descanse um
pouquinho. Não se aflija. Tudo se pode arranjar porque Deus é uma boa pessoa. Abra-lhe
seu coração bela. Pronto estou escutando.
Nos domingos à tarde montava no seu zaino-perneira e de guarda-sol aberto tocava-se
ao trote do animal rumo das colônias seguido pelo sacristão que cavalgava numa mula
magra. D. Quixote e Sancho Pança — pensava Winter quando os via passar.
Em Garibaldina o padre comia macarronadas memoráveis bebia vinho à sombra fresca
das bojudas pipas das cantinas e jogava ruidosamente bocha ou mora com os colonos em
companhia dos quais ficava depois a cantar cantigas do bel paese.
E la Violetta la vá la vá la vá
La vá nel campo e la si sognava
Ch’el gera el so’ Gigin che la rimirava.
— Perché mi rimiri Gigin de amor
Gigin d’amor?
— Io ti rimiro perché sei bella
E se vuoi venir con me alla guerra.
— No alla guerra non vo’ venir
Non vo’ venir!
Non vo’ venir con te alla guerra
P erché si mangia male e si dorme per terra.
O dr. Winter jamais esquecera o dia em que vira o padre com um copo de vinho na
mão cantar um solo com sua bela voz de barítono:
Non ti ricordi oh Adelina
Sotto l’ombra di quel ramo
Tu dicevi: T’amo t’amo!
Eri tutta felicità?
Ao redor dele os colonos de faces rosadas e lustrosas cantavam o coro:
Ma perchè Adelina ma perchè
Tu non pensi più a me?
Certo domingo quando de volta de Nova Pomerânia apeava do cavalo em Garibaldina
para um breve descanso o dr. Winter ouviu gritos e risadas vindos dum grupo que cercava
dois homens. Aproximou-se do ajuntamento e ficou embasbacado com o que viu. De batina
erguida o pe. Atílio Romano jogava uma luta romana com Arrigo Cervi o ferreiro da
colônia. De rosto suado vermelho como um tomate o vigário bufava e gemia deixando
escapar de quando em quando blasfêmias: Porca miseria! Hostia! Figlio dum cane!.
Os vigários de Santa Fé sempre se impacientavam com a falta de religião dos homens
da terra que em sua maioria nunca iam à missa ou quando iam não se ajoelhavam nem
oravam limitando-se a ficar de pé atrás do último banco com o ar entre sestroso e
contrariado em geral se retiravam mal começava o sermão. Dizia-se que nenhum vigário
jamais conseguira levar um daqueles homens ao confessionário. O pe. Romano porém
fizera-se amigo de todos conquistando-lhes a confiança de sorte que muitas vezes ouvira
de homem para homem diante dum copo de cachaça ou à mesa de jogo confissões
íntimas e não raro era chamado para resolver pendências de honra ou problemas de
família que seus paroquianos queriam ajustar em particular. Escandalizava as beatas pela
irreverência com que às vezes tratava as coisas de religião. Mas tinha um comportamento
exemplar e a maledicência local nunca conseguira descobrir-lhe na vida o mais leve cheiro
de mulher.
Mirando agora Atílio Romano que ainda comia com voracidade os pastéis quentes
Winter sacudia a cabeça com ar benevolente dum adulto diante das travessuras dum
menino. Desviou depois o olhar na direção de Licurgo e pensou imediatamente em Bolívar.
O rapaz tinha o jeito desinquieto do pai: sugeria um potro de cabeça alçada farejando
perigo prestes a tomar o freio nos dentes e disparar. Que contraste com a tranquilidade e
a calma força de Florêncio que parecia ter seus pés tão bem plantados no chão! Mas —
achava Winter — era a tranquilidade e a força dum boi que se resigna a passar a vida
puxando carreta.
Tornou a encher o copo de vinho e bebeu-o todo dum sorvo só. O melhor que tinha a
fazer era embriagar-se para poder participar da alegria geral para esquecer que a vida
para ele não prometia mais nada. Já não lhe restavam esperanças de sair de Santa Fé. A
distância em quilômetros que o separava da Alemanha era enorme. Mas a distância em
tempo essa era ainda mais aterradora. Sentia-se solto no tempo e no espaço sem ligação
com ninguém e com coisa alguma. Mas não fora sempre esse o seu ideal? Não ter
compromissos nem esposa nem família nem propriedade nem contratos. Ser física e
espiritualmente um viajante sem bagagem. Estar sempre em disponibilidade poder dum
minuto para outro sem ter de dar satisfações a ninguém mover-se dentro da geografia
mudar de paisagem de ambiente de hábitos. Pois bem. Conseguira tudo isso. Mantiverase
livre disponível sentimentalmente intocado. Mas que uso fizera de sua liberdade?
Guardara-a apenas como algumas daquelas famílias de Santa Fé entesouravam joias
antigas dentro dum escrínio no fundo duma gaveta não as usando nunca nunca se
desfazendo delas nem mesmo nos momentos de maior necessidade. Um luxo inútil enfim!
Tornou a encher o copo de vinho. Bebeu um gole passou o guardanapo nos bigodes e
olhou em torno. Lá estava a velha Bibiana à cabeceira da mesa atenta a tudo não
perdendo uma palavra do que se dizia a seu redor sempre a vigiar o neto com seu olhar
vivo e dissimulado. Winter pensou em Luzia. Segundo as teorias do padre ela tinha uma
alma e essa alma devia estar àquela hora será que no outro mundo existe o tempo?
purgando seus pecados nas chamas do inferno. O médico sorriu. A teiniaguá tinha parte
com o diabo: o fogo não lhe faria o menor mal ao corpo verde de réptil. Mas onde estaria
a alma do pobre Bolívar? Decerto penando pelos corredores do purgatório.
— Padre vassuncê é uma besta! — gritou Winter olhando para o vigário.
Foi como se lhe tivesse de repente atirado na cara o vinho do copo. Sua voz porém
perdeu-se na balbúrdia geral. Os homens conversavam em altos brados. As gaitas enchiam
os salões com sua música rasgada e chorona. No quintal os pretos cantavam dançavam e
batucavam em tambores.
Um homem ergueu-se e bateu palmas pedindo silêncio.
— Queremos que o doutor Toríbio nos recite alguma coisa! — gritou. Vozes o
apoiaram: Muito bem! Bravos! Que recite o doutor Toríbio!.
O advogado não se fez rogar. Ergueu-se com um entusiasmo avinhado amassou o
guardanapo nas mãos miúdas e delicadas e ficou um instante de cabeça baixa como que
a pensar no que ia dizer. Quando a música parou e os convivas fizeram silêncio o baiano
passou os dedos pelos cabelos e disse com voz macia:
— Vou recitar um poema do grande vate condoreiro Castro Alves glória da Bahia e do
Brasil. — Fez uma pausa grave e depois já em tom de discurso acrescentou: — É O
navio negreiro poema que tem feito pela causa da abolição da escravatura no Brasil o
que A cabana do Pai Tomás fez pela mesma causa sublime na América do Norte.
Bibiana inclinou-se para Alice e cochichou:
— Lá vem discursório outra vez.
Curgo voltou vivamente a cabeça para a avó e de cenho cerrado lançou-lhe um olhar
sombrio de repreensão que a velha rebateu com um sorriso pícaro.
O dr. Toríbio pôs-se na ponta dos pés e traçando no ar com a mão direita uma
semicircunferência começou:
Stamos em pleno mar. Doudo no espaço
Brinca o luar — dourada borboleta.
Suas mãos agitaram-se como borboletas morenas que imediatamente se
transformaram em ondas quando ele disse:
E as vagas após ele correm. cansam
Como turba de infantes inquieta.
Havia no rosto do padre uma expressão de absoluta felicidade: tinha comido e bebido
bem agora escutava um belo poema. Alimentava assim o corpo e o espírito.
O dr. Toríbio lançou ao ar uma pergunta patética:
Por que foges assim barco ligeiro?
O dr. Winter tinha os cotovelos fincados na mesa e segurava a face barbuda com
ambas as mãos. Por que foges barco ligeiro? Imaginou-se a bordo dum brigue sentindo no
rosto o vento picante do mar estava a caminho da Alemanha e ali no convés do navio
pensava em Santa Fé especialmente numa certa noite de festa no Sobrado — fazia tanto
tempo! — em que alguém recitara um verso que falava em barco e ele se imaginara a
bordo dum brigue que o levava de volta à pátria e chegara a sentir o vento do mar no
rosto e ficara pensando numa noite remota em Santa Fé em que numa festa no Sobrado
alguém recitara um poema que falava em barco e ele se imaginara. Ach! Estava mas era
embriagado. Bebera demais. Mas beber era bom fazia-o sentir-se como um balão leve
aéreo colorido despreocupado — bem como um balão de são João. Achava tudo bom tudo
bonito tudo certo. Em todo o caso seria melhor tratar de beber uma xícara de café bem
forte sem açúcar. Um médico não deve embriagar-se mein lieber Doktor. Que língua
estava falando o dr. Toríbio? Ele já não compreendia nada. Aquelas palavras não tinham
sentido. O poema era puro ritmo. Ra-ta-tá. ra-ta-tá. ra-ta-tá. Pensou em Johann
Wolfgang von Goethe. Onde estava ele? Feito pó! De nada lhe adiantara ter escrito que
Zwei Seelen wohnen ach! in meiner Brust. Duas almas habitam ai! em meu peito. Seu
peito se havia enchido de vermes. Hoje não havia mais vermes nem peito. Pó. Olhou para
o padre que ainda mordiscava um pastel. Onde estão as almas do poeta? No céu
responderia o sacerdote. Goethe entre os anjos. Não Goethe seria um arcanjo como Heine
Schiller e tantos outros.
Toríbio prosseguia:
Mas que vejo eu aí. Que quadro d’amargura
Que funéreo cantar! Que tétricas figuras!
Que céu infame e vil. Meu Deus! Meu Deus! Que horror!
A voz do advogado se fez cava e teatral:
Era um sonho dantesco. o tombadilho
Que das luzernas avermelha o brilho
Apontava para a mesa como se ela fosse o tombadilho. E num rompante dramático
pegou o copo de vinho despejou-lhe o conteúdo na toalha branca e mostrando a mancha
vermelha declarou:
Em sangue a se banhar
Bibiana resmungou:
— Não é ele que vai lavar a toalha.
A voz do advogado agora estava límpida e empostada:
Tinir de ferros. estalar de açoite
Legiões de homens negros como a noite
Horrendos a dançar.
Negras mulheres suspendendo às tetas
Magras crianças cujas bocas pretas
Rega o sangue das mães:
Outras moças mas nuas e espantadas
No turbilhão de espectros arrastadas
Em ânsia e mágoas vãs.
Winter tornou a encher o seu copo de vinho. Mulheres suspendendo às tetas. Seus
olhos passearam pelas pessoas que estavam do outro lado da mesa. A tendência que as
mulheres daquela província tinham para engordar! Com exceção das filhas de Florêncio as
outras moças eram rechonchudas tinham ancas largas e seios fartos. Os gaúchos
pareciam gostar de mulheres desse tipo pois talvez as julgassem como julgavam as
vacas leiteiras: quanto maior o úbere mais leite. Depois que casavam então aquelas
fêmeas botavam corpo e ficavam como a esposa do Veiga da Casa Sol que ali estava
junto do vigário apertada num vestido de cetim azul-marinho com sua cara de bolo de
milho abatumado o seu duplo queixo duma moleza e duma brancura de requeijão a mirar
o declamador com seus olhinhos empapuçados em que havia uma vaga luz de espanto.
Mein Gott! Se Deus existisse toda aquela comédia talvez tivesse um sentido. Quem sabe
Deus existe?
Qual num sonho dantesco as sombras voam!.
Gritos ais maldições preces ressoam!
E ri-se Satanás!
Um dos peões de Curgo entrou na sala na ponta dos pés aproximou-se do patrão
inclinou-se e cochichou-lhe ao ouvido:
— Está tudo calmo.
Era o homem que ele pusera de sentinela na água-furtada a vigiar a praça. Havia outro
no fundo do quintal e um terceiro debaixo da figueira grande com o olho no Paço
Municipal. Curgo não acreditava que os Amarais se atrevessem a atacar o Sobrado mas
achava que era bom ficarem de sobreaviso.
Sacudiu a cabeça e murmurou:
— Está bem. Diga aos rapazes que venham comer.
O peão olhou para os lados e num sussurro ainda mais leve comunicou:
— A Ismália chegou patrão.
Aquelas palavras caíram sobre o peito de Licurgo com o peso duma pedra. Ele olhou
automaticamente para a avó.
— Muito bem Neco. Onde está ela?
— No quintal.
O homem retirou-se na ponta dos pés. Licurgo olhou para Alice meio desconcertado.
Depois para Toríbio que gesticulava exclamando:
Ó mar porque não apagas
Co’a esponja de tuas vagas
De teu manto este borrão?
Se ele pudesse apagar Ismália com uma esponja. teria coragem para tanto? Não.
Embora os outros pudessem considerar Ismália um borrão em sua vida ele não deixava de
sentir por ela o que sentia. Agora tudo desaparecia: a festa o declamador o poema a
abolição a noiva a avó a república — tudo. O que ele sentia era um desejo urgente de ver
a chinoca de apalpá-la abraçá-la penetrá-la. Sua sensação de febre aumentava e ele
sentia o pulsar surdo do próprio coração e começava a remexer-se na cadeira como se
estivesse sobre um braseiro. Era sangue ou fogo o que lhe corria nas veias? Não era
apenas a ferida da testa que latejava: seu corpo inteiro pulsava quente dum desejo que
chegava a doer. Olhou em torno mais uma vez. Levantou-se devagar procurando não fazer
barulho. Sentiu que a noiva e a avó o observavam disfarçadamente. O próprio vigário
voltou para ele uma cara interrogadora. Fossem todos pro inferno. Ele era dono daquela
casa e era dono de sua vida. Pro inferno! Levantou-se e saiu a caminhar na ponta dos pés
na direção da cozinha com a desconcertante impressão de que não só todos os olhos
estavam postos nele como também de que era para ele que Toríbio dirigia aquelas
perguntas desesperadas:
Quem são estes desgraçados
Que não encontram em vós
Mais que o rir calmo da turba
Que excita a fúria do algoz?
Abriu caminho com gestos impacientes pelo meio da negrada que se aglomerava na
cozinha e chegou finalmente à porta dos fundos. Parou no portal e contemplou o quintal
que a grande fogueira iluminava. Os negros que dançavam ao redor do fogo — as caras
reluzentes transfiguradas por um êxtase de batuque as dentuças à mostra olhos
revirados as narinas arregaçadas as bocas retorcidas a babujar palavras duma língua
bárbara — pareceram-lhe mais demônios que seres humanos. Teve ímpetos de gritar:
Chega! Vamos parar com esse barulho!.
Mas num segundo esqueceu os pretos a fogueira o batuque. Porque o que ele queria
era Ismália. Onde estaria a china? Começou a procurá-la aflito. Finalmente avistou-a:
estava ela sentada sozinha debaixo duma bergamoteira enrolada num poncho a olhar
fixamente para o fogo.
Desceu a escada quase a correr.
Levou-a sem dizer palavra para o fundo do quintal para uma zona que a luz da fogueira
não atingia. E ali debaixo duma árvore copada num ângulo formado pelo muro abraçou
Ismália e beijou-lhe repetidamente os lábios úmidos e frios. O poncho que envolvia a
rapariga demasiadamente grande para seu corpo franzino não só lhe embaraçava o
movimento dos braços como também tornava difícil para Licurgo abraçá-la. Este continuou
a beijá-la e seus lábios ávidos colaram-se no lóbulo da orelha da amante depois nas
têmporas na testa nos olhos nas faces e outra vez na boca onde ficaram por longos
instantes.
Curgo afastou a rapariga de si para melhor ver-lhe o rosto. Na penumbra porém não
lhe pôde distinguir as feições. Meteu as mãos pela abertura do poncho e apertou-lhe os
braços.
— Por que demorou tanto a chegar?
— Não tive a culpa.
— Mas por quê?
— A aranha saiu tarde do Angico.
— Mesmo assim tinham tempo de chegar antes do anoitecer.
— Viemos devagarinho. Eu enjoei com o balanço. Paramos no Rincão Bonito pra
descansar.
— Quem foi que te trouxe?
— O Bentinho.
— O Bentinho? — A pressão de seus dedos no braço da moça aumentou. — Mas eu te
disse que viesses com o teu irmão.
— O Laco está doente de cama.
— O Bentinho não se passou contigo?
— Não.
— Jura por Deus?
Mal fez esta pergunta arrependeu-se. Estava fazendo uma cena colocando-se numa
posição ridícula perante Ismália.
— Juro.
Soltou-lhe os braços. A chinoca tocou-lhe a testa com a ponta dos dedos.
— Que foi isso?
Não valia a pena contar tudo. Era melhor resumir:
— Me lastimei esta tarde.
— Está doendo muito?
Ele não respondeu. Seu corpo é que estava doendo e latejando de desejo por Ismália.
A rapariga esperava imóvel calada encolhida dentro do poncho. Tinha a envolver-lhe a
cabeça um pano branco amarrado sob o queixo. Respirava pela boca e de seus lábios
entreabertos se escapava um tênue vapor.
— Vem — ordenou Curgo.
Fez meia-volta e caminhou para o barracão que se erguia contra o muro dos fundos do
quintal. Abriu a porta e entrou. Ismália seguiu-o silenciosamente.
Dentro estava completamente escuro. Curgo tomou da mão da rapariga e conduziu-a
para cima duns fardos de alfafa.
— Senta aqui.
Ela obedeceu.
— Está com muito frio? — perguntou ele.
— Muito não.
— Então tira o poncho.
Ela tirou e Curgo estendeu-o sobre dois fardos.
— Deita aqui.
Ismália deitou-se. Ele fez o mesmo e em seguida abraçou-a e estreitou-a com força
contra o peito. Por longo tempo ficou a chupar-lhe os lábios só fazendo pausas para tomar
fôlego. Agora ele aspirava excitado o cheiro de Ismália: corpo quente e moço recendendo
a sabão preto. Era uma pena não ter trazido uma lanterna — pensava ele. Estava com
saudade das feições da rapariga daquela cara dum moreno terroso bem como mingau
respingado de canela e principalmente daquelas pupilas dum verde desbotado de malva
com esquisitos pontinhos dourados. Nunca pudera compreender como duma família de
posteiros miseráveis e molambentos havia nascido uma criatura bonita como a Ismália
com traços mais finos que os de muita filha de estancieiro rico.
O sangue martelava as têmporas de Licurgo quando suas mãos apalparam os ombros
da china acariciaram-lhe os seios miúdos desceram-lhe pelo ventre pelas coxas e
finalmente começaram a arrepanhar-lhe a saia desajeitadas e aflitas.
— Espere — disse Ismália.
E ela própria ergueu a saia.
Deitado e de olhos cerrados Licurgo sentia na nuca a rigidez elástica do braço da
rapariga. Estava agora saciado mas triste e desejava dormir dormir um profundo sono
sem sonhos. Infelizmente tinha de voltar para a festa pois no Sobrado já deviam estar
estranhando sua ausência. Não sentia porém o menor desejo de erguer-se. Era boa a
presença daquela criatura bom o calor de seu corpo o contato de sua carne. Ismália não
pedia nada não perguntava nada. Era fácil estar ao lado dela.
Chegavam até o barracão as vozes dos negros a música das gaitas e de quando em
quando o amiudar longínquo dum galo ou o latido dum cachorro em alguma rua próxima.
— Agora vá pra casa da velha Rosa — disse Licurgo. — Já falei com ela. Se puder
amanhã vou te visitar. Ouviu?
— Ouvi.
— Está precisando de alguma coisa?
— Não.
Curgo voltou-se para Ismália segurou-lhe a cabeça com ambas as mãos e tornou a
beijar-lhe a boca. Pouco depois seus lábios lhe tocaram as faces e sentiram-nas úmidas.
Levou os dedos aos olhos da rapariga e descobriu-os cheios de lágrimas.
— Que é isso? Por que está chorando? — perguntou já meio irritado.
— Nada.
— Está doente?
— Não.
— Eu te machuquei?
— Não.
— Então que é?
Ela não respondeu. Licurgo arrancou um talo de alfafa levou-o à boca e começou a
mordê-lo impaciente. Ismália decerto estava triste porque ele ia casar. Era a hora de
dizer-lhe que o casamento não ia mudar a situação que eles continuariam como antes
como sempre e que o fato de ele casar com Alice não significava que. Mas não. Dar
aquelas explicações à filha do Mané Caré seria rebaixar-se muito. Não dava. De resto ela
não compreenderia. No entanto aquelas lágrimas o afligiam e percebendo que estava
prestes a enternecer-se ele se agastava e pensava já em fazer algum gesto áspero.
Tornou a passar os dedos pelas faces da china e sentiu que as lágrimas agora escorriam
mais abundantes.
Cuspiu o talo de alfafa e soltou um fundo suspiro. Era preciso voltar ao Sobrado. As
danças decerto haviam começado e ele tinha de dançar com a noiva. Sentia ímpetos de
entrar em casa e gritar: A festa acabou minha gente. Já comeram não comeram? Já
beberam não beberam? Já dançaram não dançaram? Pois então vamos todos dormir. Boa
noite!.
O silêncio continuava. Curgo descansou a mão espalmada sobre o seio esquerdo da
rapariga e ficou sentindo o pulsar de seu coração.
Foi nesse momento que ela balbuciou:
— Vou ter um filho.
Ele não disse nada. Ficou ouvindo por muito tempo com todo o corpo aquelas palavras.
Vou ter um filho. Continuou sentindo o pulsar do coração de Ismália juntamente com as
batidas violentas de seu próprio sangue nas têmporas doloridas.
Com passos lentos Licurgo dirigiu-se para o Sobrado. Parou nas proximidades da
fogueira e ficou olhando para as chamas. As danças e cantigas haviam cessado.
Acocorados perto das brasas negros e negras assavam batatas-doces na ponta de varas.
Outros exaustos dormiam sob as árvores enrolados em molambos. Uma negra-mina
acocorada debaixo duma laranjeira gemia uma melopeia africana. A parede dos fundos do
Sobrado refletia a luz alaranjada da fogueira.
Vou ter um filho. Licurgo carregava consigo a voz de Ismália. Vou ter um filho. Uma
voz fininha dolorida triste. Vou ter um filho. O ar cheirava a sereno o fogo crepitava.
Que fazer? Que fazer? Talvez o melhor fosse deixar o problema para o dia seguinte.
Estava cansado com o corpo moído a cabeça latejando de dor. Talvez estivesse até com
febre. Mas uma coisa desde já estava decidida: aquela criança não podia nascer. No
entanto era-lhe repugnante a ideia de mandar Ismália botar o filho fora. Sempre censurara
os que faziam isso. Pensou na avó. A velha reprovaria aquilo sem a menor dúvida. Mas
não. Ele sabia dos dissabores que lhe viriam se a criança nascesse. Filho natural. Isso é
que ele ia ser. Filho natural. Se fosse um homem a coisa seria má mas se fosse mulher
tudo ficaria ainda pior. Cresceria como a mãe ao abandono no rancho dos Carés. Quando
se fizesse mocinha algum graúdo a levaria para a cama e depois a deixaria ao abandono
com um filho na barriga. E pensando nisso Licurgo chegou a odiar o homem que ia fazer
aquilo. De repente compreendeu que de certo modo estava se odiando a si mesmo. Sim ia
mandar a Ismália fazer o aborto. Isso simplificaria tudo. Mas. se a rapariga morresse?
Conhecia casos. Talvez o melhor mesmo fosse deixar Ismália ter o filho e quando a
criança nascesse faria tudo para que ela fosse criada direito e nada lhe faltasse. Um dia
contaria tudo a Alice ela havia de compreender porque aquilo tinha acontecido no tempo
em que ele Curgo era solteiro. Mas não. Dentro dum mês estaria casado. Era até bem
possível que o primeiro filho de Alice nascesse apenas dois meses depois do de Ismália.
Iam crescer juntos no Angico. Um na casa-grande o outro no rancho dos Carés. Se
fossem de sexo diferente era até possível que. Licurgo levou a mão à cabeça que estava
a estourar-lhe de dor. Talvez o talho estivesse infeccionado. Ou tudo no mundo estivesse
errado podre. Mas quando é que esses gaiteiros do inferno vão parar de tocar?
Tinha a língua seca a garganta ardida e estava com sede. Beberia um canecão de
cerveja e mandaria tudo para o diabo. Continuou a andar na direção da casa pensando no
que diriam os outros quando o vissem voltar. Fagulhas voavam no ar. Da fogueira saía um
cheiro enjoativo de laranja assada.
Não. O melhor mesmo era a Ismália botar o filho fora. A negra Anastácia conhecia
umas ervas infalíveis: tudo ia ser fácil. A Anastácia resolveria o caso. Já bastavam as
outras preocupações de sua vida. O filho ia dar o que falar. Pensou nas explorações que
seus inimigos políticos podiam fazer. Ele e os outros membros do Clube Republicano
estavam empenhados numa campanha de regeneração em que falavam em decência e
bons costumes. O Manfredo Fraga era capaz de insinuar nos seus editoriais infetos que o
presidente do Clube Republicano de Santa Fé havia desonrado a filha dum humilde posteiro
deixando-lhe no ventre o fruto do pecado etc. etc. Estava decidido. A criança não ia
nascer.
Começou a subir os degraus que levavam à porta da cozinha. Lá de dentro vinham os
sons duma polca e o arrastar de pés dos pares de mistura com vozes e risadas. Vendo
um vulto enquadrado pela porta da cozinha estacou reconhecendo a avó. Bibiana e o neto
se miraram por algum tempo em silêncio. Será que ela desconfia de alguma coisa? —
pensou Licurgo. Ia falar quando a velha se antecipou dizendo-lhe com uma calma
arrasadora:
— Vá ao menos lavar as mãos.
O dr. Winter entrou no escritório de Curgo com a intenção de fugir um pouco à algazarra
que ia pelas outras salas. O pe. Romano estava demasiadamente loquaz. O dr. Toríbio
empapado de álcool derrubava o Império. O baile ficava cada vez mais animado e o Veiga
tinha acabado de gritar: Polca de dama!. Antes que alguma daquelas matronas gordas o
viesse convidar para dançar ele batera em retirada. Fechou a porta com cuidado e foi
direito à cadeira de balanço.
— Aonde vai? — perguntou uma voz.
Num sobressalto o médico voltou a cabeça para o canto da peça donde viera a voz e
viu Bibiana sentada numa poltrona.
— Como foi que não vi vassuncê aí?
— Porque está ficando velho com a vista avariada.
Winter sorriu sentou-se perto da amiga e deixou escapar um suspiro de alívio.
— É verdade. Estou envelhecendo. Já não aguento mais muito barulho. Vim aqui
descansar um pouco pois já me fizeram dançar duas valsas.
Ficaram por alguns instantes em silêncio escutando a polca que os gaiteiros tocavam
e as risadas dos pares. O escritório estava alumiado apenas pela luz do lampião que se
achava sobre a mesinha junto da qual Winter se sentara e de onde agora lançava para
Bibiana um olhar oblíquo.
— Por que é que está tão abichornada?
— Não estou abichornada.
— Está sim. Conheço muito bem a minha freguesia.
Ela encolheu os ombros mas continuou calada. Vinha agora da sala o tan-tan surdo e
cadenciado de pés que batiam no soalho.
— Dá licença de fumar? — pediu Winter.
A velha tornou a sucudir os ombros.
— Se eu digo que não vassuncê fica aí triste como terneiro desmamado. Acenda um
dos seus mata-ratos. Mas levante um pouco a vidraça pra fumaça não ficar toda aqui
dentro.
— Está bem. Não fumo. A coisa não é tão urgente assim.
— Fume. Já disse que pode. Se não fumar eu tomo isso como desfeita.
Winter tirou do bolso um charutinho acendeu-o puxou uma baforada e depois insistiu:
— Vassuncê está abichornada sim. Alguma coisa aconteceu.
Bibiana nada disse. Encolheu-se mais sob o xale pigarreou em surdina e continuou a
olhar para a janela. A polca os gritos e as batidas ritmadas continuavam.
— Que horas são? — perguntou ela.
Winter tirou o relógio do bolso aproximou-o do lampião e olhou.
— Faltam vinte pra meia-noite.
De novo se fez silêncio entre os dois amigos. O médico reclinou a cabeça contra o
respaldo da cadeira e cerrou os olhos. Alguma coisa havia acontecido e ele sabia que
Bibiana acabaria por contar-lhe tudo: era questão apenas de tempo. Podia esperar. A velha
era assim. Quando estava doente — o que era raro — fazia mil rodeios antes de admitir
que sentia alguma coisa depois é que aos poucos ia contando suas dores mas achando
que não tinham importância iam passar ou podiam ser aliviadas com seus chás caseiros.
A música de repente cessou. Soaram palmas e gritos e os gaiteiros bisaram a polca.
— A Ismália chegou — disse de repente Bibiana sem nenhum preâmbulo.
Winter abriu os olhos e entesou o busto.
— Ao Sobrado?
— Lá fora. O Curgo ind’agorinha foi com ela pro fundo do quintal e ficaram lá um
tempão.
O médico não achou o que dizer. Limitou-se a entortar a cabeça e ficar assim com um
jeito hesitante.
— Imagine só — continuou a velha. — Com festa em casa a noiva aqui dentro nem ao
menos.
Calou-se. O dr. Winter ficou olhando fixamente para a ponta do charutinho e depois
sem olhar para a amiga murmurou:
— Coisas de moço. Isso passa.
No fundo sabia que não era assim. Conhecia Curgo e conhecia Ismália. O rapaz era
obstinado em suas paixões e o diabo da rapariga tinha realmente um certo encanto.
— Deus le ouça! — fez a velha. — Mas eu duvido.
Ficaram a conversar sobre outros tempos e outras aventuras amorosas de Curgo. E
Bibiana desatou a rir recordando a história da mulher do mágico. Licurgo devia andar por
volta dos vinte anos quando apareceu em Santa Fé uma companhia de circo de cavalinhos
que armou o seu barracão na praça perto da figueira. Tinha um malabarista um
equilibrista um contorcionista cachorros amestrados dois palhaços que só falavam
espanhol e um mágico italiano um sujeito gordo e vermelho de grandes bigodes pretos
casado casado? qual! decerto amasiado. com uma mulher ruiva. Trabalhavam os dois
num palco ele todo de sobrecasaca preta e gravata branca e ela — a desavergonhada —
vestida de homem bem como esses pajens das histórias da carochinha. Os homens de
Santa Fé andavam assanhados com a piguancha: iam ao circo só para verem a mulher do
mágico. Chamava-se Maria imagine nome de gente direita nome da Virgem! Aparecia
com carmim nas faces uma sombra azul ao redor dos olhos muito saltados e azuis e
ficava todo o tempo rindo para os machos que estavam nas arquibancadas ou nas
cadeiras. E eles lhe diziam coisinhas. Imaginem que até o Fandango perdeu a cabeça: não
queria mais voltar para o Angico ia a todos os espetáculos e quando a mulher do mágico
aparecia o velho gritava das bancadas: Eta potranca estrangeira bem linda! e ficava
rindo e se babando. O mágico fazia coisas do arco-da-velha dizia umas bobagens em
italiano e tirava ovos do nariz da mulher fazia o vinho virar leite dava um tiro numa caixa
vazia e lá de dentro saía uma pomba voando. Mas o número de mais sucesso era o em
que o mágico botava a mulher dentro dum caixão mandava dois homens da assistência
amarrá-la com cordas e cobri-la com um pano preto depois dizia umas bobagens e zás!
abria de novo o caixão e a mulher não estava mais lá dentro. Mas o Curgo que não era
mágico nem nada fez um dia a mulher do italiano desaparecer. Havia algum tempo que
andava de namoro com ela. Uma bela manhã o italiano acordou no seu quarto no hotel ali
na rua do Comércio e não viu a mulher na cama. Onde está? Onde não está? Mas lugar
pequeno é o diabo a gente dá um espirro e todo o mundo ouve. O italiano logo descobriu
com quem andava a safada e se tocou como um louco para o Sobrado.
Bibiana ria o seu riso macio.
— Parece que estou vendo a cara do homem — contou ela. — Chegou perto de mim
com os olhos cheios de lágrimas e falou lá na sua língua arrevesada queria que eu desse
conta da mulher dele. Respondi: Ué! Vassuncê não é mágico? Pois faça a sua mulher
aparecer.
Winter levantou-se para ir erguer um pouco a vidraça e ao voltar para sua cadeira
disse:
— Mas confesse que vassuncê estava alarmada.
A velha franziu os lábios.
— Muito não. O Licurgo tinha me deixado um bilhete dizendo que ia pro Angico passar
uns dias com a gringa. Vassuncê sabe doutor ele sempre teve muita franqueza comigo. O
menino se criou assim sempre me contou todas as patifarias que fazia a começar com
as chinocas do Angico. Vassuncê sabe ele é neto do capitão Rodrigo. Quem herda não
furta.
Winter sorriu. As proezas eróticas do cap. Rodrigo que no passado tinham sido uma
fonte de inquietação e dissabores para d. Bibiana agora lhe serviam como motivo de
humorismo e ela parecia orgulhar-se de ter tido um marido alarife.
— Sempre achei que é mil vezes melhor um rapaz fazer todas essas coisas em
solteiro pra depois de casado sossegar o pito e cuidar das obrigações. — Calou-se. Seu
rosto ficou de novo sério. — É por isso que a história com a Ismália me preocupa. A coisa
com a mulher do mágico durou uma semana. O circo foi embora. O Curgo andou uns dias
abichornado querendo seguir os burlantins até Santa Maria mas acabou esquecendo. Teve
outro rabicho por uma castelhana: durou um mês. Parece que quando foi a Porto Alegre
andou metido com uma polaca. mas a coisa não durou muito também. Mas com a
Ismália é diferente.
— Um dia há de acabar — disse Winter sem muita convicção.
Os gaiteiros tocavam uma mazurca. A luz do lampião ali no escritório morria aos
poucos. Winter estendeu o braço e fazendo subir a mecha avivou a chama.
— E é por essa e por outras — concluiu Bibiana com um tom magoado na voz — que o
Curgo está com vinte e nove anos e ainda solteiro. Estou beirando os oitenta e ainda não
vi os meus bisnetos. Eu que tanto queria a casa cheia de crianças!
— Pois elas hão de vir. Tudo chegará a seu tempo. O Curgo casa o mês que vem. Lá
por. deixe ver. — Fez a conta nos dedos. — Lá por abril de 85 podemos ter choro de
criança no Sobrado. Em 86 pode aparecer outro bisneto. Não é possível apressar a
natureza. Tenha paciência.
— Paciência eu tenho mas é que duma hora pra outra posso bater com a cola na
cerca.
— Aposto todo o meu dinheiro como vassuncê passa dos noventa.
— E se eu morrer antes quem vai pagar a aposta?
— Vassuncê não morre.
— A verdade é que ninguém quer morrer nem os que são desgraçados os que sofrem
muito. Medo da morte medo mesmo não tenho. Mas querer morrer isso não quero. —
Encolheu-se mais sob o xale. — Vassuncê bem podia fechar a vidraça. Está entrando uma
friagem. Dizem que a morte gosta de entrar pelas janelas.
Winter pôs-se de pé e foi baixar a vidraça. Lançou um olhar para fora. Viu os lampiões
alumiando a solidão das ruas e um vulto deitado na calçada da praça. Devia ser o Jacob
Geibel.
Que estranha criatura aquela! Nas noites de ventania — contava-se — o sacristão saía
como um louco a andar sem destino certo pelas ruas falando sozinho e gesticulando com
o jeito de quem quer fugir de alguém ou de alguma coisa.
— Pois é doutor — disse a velha depois que Winter tornou a sentar-se — a gente se
habitua tanto à vida que no fim viver fica sendo uma espécie de cacoete.
O médico soltou uma risada.
— Estou de pleno acordo. Viver é mesmo um cacoete!
Atirou a ponta do charutinho na escarradeira que tinha a seus pés e ficou mirando a
velha com olhos cheios de simpatia.
Quedaram-se ambos por algum tempo calados a escutar a música.
De repente sem saber bem por quê Bibiana teve um pressentimento de desgraça.
— Acho que alguma coisa ruim está pra acontecer. — murmurou.
O dr. Winter franziu a testa e perguntou:
— Por quê?
— Tive um palpite. uma coisa aqui. — E a velha espalmou a mão sobre o peito. —
Nunca me engano.
— Qual! Não há razão pra isso. Tudo está bem: o Curgo vendendo saúde os negócios
marchando direito. E depois que diabo! faz já quatorze anos que não temos guerra nem
revolução.
— Pois é justamente isso que me dá medo. Quando a esmola é demais o pobre
desconfia. Depois da guerra com os paraguaios não tem havido barulho. — Lançando um
olhar malicioso para o amigo acrescentou: — A não ser aquela guerrinha contra os seus
patrícios.
Winter pigarreou meio embaraçado mas nada disse. Não gostava de falar no assunto.
Bibiana referia-se aos Muckers uma seita de colonos alemães que se formara no
Ferrabraz nas proximidades de São Leopoldo em torno dum carpinteiro que virara
curandeiro e de sua mulher Jacobina estranha criatura sujeita a ataques periódicos de
catalepsia. Mercê de suas interpretações da Bíblia e de suas curas milagrosas Jacobina
conseguira fanatizar seus adeptos levando-os a estranhas práticas. E tudo não teria
passado duma tolice inocente se os Muckers não se pusessem a hostilizar os colonos que
não faziam parte da seita chegando ao ponto de assassinar alguns deles e incendiar-lhes
as casas. E a Província estarrecida vira aquele incidente local transformar-se num sério
caso de polícia e degenerar mais tarde numa pequena guerra intestina em que o governo
vendo derrotado o primeiro destacamento policial que fora atacar os Muckers tivera de
mandar uma segunda expedição mais numerosa e com artilharia a qual só à custa de
muitas baixas e ao cabo de numerosos e encarniçados combates conseguiu tomar a
cidadela dos fanáticos. Contaram-se na época histórias sangrentas e cruéis dessa
campanha. O curandeiro que as forças legalistas não tinham conseguido capturar fora
encontrado mais tarde enforcado nas matas do Ferrabraz. E Jacobina que estava grávida
de muitos meses tivera o ventre trespassado por uma baioneta.
Durante a Guerra dos Muckers o dr. Winter escrevera a seu amigo Von Koseritz:
. esse lamentável episódio vem confirmar a opinião que tenho de meus compatriotas:
individualmente são excelentes sensatas pessoas
mas quando reunidos em grupos acabam sempre fazendo alguma asneira brutal.
Creio porém que Goethe já disse isso antes de mim e em muito melhor alemão. Seja
como for às vezes chego a achar que a unificação da Alemanha foi um erro. Temo que
depois da vitória de Sedan embriagados de orgulho nacional os alemães tomem gosto
pelas guerras Há um ditado gaúcho que conheces: Cachorro que come ovelha uma
vez. e não possam mais passar sem elas. Parece-me que homens como Mozart e
Heine só podem ser produzidos por nações que não perdem tempo nem energia em
arquitetar guerras e muito menos em levá-las a cabo.
Fingindo não ter percebido a deixa de Bibiana Winter disse:
— Há de chegar o dia em que não haverá mais guerras.
Ele próprio não acreditava no que acabava de dizer. As guerras tolas não acabariam
nunca pela simples razão de que os homens jamais deixariam de praticar as tolices que
levam os povos à luta.
Bibiana olhava fixamente para a chama do lampião. Os gaiteiros fizeram uma pausa
dentro da qual se ouviram palmas gritos risadas e batidas de pé. Depois começaram a
gemer uma valsa lenta e sentimental. Winter abafou um bocejo. Olhando para Bibiana viu
que uma estranha transformação se operava no rosto da velha. Era como se ela estivesse
sozinha no casarão e de repente ouvisse um ruído de passos suspeitos na sala contígua.
Lá estava ela de cenho franzido olhos vidrados mãos crispadas sobre a guarda da cadeira
busto retesado.
Que seria? De repente Winter compreendeu. A valsa que os gaiteiros tocavam era uma
das que Luzia mais gostava de dedilhar na cítara.
— Sabe duma coisa? — perguntou Bibiana baixinho como a temer que sua voz fosse
ouvida do outro lado daquelas paredes.
— Ultimamente o Curgo deu pra perguntar coisas sobre a mãe.
O médico sacudiu vagarosamente a cabeça.
— Quer saber como ela era donde tinha vindo. — prosseguiu a velha. — Eu fico meio
desajeitada não sei se devo contar tudo. Às vezes tenho vontade porque a verdade nunca
fez mal a ninguém.
— A verdade agora nada adianta. Luzia está morta.
Bibiana sorriu enigmaticamente e por alguns segundos ficou a menear a cabeça
lentamente.
— Não está tão morta como vassuncê pensa.
Essas palavras foram como água fria no espírito do médico. Foi-se-lhe de repente o
sono e ele ficou alerta.
— Que é que vassuncê quer dizer com isso?
— Não se passa um mês que eu não sonhe com ela. Sonhos loucos que me deixam
cansada como se eu tivesse passado a noite em claro. Me vejo sempre às voltas com ela
conversando discutindo brigando. Enxergo tudo tão claro como se ela ainda estivesse
viva. Vassuncê sabe o quarto dela está bem direitinho como no tempo que ela estava
neste mundo. Não se mexeu em nada.
Fez uma pausa. A chama do lampião começava de novo a morrer e Winter já não podia
distinguir bem as feições da amiga.
— Quem guarda a chave dourada do quarto é o Curgo. Não deixa ninguém entrar lá. Às
vezes o menino se levanta no meio da noite mete-se no quarto da mãe e fecha a porta.
— E o que é que faz lá dentro?
— Sabei-me lá! Acho que fica remexendo nos baús e gavetas dela. e lendo um
cuaderno onde ela escrevia umas bobagens. Eu até não sei por que não rasguei há mais
tempo esse cuaderno. O Curgo tem cada coisa! Agora deu pra querer saber por que foi
que a mãe não deixou nenhum retrato.
Winter franziu a testa.
— Mas eu me lembro que lá por 69 ou 70 andou por aqui um fotógrafo francês que tirou
uns retratos da Luzia não foi?
Por alguns segundos Bibiana hesitou. Depois sem olhar para o amigo respondeu:
— Não me lembro.
Mas Winter agora se lembrava com clareza. Vira muitos retratos de Luzia no Sobrado
até o dia de sua morte. Por sinal havia um com moldura dourada em cima do consolo.
Sim Luzia de preto sentada numa cadeira de respaldo alto as mãos caídas sobre o
regaço a segurar um leque. Todos aqueles retratos tinham desaparecido de repente.
Olhou para Bibiana pigarreou de leve e sorriu.
De novo a velha falou:
— Sabe o que foi que o Curgo me disse um dia destes? Disse: Vovó às vezes quando
passo no corredor pela porta do quarto da mamãe tenho a impressão que ela está lá
dentro me esperando porque quer falar comigo.. Ora já se viu? É uma coisa até
diferente do Curgo dizer isso. Onde se viu esse amor assim de repente? O menino não
era assim. Duns dois anos pra cá é que mudou. Chegou a me dizer até que tem remorsos.
— Remorsos de quê?
— De não ter sido bom filho de não ter gostado da mãe como devia. Vassuncê já ouviu
maior disparate? Bom filho ele foi. Ela é que não soube ser boa mãe. — Bibiana teve um
estremecimento e mudando de tom disse: — Estou ficando gelada. Será que está frio
mesmo doutor ou.
Winter não ouviu o resto da frase não só porque Bibiana o pronunciou num sussurro
inaudível mas também porque ele logo se perdeu em pensamentos. Estava a lembrar-se
duma curiosa conversa que mantivera com Licurgo havia menos dum mês. Primeiro com
ar fingidamente casual e depois com indisfarçável interesse o rapaz lhe fizera perguntas
sobre a mãe. Queria saber exatamente de que morrera ela e se era realmente bela como
ele a tinha em sua memória. Por fim mostrara-lhe o diário da mãe e fizera-o ler alguns
trechos assinalados. Havia um que deixara Winter particularmente impressionado. Fora
escrito nos últimos dias da vida de Luzia.
Estou me acabando devagarinho. Ontem ainda me olhei no espelho. Eu era bonita agora
estou que nem caveira. Mas gosto de me olhar e quando me vejo assim envelhecida
acabada horrível fico até alegre. Sempre que me enxergo no espelho digo pra mim
mesma. Bem feito Luzia bem feito. Acho que nunca gostei de mim mesma e que
toda a minha vida não passou dum suicídio lento miudinho. Só não sei o que foi que eu
fiz pra mim mesma para me odiar dessa maneira.
Essas palavras haviam deixado Winter perplexo. Não se tratava apenas de mera atitude
literária duma moça influenciada pela leitura de Noites na taverna e dos contos de
Hoffmann. Era algo de mais profundo que ele não compreendia mas que o deixava
perturbado.
Winter ficara com a impressão de que Licurgo se atormentava quando lia as páginas
daquele diário escrito com letra miúda e regular e ao qual Luzia confiava suas mágoas
sua revolta contra Santa Fé e suas angústias de prisioneira. E o que mais intrigava o rapaz
era o fato de Luzia não ter mencionado seu nome uma vez sequer naquelas páginas. A
verdade porém era que havia no diário muitas folhas arrancadas. Mas arrancadas por
quem? Com que propósito? E que haveria nessas páginas?
Quando Licurgo lhe perguntara: Que é que o doutor acha de tudo isto? ele lhe
respondera com toda a franqueza: Acho que vassuncê deve esquecer esquecer tudo. Há
na Bíblia um versículo que diz: ‘Deixa que os mortos sepultem os seus mortos’.
— Outro que não esquece é o Florêncio — ajuntou Bibiana.
— E se ele não decide vir morar no Sobrado com a família é ainda por causa daquela
mulher.
No vestíbulo alguém gritou: Dona Bibiana!. De repente a porta se abriu e Fandango
irrompeu no escritório exclamando:
— É quase meia-noite minha gente. Venham! Vão soltar o balão. Depois todo o mundo
vai dançar a quadrilha dos lanceiros.
Sem esperar resposta fez meia-volta e se foi no seu passo lépido de bailarim.
Bibiana suspirou fundo ergueu-se lentamente deu alguns passos na direção do médico
parou junto dele e murmurou:
— Nunca me agradei da cara dessa china a Ismália. No princípio eu não sabia por quê.
Agora sei.
Ficou esperando que o dr. Winter perguntasse: Por quê?. Mas ele permaneceu calado
os olhos fitos na amiga. Das outras salas vinham agora mais fortes as vozes dos
convivas. Os gaiteiros romperam a tocar os primeiros compassos duma quadrilha. Bibiana
inclinou-se para o médico e esclareceu:
— O diabo da menina tem na cara nos olhos no jeito qualquer coisa que lembra a mãe
do Curgo.
Winter encarou por alguns instantes a interlocutora e depois levantando-se também
disse:
— É verdade. A Luzia não está tão morta como muita gente pensa.
Lado a lado e silenciosos os dois amigos voltaram a passo lento para a festa.
Não há em Santa Fé quem não conheça o velho Maneco Lírio
major da Guarda Nacional
veterano do Paraguai
ledor de almanaques
charadista consumado
e monarquista dos quatro costados.
Todos os dias antes de nascer o sol
lá está ele na frente da casa
de bombachas e em mangas de camisa a tomar seu chimarrão
seja inverno primavera outono ou verão.
Depois do almoço vai sempre dar um dedo de prosa na farmácia
e à noite joga sua partidinha de gamão com o coletor federal.
Sofre de bronquite asmática
e fuma com certa relutância cigarros de cartucho roxo.
É católico por tradição
mas não reza
não vai à missa
não gosta de padre.
Em festas familiares nunca se faz rogar: basta que peçam uma vez
Recite um verso major
principalmente quando quem pede é uma dama.
Dá dois passos à frente limpa o peito e solta a voz de cascalho
Aquele Ranchinho da lavra de Lobo da Costa.
Tu me perguntas a história
Daquele triste ranchinho
Que abandonado encontramos
Coberto por negros ramos
De pessegueiro maninho
Aquele rancho de palha
Aquele triste ranchinho?
É num tom cavo e macabro que diz o último verso:
No outro dia os destroços
De um rancho viam-se então
O incêndio levara tudo
E fora cúmplice mudo
Fora cúmplice o trovão!
— Aí tens a história que pedes
Do ranchinho do sertão.
O major é viúvo e só tem um filho que é a menina de seus olhos
mas agora vive sozinho na sua meia-água branca da rua Voluntários da Pátria.
Nas paredes úmidas de sua sala de visitas três retratos
o de dom Pedro II
o do Conselheiro Gaspar Martins
e o da Falecida que Deus a tenha em Sua Santa Glória.
Amém!
São seis horas da tarde na primavera de 93.
O major olha o calendário
uma tricromia onde cisnes brancos nadam num lago azul por entre nelumbos e vitóriasrégias.
Brinde da Casa Sol a seus prezados favorecedores.
Franze a testa.
Diacho! Hoje é 15 de novembro.
Arranca a folhinha e lê a efeméride
1889. O Mal. Deodoro proclama a República.
Xô mico! Antes não tivesse proclamado coisa alguma e ficasse em casa quieto
deixando a nação em paz.
Maneco Lírio vai sentar-se à janela com a cuia de mate uma chaleira d’água quente
e mais suas lembranças e mágoas.
Na calçada fronteira meninos jogam sapata
no meio da rua meninas fazem roda e cantam
no céu pisca-pisca a estrela vespertina.
O major volta a cabeça para dentro da sala e olha com ternura o retrato do Imperador.
Expulsarem do país um homem como esse
verdadeiro neto de Marco Aurélio!
Na rua as menininhas cantam:
O meu belo do Castelo
Mata-tira-tirarei!
Amigo de grandes homens como o Papa Lamartine Pasteur e outros
soberano democrata
pai dos necessitados
sábio como poucos.
Traduziu o Velho Testamento do hebraico para o francês
o Júlio César de Shakespeare para o latim
os poemas de Longfellow para a língua materna
e fazia sonetos adamantinos da mais pura inspiração.
Versado em astronomia
olhava a lua em telescópios
estudou in loco as ruínas de Pompeia
conhecia os museus da Europa como a palma de sua augusta mão
Na calçada os meninos tiram a sorte:
Canivetinho
Pintadinho
Gorro mingorro
Tua mão está forro.
E apesar de tudo isso era a modéstia em pessoa
O grande Victor Hugo o vate de Os miseráveis recebeu o Imperador em sua casa de
Paris
chamou o netinho e disse:
Beije a mão de Sua Majestade.
Vai então o nosso Monarca aponta para o poeta e exclama:
Esta sala mon enfant agora só tem uma majestade:
vosso avô.
* * *
Expulsarem do país um homem como esse!
Se esta rua fosse minha
Eu mandava ladrilhar
De pedrinhas de brilhante
Para o meu amor passar
Doutra feita na América do Norte sem cortejos nem fanfarras como um simples
viajante
Nosso dom Pedro II visitou a Exposição do Centenário na cidade de Filadélfia.
Falou com Alexandre Graham Bell mas não se deu a conhecer
Só perguntou:
Que diabo de aparelho é esse que vosmecê tem na mão?
Pois é uma maquinazinha em que botei muito engenho. Quer experimentar? Encoste
este canudo no ouvido e escute.
O Soberano encostou o inventor foi para outra sala e começou a falar dentro dum funil.
E de repente Sua Majestade sentiu cócega no ouvido pois do canudo saía uma voz.
Santo Deus! Esta coisa fala.
E da outra ponta do fio Alexandre Graham Bell dizia:
Isto é o telefone. Dentro de pouco tempo todas as casas do mundo vão precisar dum
aparelho assim.
Dom Pedro entusiasmado abraçou o inventor e disse:
Quero fazer uma encomenda desses tais de telefones pro governo do meu país.
Mas afinal de contas quem é o senhor?
Imperador do Brasil.
O outro quase caiu pra trás.
E foi um homem como esse que os republicanos mandaram embora.
Seu João das Calças Brancas!
Pronto meu amo!
Quantos pães tem no forno?
Vinte e cinco e um queimado.
Quem foi que queimou?
Foi o Bico de Latão.
Ora pega esse ladrão
Na panela de feijão.
Tudo foi obra desses moços da propaganda republicana.
Viviam com a cabeça cheia de ideias da estranja.
Queriam a abolição
Tiveram.
E pioraram a sorte dos negros.
Queriam a república
Tiveram.
Derrubaram a monarquia
Instituíram a anarquia
Mandaram embora o Imperador
que morreu coitado no exílio.
Mudaram a nossa bandeira
que agora é ordem e progresso.
Só por milagre não mudaram o hino nacional.
O país está entregue à camarilha positivista.
Foram mexer com o Exército
que no tempo do Império vivia quieto no seu canto.
Corremos agora o perigo duma ditadura militar.
E daqui por diante ninguém vai fazer mais nada
Sem primeiro ouvir e cheirar os generais.
E o resultado dessa beleza é o que vemos:
Só aqui no Rio Grande de 89 a 90
tivemos cinco governos.
Botaram buçal na imprensa
houve tiroteio nas ruas
a canhoneira Marajó quis bombardear Porto Alegre.
É que o povo anda descontente
dês que mandaram o Velhinho embora.
Deodoro fechou o Congresso
deu o seu golpe de Estado
logo depois renunciou.
Veio a revolta da esquadra
com o Custódio José de Melo
a revolução no Rio Grande
e a ditadura do Floriano.
Já ninguém se entende mais.
Ciranda cirandinha
Vamos todos cirandar
Vamos dar a meia-volta
A meia-volta vamos dar
Mas no meu fraco entender só existe um homem no mundo
capaz de salvar o país
o Conselheiro Gaspar Martins honra e glória da nação
gigante no físico e no moral no saber e na inteligência
conhecedor de quinze línguas entre vivas e mortas
mais eloquente que Gambetta Demóstenes ou Mirabeau.
E até a grande Eleonora Duse quando viu o Conselheiro
disse lá na sua língua dela:
Que magnífico Otelo ele não faria!
E quando Gaspar Martins solta o verbo de fogo
com sua voz de trovão
os pigmeus da República se encolhem.
Pois o nosso Conselheiro é contra esta situação
e nas campinas do Rio Grande deu o grito de revolução..
E de todos os quadrantes surgiram federalistas e gasparistas
de lenço dobrado no pescoço.
E meu filho José Lírio foi o primeiro a se apresentar.
Os dias do castilhismo estão contados.
Rei capitão
Soldado ladrão
Faca na cinta
Pistola na mão.
Eu não sei o que é que estou fazendo aqui parado
que não azeito as minhas pistolas nem limpo a minha espada
e boto um lenço vermelho no pescoço e vou também pra coxilha
com as forças dos maragatos.
Não estou tão velho assim que não possa dar uns tirinhos
ou manejar uma espada.
Porque é bem como o Conselheiro diz:
Ideias não são metais que se fundem.
Senhora dona Cândida
Coberta de ouro e prata
Descubra o seu rosto
Quero ver a sua graça.
Um apito de trem vara como uma lança o devaneio do major.
Maneco Lírio tira o relógio do bolso e olha o mostrador:
Seis e meia. O trem de carga de Santa Maria está no horário
ouro e fio
O trem agora vai passando
pela frente do rancho de Quincas Caré
que sai para fora com a mulher e os filhos
e ficam todos olhando de boca aberta para a locomotiva.
E depois que o trem desaparece na curva do cemitério
Quincas cospe no chão volta-se para a mulher e
diz com ar de entendido:
Esse bicho traz seca.
O Sobrado VII
27 de junho de 1895: Manhã
Ao clarear do dia o sudoeste irrompe em Santa Fé. De seu posto na água-furtada
Fandango a quem tocou o último quarto da vigília da noite contempla o céu e tem a
impressão de que é o minuano que vai apagando aos poucos com seu sopro de gelo as
últimas estrelas. Das árvores agitadas cai um chuvisqueiro de sereno. A figueira grande
que a geada prateia parece uma cabeça que envelheceu durante a noite. Tiritando de frio
o rosto muito próximo da vidraça sentindo na ponta do nariz o contato gelado do vidro o
velho capataz agora espia a rua. Lá está o maragato morto todo coberto de geada. Quem
será o infeliz? Decerto algum pai de família. Amanhã a revolução termina os inimigos de
hoje fazem as pazes mas os que morreram não voltam mais.
Fandango suspira. Guerra malvada! Irmão contra irmão amigo contra amigo. O
Fandanguinho dum lado e o Juvenal do outro. A esta hora decerto já degolaram também o
Antero. Não deve ser brinquedo levar um talho de faca com um frio destes. Cruz-credo!
Fandango pensa nas gargantas abertas que viu desde que a revolução começou. Curgo
vive dizendo que os maragatos são bandidos. Mas qual! Todo o mundo sabe que há gente
boa e gente ruim dos dois lados. Ele se lembra do Boi Preto onde a Divisão do Norte
pegou duzentos federalistas dormindo num acampamento e liquidou todos a arma branca.
E o caso do Gumercindo Saraiva? Foi enterrado num dia pelos companheiros e
desenterrado no outro pelos inimigos. Contam até que um chefe republicano gritou: Quero
as orelhas do bandido! e passou-lhes a faca. Uma sangueira braba uma perda horrível de
vidas de dinheiro e de tempo! E no entanto o mundo tem tanta coisa gostosa! Mulher
bonita cavalo bom baile churrasco mate amargo. Laranja madura melancia fresca uma
guampa de leite gordo ainda quente dos úberes da vaca. Uma boa prosa perto do fogo.
Uma pescaria uma caçada uma sesta debaixo dum umbu. Tanta coisa!
Para esquecer o frio a fome e as mágoas Fandango põe-se a assobiar.
E o vento que assobia mais forte faz trepidar as janelas do Sobrado entra pelos
buracos dos vidros quebrados pelas frestas dos postigos e vai enchendo a casa com seu
bafo polar. Um jornal que veio não se sabe donde esvoaça no ar sobe e desce em
movimentos agônicos de pássaro ferido e há um momento em que fica aberto e como
que colado à parede da igreja mostrando o cabeçalho da primeira página em letras
garrafais: OS FEDERALISTAS DERROTADOS EM CAROVI! depois torna a cair rola na
calçada e é levado pelo minuano num voo rasteiro rua dos Farrapos em fora.
No Sobrado os homens estão quase todos acordados. Passaram a noite ao redor do
fogão agarrados uns aos outros numa busca meio inconsciente de calor e aconchego e
agora estão vagamente envergonhados dessa promiscuidade como se tivessem feito algo
que um homem que se preza não faz com outro homem. Esfregam as mãos batem pés
tossem pigarreiam escarram bocejam. Mas nada dizem porque decerto acham que nada
mais têm a dizer.
Quando Fandango desce seu primeiro cuidado é o de ir ver como Florêncio passou a
noite. Encontra-o ainda a dormir com a cabeça atirada para trás e pousada num
travesseiro. Bem bom que o velho está descansando — reflete o capataz. O coitado
merece.
Volta-se para os homens e cochicha:
— Não façam muito barulho que seu Florêncio está dormindo.
O sol já apareceu por trás dos muros do cemitério. A velha Bibiana está de novo a
balançar-se na sua cadeira. E Curgo que dormiu algumas horas de sono pesado no quarto
de Florêncio acorda de repente num sobressalto com uma sensação de desastre iminente.
Atira as pernas para fora da cama e zonzo os olhos piscos fica tentando varar a névoa
da sonolência para ver o que aconteceu. Que foi? Rompeu de novo o tiroteio? Morreu
alguém?
Maria Valéria ali está parada no meio do quarto o rosto voltado para ele.
— Que é que quer? — pergunta irritado com a desagradável impressão de que a
cunhada esteve a espioná-lo.
— Nada. Vim só ver se vassuncê estava dormindo.
— Me acordei agora.
— Estou vendo.
— Aconteceu alguma coisa?
— Não.
— Como vai a Alice?
— A febre baixou um pouco.
Curgo passa a mão pela cabeça num gesto perdido.
— Dormi como uma pedra — murmura como a penitenciar-se dum ato reprovável.
— Era de sono que vassuncê precisava.
— E o seu pai?
— Está lá embaixo. Parece que finalmente conseguiu dormir.
— O Antero deu algum sinal de vida?
— Não.
— Eu bem disse que não ia adiantar nada.
— Mas alguém precisava fazer alguma coisa não é?
— Eu sei!
Sentado na beira da cama Licurgo mantém os olhos baixos pois sabe que não lhe é
possível olhar de frente para a cunhada cuja presença chega a ser-lhe quase repulsiva.
— As laranjas estão se acabando e não tem mais farinha em casa. Não sei o que é que
vou dar pros homens comerem hoje.
Ele tem ganas de responder: Me matem me carneiem me comam!. Imóvel na sua
frente Maria Valéria espera. Parece que o bafo gelado que entra no quarto não vem de
fora vem dela. E quando esta mulher fala ele sente sua voz como uma lixa a raspar-lhe
os nervos.
— Me diga! Que é que vou dar pros homens?
Por que não dorme com eles? — pergunta-lhe Licurgo em pensamento. Assim eles
esquecem a fome a senhora fica sossegada e me deixa em paz.
Continua porém calado de cabeça baixa friccionando nervosamente os joelhos com a
palma das mãos. De repente vendo as próprias unhas crescidas e sujas encolhe os dedos
para que Maria Valéria não os veja e fica ao mesmo tempo contrariado por ter feito esse
gesto. Por que será que ela não vai embora?
— Já pensou nas crianças? Todos estes dias sem leite nem pão? E na velha?
De súbito ele ergue a cabeça encara a cunhada e pergunta agressivo:
— Que é que a senhora quer que eu faça?
— Já lhe disse mil vezes. Bote bandeira branca na sacada e peça trégua enquanto é
tempo de salvar Alice.
Curgo põe-se de pé abruptamente inclina-se sobre a cama e com um gesto brusco
arranca-lhe o lençol.
— Pois é isso mesmo que eu vou fazer agora! — exclama. — E depois não me culpem
pelo que acontecer.
Maria Valéria fita nele os olhos plácidos e melancólicos e murmura:
— Era o que o senhor devia ter feito há muito tempo.
Após uma breve hesitação Licurgo encaminha-se para a porta arrastando o lençol.
Neste momento vem do corredor um ruído de passos apressados seguido duma voz:
— . de bandeira branca!
Licurgo deixa o lençol cair no chão e precipita-se para fora do quarto. Jango Veiga que
se acha junto da porta da sacada a espiar pelo postigo entreaberto volta a cabeça para
ele e exclama meio engasgado:
— Um grupo atravessando a praça. na frente um homem com uma bandeira branca.
parece o vigário.
Licurgo aproxima-se do companheiro olha por cima do ombro dele e avista por entre
as árvores que o vento sacode furiosamente uns quinze homens que caminham na direção
do Sobrado tendo à frente — sim não há a menor dúvida! — o vigário de Santa Fé que
carrega uma bandeira branca na ponta duma lança. Um dos homens ergue o chapéu no ar
e solta um brado os outros o imitam mas o vento leva-lhes a voz para longe.
— É a nossa gente — diz Jango excitado. — Lá está o nanico. o doutor Winter. está
vendo?
— Estou — responde Curgo com impaciência. — Não sou cego.
Abre a porta da sacada e dá dois passos à frente. Respira fundo e com o olhar abarca
a praça. O vento faz esvoaçar-lhe os cabelos as barbas o poncho e o lenço branco que
ele não tirou do pescoço desde que começou o cerco. Sente uma repentina tontura e por
momentos as imagens se lhe turvam diante dos olhos. Lá embaixo impelido pela ventania
um pedaço de jornal arrasta-se pela rua bate nas pernas do maragato morto sobe-lhe
pelas coxas fica por um instante preso nas dobras do poncho e acaba por cobrir-lhe a
cara.
Perfilado Licurgo Cambará espera.
O pe. Atílio Romano entrega a bandeira a um companheiro adianta-se ao grupo e de
braços abertos atravessa a rua.
— Graças a Deus! — exclama de rosto iluminado. — Graças ao bom Deus! Os
federalistas abandonaram a cidade antes do dia raiar. As forças republicanas da Cruz Alta
já entraram no nosso município!
Curgo baixa os olhos para o padre mas não diz palavra. Os homens estão todos agora
no meio da rua com as faces erguidas para a sacada. O senhor do Sobrado e do Angico
reconhece os companheiros que foram aprisionados pelos federalistas durante o combate
pela posse da cidade. Erguem-se no ar espadas chapéus lenços e lanças. Viva o Partido
Republicano! Viva o cel. Licurgo Cambará! Viva o Rio Grande do Sul! Antero põe o chapéu
na ponta duma lança levanta-o bem alto e com sua voz estrídula brada: Viva o
Sobrado!.
Às janelas do casarão assomam aos poucos seus defensores.
Curgo volta o rosto para a torre da igreja e com uma fixidez estúpida fica a mirar o
galo do cata-vento que rodopia como uma piorra.
— Curgo! — grita-lhe o padre lá de baixo. — Não conhece mais seus amigos? Por que
não manda abrir a porta?
Licurgo faz meia-volta dá alguns passos e no patamar encontra a cunhada de braços
cruzados sob o xale esperando.
— A cidade está livre! — exclama ele com a voz cheia duma exultação em que há
também um elemento de rancor. — Os federalistas fugiram nenhum canalha botou o pé
na minha casa!
Mau grado seu lágrimas começam a escorrer-lhe pelas faces e furioso por estar
fraquejando e ainda mais desconcertado porque Maria Valéria está percebendo que ele
chora grita:
— A senhora e seu pai queriam a todo transe entregar o Sobrado pros Amarais. Está
vendo agora o que aconteceu? Foi ou não foi como eu le disse?
Maria Valéria diz simplesmente:
— Não se esqueça que sua mulher está passando mal. Mande o doutor Winter subir
imediatamente.
Curgo desce a escada com uma lentidão nervosa. No andar térreo encontra Fandango a
cantar e a dançar. A alegria do velho deixa-o agastado pois para ele o momento é grave e
triste: não se trata de dançar e dar vivas mas de salvar a vida de Alice enterrar
decentemente os mortos dar de comer aos vivos e fazer ressuscitar a cidade.
— Mas que cara emburrada é essa muchacho?
Os outros homens cercam o chefe à espera de ordens. Licurgo põe na cabeça o chapéu
em cuja fita se lê VIVA O DR. JÚLIO DE CASTILHOS! apresilha à cinta a espada e ordena
a Jango Veiga que neste momento entra na sala:
— Abre a porta e mande essa gente entrar!
Jango precipita-se para o vestíbulo desce os degraus em dois pulos tira a tranca da
porta dá-lhe volta à chave puxa-lhe o ferrolho e abre-a de par em par. O primeiro a
entrar é o vigário que tem os olhos turvos de comoção. Abraça Jango Veiga e sobe
apressado seguido do dr. Winter e do resto do grupo. E ali no vestíbulo os recém-vindos e
os sitiados ficam a abraçar-se a se fazerem perguntas a contar coisas entrecortadas e
atabalhoadamente. O vigário envolve Curgo com seus braços atléticos e dá-lhe um beijo
estralado em cada face.
— Que é isso padre? — pergunta Curgo constrangido.
E desvencilhando-se do sacerdote aproxima-se do dr. Winter que lhe pergunta:
— Como vai a Alice?
As palavras do médico saem-lhe da boca num bafio de cachaça. Licurgo agarra-lhe
fortemente os braços.
— Suba doutor suba ligeiro e salve a minha mulher.
— Vou fazer o possível.
— Faça o impossível!
Ao dizer isso aperta com mais força os braços do outro.
— Então não me quebre os ossos.
Curgo larga-o. Winter começa a subir a escada grande levando na cabeça uma
pergunta: salvar pra quê? Salvar pra quê?
Montados no corrimão Rodrigo e Toríbio passam por ele deslizando velozmente.
— Olha o doutor Winter!
— O alemão batata!
Sem dar atenção aos meninos de chapéu na cabeça encurvado e tateante quebrou os
óculos há um mês e com esta maldita revolução não pôde encomendar outros Winter
sobe penosamente os degraus.
Na sala de jantar Rodrigo puxa a manga do casaco do irmão.
— Vamos tocar sino na igreja?
Os olhos do outro brilham.
— Vamos!
Passam pelo vestíbulo por entre os homens ganham a rua e deitam a correr na direção
da Matriz. Como encontram fechada a porta da frente contornam o templo entram pela
sacristia fazem um rápido sinal da cruz ao passarem pelo altar-mor metem-se no
batistério penduram-se na corda do sino e começam a puxá-la com fúria desesperada. A
guerra acabou! O Sobrado ganhou a guerra! Viva! Viva! Atordoado pela zoada do sino
Rodrigo encolhe-se trêmulo arregala os olhos assustado e já meio arrependido da
travessura. Dizem que o Barbadinho do Padre morreu surdo e louco por causa do barulho
do sino.
— Estou com medo Bio! — grita ele.
Mas o irmão não pode ouvi-lo. Rodrigo larga a corda ajoelha-se no chão fecha os olhos
e leva ambas as mãos aos ouvidos tapando-os enquanto Bio continua a badalar virando
cambalhotas como um burlantim.
Os ares de Santa Fé atroam e o minuano como que se enrosca no som do sino num
corpo a corpo frenético e se vai lutando com ele campo em fora. O galo do cata-vento
continua a rodopiar. As árvores da praça farfalham. O pedaço de jornal que cobre a cara
do morto sobe de repente e começa a esvoaçar sobre os telhados como uma pandorga
extraviada.
Estonteado no meio da zoada Curgo leva os dedos às têmporas e fica um instante de
olhos fechados procurando pôr ordem nos pensamentos. É preciso fazer alguma coisa.
Acabam de informar-lhe que o trem que partiu de Cruz Alta de madrugada conduzindo as
tropas republicanas chegará dentro de meia hora.
— Jango! — grita ele para o companheiro. — Providencie imediatamente pra arranjar
comida pra nossa gente. Veja primeiro se consegue leite pros meninos e pra dona Bibiana.
— Volta-se para o vigário e diz: — Padre venha comigo.
— Aonde vamos?
— Vou primeiro tomar conta da Intendência. Acho que vassuncê não se esqueceu que
ainda sou intendente de Santa Fé.
— Claro que não coronel.
— Depois quero passar um telegrama pro doutor Júlio de Castilhos.
Ergue a voz e pede silêncio. Os homens obedecem-lhe mas o sino continua a tocar a
tocar.
— Quem quiser vir comigo que venha! — grita Licurgo.
Todos querem. Saem num grupo compacto com o dono da casa e o padre à frente.
Marcham lentamente numa gravidade religiosa de enterro: é como se estivessem saindo
do Sobrado conduzindo um defunto rumo do cemitério.
— Por que mandou tocar sino desse jeito padre? — pergunta Licurgo franzindo o cenho.
— Eu não mandei coisa nenhuma belo!
— Devem ser os seus filhos coronel — esclarece um dos homens. — Vi quando eles
saíram ind’agorinha correndo pra igreja.
No meio da rua Licurgo detém-se ao pé do inimigo morto e tapando o nariz com um
lenço baixa os olhos para o rosto dele. A princípio tem a impressão de que aquela
fisionomia lhe é desconhecida. Não leva porém muito tempo para identificá-la pois vê na
face do defunto os olhos verdes e mosqueados de Ismália.
— João Batista!
— Pronto coronel.
— Mande enterrar imediatamente esses maragatos!
Diz isto e retoma a marcha. O negro olha para o morto e murmura:
— Quem havia de dizer! O Mauro Caré atirando contra o Sobrado! A gente dele sempre
viveu nas costas do coronel Licurgo. É o mesmo que comer e depois cuspir no prato. Há
muita ingratidão neste mundo!
Cuspinha enojado.
De longe o padre lhe grita:
— Não enterrem os defuntos sem encomendação. Levem os corpos para a igreja que
eu já volto.
Licurgo caminha de cabeça erguida com o sol e o minuano na cara. A seu lado o padre
fala incessantemente contando-lhe suas provações daqueles últimos dez dias. Ficou
prisioneiro de Alvarino Amaral enquanto durou o cerco e por mais de uma vez lhe suplicou
que o deixasse ir até o Sobrado para ver como estavam as mulheres e as crianças. O
chefe federalista porém repelira-lhe a sugestão. Sabia que a revolução estava perdida
para seu partido mas tinha esperanças de forçar Licurgo a pedir trégua: queria quebrarlhe
o corincho.
O padre tem de gritar para se fazer ouvir pois o sino continua a bimbalhar. Aos poucos
se vão abrindo as portas e janelas das casas ali da praça algumas pessoas metem a
cabeça para fora espiam ariscas e depois compreendendo o que se está passando
aventuram-se a vir para a calçada e descobrindo conhecidos no grupo que atravessa a
praça começam a acenar-lhes e gritar-lhes coisas.
Na mente de Licurgo o telegrama já tomou forma:
Ilmo. Sr. Dr. Júlio de Castilhos
Palácio do Governo
Porto Alegre
Tenho a honra comunicar Vossência Santa Fé acaba ser libertada. Após vários dias de
cerco minha residência onde resisti com grupo valerosos leais correligionários inimigos
abandonaram cidade aproximação bravas forças republicanas Cruz Alta. Viva o Partido
Republicano! Viva o Rio Grande! Viva o Brasil!
Licurgo Cambará
De olhos fitos na fachada da Intendência Curgo atravessa a rua em silêncio. Doem-lhe
os olhos e o peito suas pernas estão fracas e trêmulas a garganta seca as mãos e os
pés gelados. Mas ele se mantém empertigado e vai andando sempre enquanto um sino
enorme um sino brutal badala-que-badala-que-badala implacavelmente dentro de sua
cabeça confundindo-lhe as ideias martelando-lhe os nervos deixando-o quase louco.
Sozinho no meio da sala de visitas do Sobrado Fandango de repente tem a vaga mas
estranha impressão de que algo de anormal está acontecendo. Que será? Nos primeiros
segundos não atina com o que seja mas ao olhar na direção da cozinha percebe o que é.
O velho Florêncio continua a dormir apesar de toda a gritaria que os homens fizeram há
pouco e apesar do sino que continua a tocar.
Com um mau pressentimento aproxima-se do amigo e toca-lhe o ombro primeiro de
leve e depois como o outro não se mexe com mais força e repetidamente. Vê então
num susto que os olhos de Florêncio estão abertos e vidrados fixamente fitos no teto
fuliginoso da cozinha. Toma-lhe da mão: fria. Apalpa-lhe a testa: gelada. Encosta o ouvido
no peito do amigo e não lhe ouve o pulsar do coração. Apanha um copo aproxima-o dos
lábios do outro e deixa-o ali por alguns instantes depois ergue o copo no ar contra o sol
para ver se está embaciado. Nada!
Fandango coça a cabeça estonteado sem saber que fazer. Os homens todos foram
embora. As mulheres estão lá em cima. É preciso que alguém lhes vá contar que o velho
Florêncio morreu.
Se ao menos esse maldito sino parasse. Quem será o canalha que está tocando?
Decerto é a alma do Barbadinho do Padre que voltou dos quintos do inferno. Filho da mãe!
Fandango olha fixamente para o amigo morto. Pobre do velho! Como é que eu não vi
logo que ele se tinha finado? Está que nem um boneco de cera já com as ventas meio
roxas. Deus me livre de morrer sentado! Mas deve ter sido uma morte fácil sem agonia.
Decerto morreu dormindo. Ou não? Quem sabe acordou de noite com a pontada no peito?
Era homem de vergonha não gostava de dar parte de fraco nem de incomodar o próximo.
Não gemeu pra não acordar os outros. E morreu sozinho sem ter ninguém que botasse
uma vela acesa na mão dele. É bem como dizia o falecido Maneco Lírio: mundo velho
sem porteira!
Pé por pé como para não despertar o amigo o capataz encaminha-se para a escada e
começa a subir os degraus lentamente com uma vontade danada de não chegar nunca lá
em cima.
Credo cruz! Dar notícia de morte é a coisa pior do mundo. Logo eu o Fandango o
gaiato o festeiro o bom de farra.
Como é que vou dizer? Dona Maria Valéria seu pai está lá embaixo morto. Acho que o
bragado apareceu esta noite e levou ele na garupa pro outro mundo. Mas não se aflija
dona a vida é assim mesmo. Todos morrem mais cedo ou mais tarde. A morte não pede
licença pra entrar na casa da gente. Seu pai era mais moço que eu. Seu pai era muito
melhor que eu. Me desculpe por eu estar ainda vivo. Quem manda é o Velho lá em cima.
Com os dedos crispados sobre o corrimão Fandango vai subindo. Sino desgraçado por
que não calas essa boca? Vento do inferno por que não paras de zunir? Vão acabar
deixando todo o mundo fora do juízo. E como é que vou dizer pra Alicinha que o pai dela se
finou? E pra velha Bibiana? Por que foi que esse negócio estourou na minha cacunda? Logo
eu o Fandango o festeiro o gaiato o bom de farra. Mundo velho sem porteira!
Os olhos do capataz estão cheios de lágrimas que lhe escorrem pelas faces tostadas e
entram-lhe pelas barbas. Junto da porta do quarto de Alice ele as enxuga com a ponta do
poncho. Depois de alguma hesitação bate de leve. Ouve o ruído de passos macios lá
dentro. A porta entreabre-se e na fresta aparece a metade do rosto de Maria Valéria.
— Que é Fandango?
— Preciso falar com vassuncê.
— É muito urgente?
O capataz titubeia.
— Muito. não.
— Então espere. Estou ajudando o doutor Winter.
— Está bem.
A porta torna a fechar-se. Fandango suspira aliviado. De repente o sino cessa de
badalar e ele fica com uma zoada nos ouvidos como se sua cabeça fosse um ninho de
marimbondos.
Sem saber ao certo por quê dirige-se para o quarto de Bibiana bate na porta e como
não obtém nenhuma resposta abre-a devagarinho e entra. Lá está a velha sentada na sua
cadeira de balanço com o xale nas costas mascando fumo remexendo a boca como uma
vaca a ruminar.
Mas que foi mesmo que vim fazer aqui? A velha está catacega e meio caduca: não
tenho coragem de contar pra ela que seu Florêncio morreu.
— Quem é lá? — pergunta Bibiana.
— Sou eu. O Fandango dona.
— Ah!
— O sítio terminou. Os maragatos fugiram. O Curgo está na Intendência com os
companheiros.
A velha permanece impassível como se não tivesse ouvido as palavras do capataz ou
como se não as tivesse compreendido.
Fandango aproxima-se dela e toca-lhe o ombro.
— Vassuncê está se sentindo bem?
O vento uiva fazendo matraquear as vidraças. Bibiana Terra Cambará sorri leva o
indicador aos lábios como a pedir silêncio e estendendo a mão na direção da janela
sussurra:
— Está ouvindo?