Toda a gente tinha achado estranha a
maneira como o capitão Rodrigo Cambará
entrara na vida de Santa Fé. Um dia chegou
a cavalo vindo ninguém sabia de onde
com o chapéu de barbicacho puxado para a
nuca a bela cabeça de macho altivamente
erguida e aquele seu olhar de gavião que
irritava e ao mesmo tempo fascinava as
pessoas. Devia andar lá pelo meio da casa
dos trinta montava um alazão trazia
bombachas claras botas com chilenas de
prata e o busto musculoso apertado num
dólmã militar azul com gola vermelha e
botões de metal. Tinha um violão a tiracolo
sua espada apresilhada aos arreios
rebrilhava ao sol daquela tarde de outubro
de 1828 e o lenço encarnado que trazia ao
pescoço esvoaçava no ar como uma
bandeira. Apeou na frente da venda do
Nicolau amarrou o alazão no tronco dum
cinamomo entrou arrastando as esporas
batendo na coxa direita com o rebenque e
foi logo gritando assim com ar de velho
conhecido:
- Buenas e me espalho! Nos pequenos dou
de prancha e nos grandes dou de talho!
Havia por ali uns dois ou três homens que
o miraram de soslaio sem dizer
palavra. Mas dum canto da sala ergueu- se
um moço moreno que puxou a faca olhou
para Rodrigo e exclamou:
- Pois dê!
Os outros homens afastaram-se como para
deixar a arena livre e Nicolau atrás do
balcão começou a gritar:
- Aqui dentro não! Lá fora! Lá fora!
Rodrigo porém sorria imóvel de pernas
abertas rebenque pendente do pulso mãos
na cintura olhando para o outro com um ar
que era ao mesmo tempo de desafio e
simpatia.
- Incomodou-se amigo? - perguntou jovial
examinando o rapaz de alto a baixo.
- Não sou de briga mas não costumo
agüentar desaforo.
- Ooi bicho bom!
Os olhos de Rodrigo tinham uma expressão
cômica.
- Essa sai ou não sai? - perguntou alguém
do lado de fora vendo que Rodrigo não
desembainhava a adaga. O
recém-chegado voltou a cabeça e
respondeu calmo:
- Não sai. Estou cansado de pelear. Não
quero puxar arma pelo menos por um mês.
- Voltou-se para o homem moreno e num
tom sério e conciliador disse: - Guarde a
arma amigo.
O outro entretanto continuou de cenho
fechado e faca em punho. Era um tipo
indiático de grossas sobrancelhas negras e
zigomas salientes.
- Vamos companheiro - insistiu Rodrigo. -
Um homem não briga debalde.
Eu não quis ofender ninguém. Foi uma
maneira de falar.
Depois de alguma relutância o outro
guardou a arma meio desajeitado e
Rodrigo estendeu-lhe a mão dizendo:
- Aperte os ossos.
O caboclo teve uma breve hesitação mas
por fim sempre sério apertou a mão que
Rodrigo lhe oferecia.
- Agora vamos tomar um trago - convidou
este último.
- Mas eu pago - disse o outro.
Tinha lábios grossos dum pardo
avermelhado e ressequido.
- O convite é meu.
- Mas eu pago - repetiu o caboclo. - Está
bem. Não vamos brigar por
isso. Aproximaram-se do balcão.
- Duas caninhas! - pediu Rodrigo. Nicolau
olhava para os dois homens
com um sorriso desdentado na cara de lua
cheia onde apontava uma barba grossa e
falha.
- É da boa - disse ele abrindo uma garrafa
de cachaça e enchendo dois copinhos.
Houve um silêncio durante o qual ambos
beberam: o moço em pequenos goles e
Rodrigo dum sorvo só fazendo muito
barulho e por fim estralando os lábios.
Tornou a pôr o copo sobre o balcão voltouse
para o homem moreno e disse:
- Meu nome é Rodrigo Cambará. Como é a
sua graça?
- Juvenal Terra.
- Mora aqui no povo?
- Moro.
- Criador!
O outro sacudiu a cabeça
negativamente.
- Faço carreteadas daqui pró Rio Pardo e
de lá pra cá.
- Mais um trago?
- Não. Sou de pouca bebida. Rodrigo
tornou a encher o copo
dizendo:
- Pois comigo companheiro a coisa é
diferente. Não tenho meias medidas. Ou é
oito ou oitenta.
- Ha gente de todo o jeito - limitou-se a
dizer Juvenal. Rodrigo olhou para o
vendeiro.
- Como é a sua graça mesmo amigo?
- Nicolau.
- Será que se arranja por aí alguma coisa de
comer? Nicolau coçou a cabeça.
- Posso mandar fritar uma lingüiça.
- Pois que venha. Sou louco por lingüiça!
O capitão tomou seu terceiro copo de
cachaça. Juvenal que o observava com
olhos parados e inexpressivos puxou dum
pedaço de fumo em rama e duma pequena
faca e ficou a fazer um cigarro.
- Pois lê garanto que estou gostando deste
lugar - disse Rodrigo. - Quando entrei em
Santa Fé pensei cá comigo: capitão pode
ser que vosmecê só passe aqui uma noite
mas também pode ser que passe o resto da
vida.
- E o resto da vida pode ser trinta anos três
meses ou três dias. - filosofou Juvenal
olhando os pedacinhos de fumo que se lhe
acumulavam no côncavo da mão.
E quando ergueu a cabeça para encarar o
capitão deu com aqueles olhos de ave de
rapina.
- Ou três horas. - completou Rodrigo. -
Mas por que é que o amigo diz isso?
- Porque vosmecê tem um jeito atrevido.
Sem se zangar mas com firmeza Rodrigo
retrucou:
- Tenho e sustento o jeito.
- Por aqui hai também muito homem
macho.
Houve um silêncio desconfiado. Juvenal
pôs de lado a faca e ficou a amaciar o
fumo apertando-o na palma da mão
esquerda com o lado da direita.
Um cheiro de lingüiça frita espalhava- se no
ar. Rodrigo Sorriu e começou a bater com a
mão espalmada no balcão.
- Como é amigo Nicolau essa lingüiça vem
ou não vem? Do fundo da casa o vendeiro
respondeu:
- Tenha paciência patrício. Rodrigo voltouse
para Juvenal:
- Então vosmecê acha que não posso
passar aqui nem três horas.
- Não foi bem isso que eu disse. - Mas deu
a entender.
- Mais ou menos.
- E por quê?
- Tudo pode acontecer não pode?
- Quer dizer que ha valentões por cá.
E decerto eles vão se estranhar comigo. -
Mais ou menos.
Agora Juvenal alisava a palha com a
lâmina da faca pachorrento. Seus olhos
continuavam ainda postos no estranho
avaliando-o. Achava engraçada aquela
combinação de bombacha e casaco de
soldado. Implicava um pouco com o lenço
vermelho. Aquele violão a tiracolo também
lhe inspirava desconfiança. Nunca tivera
simpatia por homem que vive gauderiando.
Enfim é preciso haver de tudo um pouco
neste mundo - concluiu.
Começou a falar em coisas vagas: o tempo
as colheitas uma carreira que ia realizar-se
dali a uma semana. Mas estava ansioso
por saber quem era aquele tal capitão
Rodrigo e de onde tinha vindo. Que era
prosa logo se via que era fanfarrão não
restava a menor
dúvida. Tinha entrado ali altivo e
provocante mas não sustentara a
provocação.
Porque não queria brigar debalde? Ou
porque era medroso? Não. Juvenal
conhecia bem homem e cavalo. Aquele
homem não era covarde.
- Está na mesa! - gritou Nicolau. - Venha
entrando.
- Vamos comer alguma coisa? - convidou
Rodrigo puxando Juvenal pelo braço - Já
almocei.
- Mas venha dar uma prosa.
Juvenal foi. Sentaram-se a uma mesa de
pinho sebosa e sem toalha e sobre a qual
estava um prato onde se enroscava uma
lingüiça tostada e fumegante ao lado duma
farinheira de pau transbordante de rarofa.
Rodrigo começou a trinchar a lingüiça com
alegria. Juvenal bateu o isqueiro acendeu o
cigarro tirou duas tragadas e ficou a
observar o forasteiro. Já começava a achar
que ele tinha uma
cara simpática. Só o jeito de olhar é que
não era lá muito agradável: havia naqueles
olhos muito atrevimento muita prosápia e
assim um ar de superioridade.
Depois Juvenal sempre desconfiara de
homem de olho azul. No entanto podia
jurar que nunca vira cara de macho mais
insinuante. Os cabelos do capitão eram
meio ondulados e dum castanho escuro
com uns lampejos assim como de fundo de
tacho ao sol. O nariz era reto e fino os
beiços dum vermelho úmido meio
indecente e o queixo voluntarioso.
Fumando em calma Juvenal observava
Rodrigo que mastigava com gosto o
bigode já respingado de farofa.
- Quase que nos estranhamos hein amigo
Juvenal?
- É verdade.
Com a boca cheia meio atirado para trás
na cadeira de assento de palha Rodrigo
olhou bem nos olhos do outro e perguntou
afrouxando o nó do lenço:
- A moçada da terra gosta de jogar cartas?
- Alguns gostam. - E o amigo?
- Eu não jogo.
- Nunca jogou? - Nunca.
- Pois perdeu metade da sua vida. A gente
precisa experimentar de tudo.
- Hai pessoas de todo o jeito.
- Pelo que vejo o amigo é um homem sem
vícios.
- Nem tanto.
- É casado? - Sou.
- Com moça da terra?
- Vosmecê até parece vigário.
- Faz algum mal perguntar?
- Mal não faz.
Houve uma pausa longa em que
Rodrigo se atirou com apetite à lingüiça. A
cabeça da mulher de Nicolau
apontou num vão de porta e seus olhinhos
curiosos e assustados ficaram
espiando o desconhecido por um instante.
Rodrigo ergueu para ela os olhos atrevidos
e a cabeça desapareceu num movimento
de ave assustada.
- Ha muitas moças bonitas neste povo?
- Algumas.
- Não me refiro só a moças de família.
Juvenal verrumava o outro com seus olhos
miúdos calado como se não tivesse ouvido
a pergunta. Rodrigo tirou da lingüiça um
espinho verde de laranjeira e erguendo-o
no ar esclareceu:
- Faz dois meses que não tenho mulhei.
O cigarro de palha estava colado ao lábio
inferior de Juvenal que tinha a boca
entreaberta e uma expressão de
desconfiança nos olhos. Ficou assim algum
tempo e depois falou vagaroso:
- Amigo acho que vosmecê não vai
esquentar lugar em Santa Fé.
- Quem foi que lhe contou?
- Eu é que acho.
- Por quê?
Rodrigo levou à boca o último pedaço
de lingüiça tendo primeiro o cuidado de
esfregá-lo demoradamente na farofa.
- Aqui todas as mulheres têm dono -
explicou Juvenal Terra. - As que ainda não
têm são moças de família e querem casar.
Rodrigo mastigava ruidosamente
escutando. O outro continuou:
- E é melhor eu ir lhe avisando capitão a
gente desta terra é de boa paz mas não
gosta que ninguém venha lhe pisar no
poncho.
- Mas eu não vou pisar no poncho de
ninguém companheiro!
- As vezes a gente pisa sem querer.
Rodrigo encolheu os ombros empurrou o
prato vazio para o centro da mesa e gritou:
- Nicolau!
Quando o vendeiro apareceu o capitão
perguntou:
- Tem sobremesa?
- Tem pessegada com queijo. - Então traga.
Gosto de tudo. Nicolau voltou para a
cozinha
enquanto Rodrigo ficou palitando os dentes
com o espinho. Juvenal pensou em erguerse
e sair não sabia por que continuava ali
conversando com aquele forasteiro. Sentia
por ele uma atração inexplicável. Tinha
vontade de saber mais do passado daquele
homem. Não era seu feitio bisbilhotar a vida
dos outros mas achava também que não
fazia nenhum mal perguntar àquele cristão
de onde vinha já que ele lhe fizera tantas
indagações.
- Ainda que mal pergunte - começou
batendo o isqueiro para acender o cigarro
que se apagara - donde vem o amigo?
Rodrigo fez um gesto largo e respondeu:
- Venho de muitas guerras.
- Andou pela Banda Oriental?
- Se andei pela Banda Oriental? Mais duma
vez.
Nicolau trouxe a sobremesa num pires
trincado com um garfo sem cabo.
Rodrigo preferiu usar a própria adaga.
Tirou-a da bainha e cortou com ela um
pedaço de pessegada depois um naco de
queijo espetou-os ambos na ponta da arma
e levou-os à boca.
- Sentei praça com dezoito anos e em 1811
andei com as forças que invadiram a Banda
Oriental.
- E que tal foi a coisa? Rodrigo encolheu os
ombros.
- Não foi das piores. Deu pra gente se
divertir.
- Meu pai esteve também nessa guerra.
- Como é o nome dele?
- Pedro Terra.
- Nunca ouvi talar.
- Mas ele esteve - afirmou Juvenal num
tom quase agressivo.
- Está bem. Não desminto. Só disse que
não conheço o nome.
Uma curta pausa.
- Entrei em Montevidéu em 1817 com as
forças do general Lecor - prosseguiu o
capitão. - As castelhanas são mui lindas. -
Sorriu. - Houve uma noite que eu fui para o
quarto com três. E dei conta do recado.
Tinha nesse tempo vinte e poucos anos.
Juvenal não disse nada. Depois dum curto
silêncio falou:
- Meio feio a gente invadir a terra dos
outros não?
- Não tivemos a culpa. O governo da Banda
Oriental pediu a proteção do nosso. Estava
malito porque o Artigas andava fazendo
estripulias por lá.
- A verdade é que nós acabamos tomando
conta da terra deles.
- Águas passadas.
- Mas muita gente boa morreu.
- Ha gente demais no mundo. Mas
como eu ia lê dizendo em princípios de 21
eu era tenente e estava na guarnição de
Porto Alegre quando soubemos dos
acontecimentos de Portugal.
- Que acontecimentos?
- A revolução do Porto.
- Não ouvi falar nada.
- Ora a portuguesada disse que não
queria saber mais dessa história do rei
mandar e desmandar sem dar satisfação a
ninguém. Queriam que ele jurasse uma
constituição.
- Me desculpe. Mas nunca ouvi falar nesse
negócio. Sou um homem rude.
- Constituição é. - Rodrigo calou-se
embaraçado e começou a fazer gestos
como se estes pudessem substituir as
palavras. - . é um papel um regulamento
que um país tem dizendo todas as coisas.
vosmecê sabe. todas as leis. um negócio
desses. compreende?
Juvenal mirava-o em silêncio com sua cara
inexpressiva o olhar morto.
- Seja como for a junta governativa
de Porto Alegre não estava muito disposta a
jurar a tal constituição. Ora chegaram
notícias que nas outras capitanias havia
barulho. Por toda a parte se falava em
revolta.
- Mas contra quem era o barulho?
- Contra o governo.
- Mas por quê?
- Ora. - E Rodrigo comeu os últimos
pedaços de pessegada e queijo. - Eu
sempre digo se é contra o governo podem
contar comigo.
- Mas o governo às vezes pode ter razão.
- Mesmo que tenha isso não vem ao caso.
Governo é governo e sempre é divertido ser
contra.
Juvenal sacudia a cabeça devagarinho. Não
sabia que opinião formar daquele homem
nem até que ponto podia acreditar no que
ele lhe contava.
Precisava levantar-se e ir embora Não era
nenhum índio vadio que pudesse
ficar numa venda conversando à toa. Havia
porém algo que o impedia de mover-se. Ele
se interessava pelo que o outro dizia
gostava da maneira como o capitão falava
mesmo que suas palavras às vezes o
irritassem. Até a voz do diabo do homem
era agradável: tinha um tom grave e ao
mesmo tempo meio metálico.
- Pois o povo compreendeu que o
triunvirato estava mas era marombando pra
não jurar a constituição. Nesse ponto
estourou a revolta não só do povo como
também das tropas e claro! lá estava o
tenente Rodrigo Cambará no meio do
fandango.
- Houve briga?
- Quase. Eram mais ou menos duas da
madrugada quando fomos pra frente da
casa do governo. Eu era da infantaria mas
levamos também umas duas bocas de fogo
porque vosmecé sabe que a artilharia
sempre impõe respeito. Mas a minha arma
mesmo é a cavalaria que é outra coisa.
Boca de fogo faz muito barulho e rede. A
espada e a lança são
armas nobres e não há coisa mais linda
neste mundo que uma boa carga de
cavalaria em campo aberto. Já viu alguma?
- Ainda não. Rodrigo ficou surpreso. -
Nunca esteve numa guerra?
- Não.
- Nem numa revolução?
- Também não.
- Mas já era tempo. Quantos anos tem?
- Vinte e cinco no lombo.
- Já era tempo. Mas como eu ia dizendo
o fandango estava armado.
Outras torças da guarnição apareceram e
os oficiais mandaram chamar o ouvidor o
juiz-de-fora o. o vigário-geral e não sei
quem mais.
Eles vieram Rodrigo soltou uma risadinha
de desdém.
- Não haviam de vir! Pois levamos aqueles
graúdos todos a grito para ir buscar a gente
do governo.
Fez uma pausa para tirar do bolso a
palha e o fumo que começou a picar de
olho alegre.
- E vieram? - tornou a perguntar Juvenal
sdia est - ó para fazer o outro continuar a
narrativa.
- Vieram e juraram a constituição ali mesmo
no meio da praça. O dia estava raiando os
galos cantando. Então o comandante
mandou as peças darem umas salvas.
Estava jurada a constituição.
Juvenal remexeu-se na cadeira esfregou no
chão os pés descalços.
- E adiantou alguma coisa?
- Não sei se adiantou ou não. O que sei é
que naquele dia houve festa grossa. Rolou
bebida e comida. Houve uma hora que eu
senti o bucho tão cheio de vinho e
churrasco que pensei que ia rebentar. Só sei
que lá pelo anoitecer acordei
completamente nu numa cama não sei de
quem num quarto não sei onde e ao lado
duma mulher não sei de quem nem de
onde.
Soltou outra risada e deu uma palmada na
mesa.
- Onde é que vosmecê estava quando
proclamaram a independência? - perguntou
Juvenal.
- Deixe ver. - disse Rodrigo pensativo. -
Ali! Eu tinha dado baixa e andava metido
em negócios de gado. Vosmecê sabe um
homem precisa fazer de tudo um pouco.
Depois que tomamos a Banda Oriental a
situação do nosso charque e do nosso
gado melhorou e eu ganhei um bom
dinheiro fazendo tropa. Mas quando ouvi
falar de novo em revolução eu que já
andava cansado de lidar com boi vaca e
cavalo comecei a limpar a espada e azeitar
as pistolas. Andavam prendendo muito
militar e eu senti que a coisa estava para
estourar.
Enrolou o cigarro acendeu-o no do Juvenal
tirou uma baforada e disse:
- Mas a independência veio e o Rio Grande
aceitou logo a situação. Foi pena. Eu tinha
muito português marcado.
- E que é que ia fazer com eles se houvesse
mesmo guerra?
- Nada. Só ia dar um sustinho nessa
gente. Não sou prevalecido e só brigo com
homem que pode reagir. Mas ha sujeitos
que merecem levar um bom cagaço.
De novo Juvenal pensou em seus afazeres.
No dia seguinte tinha de sair com a carreta
carregada para Cruz Alta onde ia buscar
açúcar sal fazendas e bugigangas para a
estância dos Amarais e para a venda do
Nicolau que era a única da localidade.
Precisava ir dar umas ordens tomar umas
providências mas apesar de tudo isso ia
ficando.
- E assim o amigo continuou a negociar
com gado não?
- Qual nada! - Rodrigo atirou os pés para
cima da mesa. - Um dia fiz a mala montei
no pingo apurei um dinheirinho e me toquei
pra Porto Alegre. Fiquei lá me divertindo até
gastar o último patacão.
- Ha pessoas que não se preocupam com o
amanhã.
- Manana es otro dia como dizem os
castelhanos.
- Quem não tem família nem obrigação
pode pensar assim. Rodrigo mamava o seu
cigarrão de palha com visível delícia.
- Escuta o que vou lê dizer amigo. Nesta
província a gente só pode ter como certo
uma coisa: mais cedo ou mais tarde rebenta
uma guerra ou uma revolução. - Atirou
ambos os braços para o lado num gesto de
despreocupação. - Que é que adianta
plantar criar trabalhar como burro de
carga? O direito mesmo era a nossa gente
nunca tirar o fardamento do corpo nem a
espada da cinta. Trabalhar fardado deitar
fardado comer fardado dormir com as
chinocas fardado. O castelhano está aí
mesmo.
Hoje é Montevidéu. Amanhã Buenos Aires.
E nós aqui no Continente sempre acabamos
entrando na dança.
- Ha gente que gosta de paz.
- No entanto sempre temos guerra ou
revolução.
- Dizem que na estranja é assim também.
- Nunca ouviu falar nesse tal de Bolívar que
levantou o povo desses países todos da
América do Sul e botou os espanhóis pra
fora? Nunca ouviu falar em San Martin?
- Eu sou um homem rude - repetiu Juvenal
com uma humildade agressiva.
- Vosmecê viu também que antes dos
orientais conseguirem a sua independência
tiveram de nos meter no baile?
- Por falar nisso vosmecê também brigou
em 25?
- Naturalmente. Estive naquele combate do
Rincón de Ias Gallinas com a gente do
Mena Barreto. - Soltou um suspiro e disse: -
Apanhamos que nem boi ladrão.
Juvenal sorriu de leve. Mas seu
sorriso foi um sorriso canino só de dentes
o resto da cara não participou dele
continuou numa impassibilidade sombria.
- Foi um deus-nos-acuda - prosseguiu o
capitão. - Nossa gente se espalhou em
desordem e depois foi um caro custo pra
reunir de novo a soldadesca. Em 1827 eu
estava com as tropas do marquês de
Barbacena.
Nunca vi tanta miséria. Soldados de pé no
chão sem uniforme alguns quase nus só
cobertos pelo poncho. Eram uns diabos
piolhentos e sujos mas justiça seja feita na
hora de brigar esqueciam a fome o frio
tudo e chegavam a pelear se rindo e
gostando. - Cuspiu no chão com nojo. -
Depois - prosseguiu - veio aquela batalha
desgraçada do passo do Rosário. Nós
éramos uns cinco mil e poucos contra mais
de dez mil inimigos. Nossas tropas tinham
umas dez ou doze bocas de fogo eles
tinham vinte e tantas quase trinta. Foi uma
barbaridade. Brigar em campo seco é sério
mas brigar em
banhado é mais sério ainda. Nossa gente
estava cansada tinha feito uma marcha
puxada: os castelhanos estavam fresquitos
e bem municiados. Assim mesmo peleamos
onze horas sem comer nem beber água.
Por falar em água estou com sede. Nicolau!
Me traga um pouco dágua fresca.
O vendeiro trouxe-lhe uma caneca de barro
cheia dágua que Rodrigo bebeu num
sorvo só. Depois enxugando os beiços
com a manga do dólmã sorriu e continuou:
- Pra lê dar uma idéia da anarquia das
nossas tropas vou lê dizer uns versos feitos
por um alferes brasileiro um tal de David
Francisco Ferreira ou Pereira nem me
lembro direito do nome dele. Esse homem
tomou parte na batalha viu a coisa de
perto. Escute.
Recitou:
Muitas chinas percorriam Pelas margens
dos banhados Levando cada uma delas
Aos dez e doze soldados.
- Pois era mesmo! - comentou Rodrigo. - A
soldadesca o que queria era dormir com as
piguanchas. Mas eu me lembro de outros
versos:
Se quereis ser triunfante Mudai desde logo
a cena Não dês heróis combatentes Ao
cargo dum Barbacena.
- E era verdade! - exclamou o capitão. -
Nunca vi pior general. Parecia que nunca
tinha ouvido falar em estratégia.
Juvenal não conhecia esta palavra mas
nada disse. O outro continuou:
E assim aconteceu Sem nada determinar E
só entrou nessa luta  Aquele que quis
entrar.
Rodrigo soltou uma risada.
- Nunca vi uma batalha mais louca. Foi bem
como diz o alferes nos seus versos:
Fazendo carga no centro Sem dar proteção
aos flancos Lá deixou bastantes mortos
Muitos feridos e mancos.
- E vosmecê não se feriu? Rodrigo sacudiu
negativamente a
cabeça:
- Só tive um bicho-de-pé arruinado. Parece
mentira! Mas ouça mais esta quadra que é
a melhor de todas:
Tendo nos sido visível Quase inteira a
perdição O herói Bento Gonçalves Foi a
nossa salvação.
- Mas como? - perguntou Juvenal.
- Espere que já lhe conto. O inimigo tinha
invadido a Província e tomado Bajé.
Barbacena estava parado com sua gente e
todo mundo parecia desmoralizado sem
coragem pra dar um passo. Estávamos
acampados num banhado e eu pensei cá
comigo: Não sou sapo pra viver em
banhado. Quero mas é brigar. Comecei a
resmungar e um tenente meu amigo me
disse:
Capitão Rodrigo nesse tempo eu já tinha
sido promovido a capitão vosmecê anda
falando contra o comandante. Tome
cuidado senão podem lê mandar a
conselho de guerra. Eu não disse nada
mas resolvi fugir.
- Fugir? - admirou-se Juvenal.
- Falava-se muito na cavalaria de Bento
Gonçalves da Silva e de Bento Manuel
Ribeiro. Uma noite montei a cavalo logrei
a sentinela e me fui.
Fez uma pausa. Tirou os pés de cima da
mesa de novo apertou o lenço. Na porta a
mulher do Nicolau tornou a espiar e só
então voltando a cabeça é que Rodrigo
percebeu que na sala da frente da venda
outros homens também tinham estado a
escutá-lo. Isso lhe deu um ânimo novo.
Quando voltou a falar foi com voz mais forte
e numa inflexão mais dramática.
- Me juntei com a cavalaria dos dois
Bentos. Aquilo é que é gente amigo.
Barbaridade! Que cavaleiros! Levamos a
castelhanada a grito e a ponta de lança até
a fronteira. Depois tivemos umas
escaramuças mais até que veio a paz.
Juvenal ergueu-se e Rodrigo fez o mesmo.
- Vosmecê já viu peixe fora dágua?
Pois aqui está um. Na paz me sinto meio
sem jeito.
- Quer dizer que vosmecê recém saiu da
guerra.
- Ainda trago nas ventas cheiro de pólvora e
sangue.
- E que é que vai fazer agora?
Rodrigo olhou em torno de mãos na
cintura peito inflado.
- Pois nem sei. Estou gostando deste
lugar. Caminhou até a janela olhou a
praça com a grande figueira no centro as
casas em torno e os verdes campos que
circundavam o povoado. Um sol de ouro
novo iluminava tudo. Rodrigo respirou fundo
e disse:
- É. Pode ser que eu fique por aqui.
Juvenal coçou a cabeça e resmungou:
- Está me palpitando que o amigo não vai
se dar bem em Santa Fé.
O capitão voltou-se para o interlocutor.
- Mas por quê?
- Vosmecê é um homem de guerra. A gente
deste povoado é mui pacata.
Rodrigo fez um gesto vago.
- Pode-se tentar. Não se perde nada. Se a
coisa estiver muito ruim faço a mala monto
a cavalo e caio na estrada. O mundo é
muito grande.
- Grande e louco - sentenciou Juvenal.
Os homens que os escutavam riram
baixinho. Rodrigo olhou para eles e
perguntou:
- Onde é que vou encontrar pouso para esta
noite? Ninguém falou. Mas Nicolau saiu de
trás do balcão e disse:
- Se vosmecê quiser ficar aqui tenho um
quarto de hóspede. Não é lá grande coisa
mas serve.
- Estou habituado a dormir ao relento em
cima dos pelegos. Juvenal estendeu a mão
que Rodrigo prendeu na sua.
- Bom capitão tenho de ir andando.
Juvenal Terra seu criado.
Rodrigo olhou-o bem nos olhos.
- Capitão Rodrigo Cambará pra servir
vosmecê. Pode contar com um amigo.
E quando digo que sou amigo sou mesmo.
Juvenal fez meia-volta e encaminhou-se
para a porta. Levava um mau
pressentimento. Aquele homem veio trazer
incômodos para Santa Fé. Por um momento
a sombra duma dúvida escureceu-lhe o
espírito que era que a Maruca sua mulher
ia sentir quando visse aquele homem?
Pensou também no que diria seu pai Pedro
Terra quando soubesse da chegada do
estranho. E desejou estar presente quando
Rodrigo Cambará e o coronel Ricardo
Amaral Neto - o chefe político de Santa Fé -
se encontrassem. Ia sair chispa: aço
batendo contra aço.
Já tinha deixado a venda quando ouviu lá
dentro a voz de Rodrigo:
- Algum dos amigos por acaso quererá
jogar uma bisca comigo? Tenho um baralho
na mala.
Não ouviu o resto. Caminhou para casa e -
sem saber por quê - quando a mulher lhe
perguntou onde estivera respondeu que
ficara a conversar na venda do Nicolau mas
não fez a menor referência ao recémchegado.
E aquela noite as gentes de Santa Fé
ouviram música de violão na casa de
Nicolau. E lá de dentro saiu uma bonita voz
de homem cantando modinhas.
Pedro Terra que voltava da casa do vigário
pouco antes das nove da noite ao passar
pela venda ouviu a voz de Rodrigo parou e
ficou escutando:
Sou valente com as armas Sou guapo
como um leão. índio velho sem governo
Minha lei é o coração.
Pedro Terra começou a sentir desde o
primeiro momento uma inexplicável
antipatia pelo dono daquela voz - um
homem cuja cara ainda não vira nem
desejava ver.
No dia de Finados Pedro Terra foi com a
mulher e a filha ao cemitério para
levar flores às sepulturas de seus parentes.
Era uma manhã morna de sol muito pálido.
O cemitério de Santa Fé ficava no alto
duma coxilha a um quarto de légua do
povoado era cercado de pedras e as suas
sepulturas todas não passavam de
montículos de terra com cruzes ou então de
lajes rústicas onde havia nomes gravados
em letras singelas. Só havia uma que tinha
forma de capela e era de tijolo rebocado e
caiado: o jazigo perpétuo da família Amaral.
Lá estavam entre outros os restos mortais
do coronel Ricardo Amaral que morreia às
margens do Jaguarão lutando contra os
castelhanos e os de seu filho Francisco
Amaral fundador de Santa Fé. E esse jazigo
destacava-se com tamanha imponência no
meio daquelas sepulturas quase rasas que
era como se até depois de mortos os
Amarais famosos por serem homens altos
e autoritários continuassem a dominar os
outros a falar-lhes e dar-lhes ordens de
cima de seus cavalos.
Numa das cruzes havia um nome e uma
pequena inscrição:
ANA TERRA Descansa em Paz Não havia
datas. Esse era um característico das
gentes daquele lugar:
ninguém sabia muito bem do tempo. Os
únicos calendários que existiam no
povoado eram o da casa dos Amarais e o
do vigário o padre Lara. Os outros
moradores de Santa Fé continuavam a
marcar a passagem do ano pelas fases da
lua e pelas estações. E quando queriam
lembrar-se dum fato raramente
mencionavam o ano ou o mês em que ele
se tinha passado mas ligavam-no a um
acontecimento marcante na vida da
comunidade.
Diziam por exemplo que tal coisa tinha
acontecido antes ou depois da praga de
gafanhotos dum inverno especialmente
rigoroso que fizera gelar a água das lagoas
ou então duma peste qualquer que atacara
o trigo o gado ou as pessoas. Muitos
sabiam de cor o ano das muitas guerras. Os
velhos diziam:
Foi na guerra de 1800. ou Foi na de
1811. ou 1816. ou 1825. Mas no espírito
da maioria principalmente no das mulheres
- que faziam o possível para esquecer as
guerras - essas datas se misturavam. Era
por isso que o túmulo de Ana Terra não
tinha datas.
Ninguém sabia em que ano ela nascera
todos porém se lembravam de que a velha
morrera exatamente no dia em que chegara
a Santa Fé a notícia de que os 33 de
Lavalleja tinham invadido a Cisplatina.
Diante daquele túmulo naquela manhã de
princípios de novembro achavam-se Pedro
Terra sua mulher Arminda e Bibiana a filha
do casal.
De chapéu na mão os cabelos grisalhos
esvoaçando à brisa Pedro olhava para a
cruz e lembrava-se dum dia - havia muitos
anos - em que tinham vindo enterrar
naquele mesmo cemitério um dos
habitantes do povoado que morrera com os
intestinos furados pelas guampas dum
touro bravo. Por sinal
o enterro fora numa tarde de soalheira
medonha e os homens que carregaram o
caixão a pulso tinham as roupas ensopadas
de suor. Ana Terra fizera questão de ir ao
cemitério apesar do mormaço e Pedro
que conhecia a teimosia da mãe sabia que
era inútil contrariá-la. Ficara a velha à
sombra dum cedro no centro do cemitério
apoiada no braço do filho e no momento
em que baixaram o caixão à cova ela
murmurou:
- Meu pai e meu irmão foram enterrados no
alto duma coxilha. - Mostrou-lhe as mãos
murchas. - Eu mesma enterrei os dois com
estas mãos que a terra um dia há de
comer. esta terra. - E apontava para o
chão vermelho. - Quero ser enterrada aqui
meu filho aqui debaixo deste cedro.
A terra caía sobre o caixão com um som
cavo quase musical.
- Não quero que ninguém chore -
continuava a velha. - Não é preciso
costurarem nenhuma mortalha pra mim.
Qualquer vestido serve. Mas quero que
vosmecê prometa que ninguém vai ver a
minha cara no velório.
Promete?
- Não diga essas coisas mamãe -
repreendia-a Pedro. Mas ela apertava o
braço do filho sacudia a cabeça
completamente branca sorrindo um sorriso
em que a boca desdentada sugava os
lábios fazendo-os dobrarem- se sobre as
gengivas.
- Promete? - insistia ela. - Promete?
Ele não teve outro remédio senão sacudir a
cabeça e dizer Prometo.
- Está bem meu filho. Eu também prometo
uma coisa. Prometo nunca mais voltar
depois de morta pra trabalhar na roca tomo
a minha mãe fazia. - Fez uma pausa olhou
fixamente para a cova e depois disse rindo
o seu riso guinchado: - Mas o hábito tem
muita força. O melhor mesmo é vosmecê
também enterrar a roca junto comigo.
Assim eu livro a Bibiana da sina de trabalhar
nela.
Agora Pedro Terra olhava para a cruz
e pensava nessas coisas.
Pensava também na vida trabalhosa e triste
que a mãe sempre levara e> erguendo os
olhos para Bibiana ficou a contemplá-la
com uma mistura de carinho e pena. Que
destino estava reservado para aquela
criaturinha de Deus? Ele fazia tudo para que
ela fosse feliz trabalhava como um mouro
para que nunca faltasse nada à família
Fora infeliz nos negócios mas não por
culpa sua. E agora já na casa dos
cinqüenta ainda trabalhava como um moço
de vinte não que quisesse fazer da filha
uma dessas mulheres sem serventia que
passam o dia dormindo comendo e
passeando o que ele não queria era que
um dia ela fosse obrigada a trabalhar como
uma escrava para ganhar seu sustento.
Arminda ajoelhou-se e começou a arrancar
as ervas daninhas que cresciam sobre a
sepultura da sogra. Bibiana depositou ao pé
da cruz a braçada de margaridas amarelas
que trouxera e
ficou acompanhando com os olhos as
formigas que caminhavam numa fila
interminável carregando pequenos
fragmentos de folhas e de grama.
Bibiana tinha um rosto redondo olhos
oblíquos e uma boca carnuda em que o
lábio inferior era mais espesso que o
superior. Havia em seus olhos bem como
na voz qualquer coisa de noturno e
aveludado. Os forasteiros que chegavam a
Santa Fé e deitavam os olhos nela ao
saberem-na ainda solteira exclamavam:
Mas que é que a rapaziada desta terra está
fazendo? E então ouviam histórias. Bento
Amaral filho do coronel Ricardo Amaral
Neto senhor dos melhores e mais vastos
campos dos arredores do povoado andava
apaixonado pela menina tinha-se declarado
mais de uma vez mas a moça não queria
saber dele.
- O herdeiro do velho Amaral? -
estranhavam os forasteiros.
- Sim senhor.
- Mas o moço é aleijado?
- Qual nada! É até um rapagão mui guapo.
Ninguém conseguia compreender. As outras
moças invejavam Bibiana Terra e não
entendiam como era que ela não sendo
rica rejeitava o melhor partido de Santa Fé
aquele moço bonitão a quem elas de muito
bom grado diriam sim no momento em que
ele se declarasse. Mas quem ficava mais
perplexo que qualquer outra pessoa era o
própiio Pedro Terra que não atinava com
uma explicação para a atitude da filha. Ele
não morria de amores pelos Amarais. Tinha
até queixas do velho Ricardo que lhe tirara
as terras e se recusara a ajudá-lo quando o
trigo fora águas abaixo. Além disso achava
os Amarais prepotentes vaidosos
gananciosos e também sabia que Ricardo
não fazia muito gosto no casamento do filho
com Bibiana pois queria que o rapaz
casasse com alguma moça rica de Rio
Grande ou Porto Alegre. Por todas essas
coisas Pedro Terra não
insistia com a filha para que aceitasse
Bento Amaral. Mas mesmo assim não
compreendia e ficava vagamente inquieto à
idéia de morrer sem ver a filha casada com
um homem de bem. Fosse como fosse os
Amarais eram por assim dizer os donos de
Santa Fé. E Bento visitava os Terras com
alguma freqüência tratava-os bem dava
presentes a Juvenal a Arminda e
principalmente a Bibiana que os recebia
sem nenhuma alegria mal murmurando
uma palavra de agradecimento quase
sempre sem olhar para o pretendente.
Pedro Terra às vezes inquietava-se
pensando no gênio da filha. Era
voluntariosa duma teimosia nunca vista e
dum orgulho tão grande que era capaz de
morrer de fome e de sede só para não pedir
favores aos outros. No entanto quem
olhasse para ela julgaria pelo seu suave
aspecto exterior estar diante da criatura
mais meiga e submissa do mundo. Às vezes
em casa depois do jantar Pedro ficava
fumando junto da
mesa enquanto a mulher e a filha cerziam
meias ou bordavam. Nessas horas o filho de
Ana Terra olhava para Bibiana e pensava em
certas coisas. A mãe lhe falava às vezes
no velho Maneco Terra e em como ele era
teimoso caladão e reconcentrado. Pedro
mal se lembrava do avô mas certas
ocasiões chegava quase a vê-lo nos olhos
da filha e principalmente no jeito de franzir o
sobrolho. Havia nela também muito da avó
principalmente a voz. Bibiana tinha crescido
à sombra de Ana Terra com a qual
aprendera a fiar a bordar a fazer pão e
doces e principalmente a avaliar as
pessoas. Depois que Ana Terra morrera
Pedro às vezes tinha a impressão de que
ela continuava a falar pela boca da neta.
Bibiana repetia frases da avó. Quando à
noite ventava e eles estavam dentro de casa
em silêncio esperando a hora de irem para
a cama a moça de repente murmurava:
Noite de vento noite dos mortos.
Bibiana via muito os homens com os
olhos desconfiados e cautelosos de Ana
Terra. Pedro nunca pudera descobrir a lazão
por que a mãe tinha tanta malquerença
pelos homens em geral. Às vezes fugia
deles como o diabo da cruz. Era com
freqüência que falava com má vontade e
repugnância em cheiro de homem. Não
gostava que Pedro fumasse perto dela
dizia que isso era falta de respeito mas o
filho sabia que havia uma razão mais
poderosa: sarro de cigarro era cheiro de
homem. Pedro lembrava-se de que
quando menino ouvira falar nas propostas
de casamento que vários homens de Santa
Fé haviam feito à sua mãe. Sempre que
vinha das Missões um padre para dizer
missa fazer casamentos e batizados surgia
um pretendente para Ana Terra - um viúvo
ou um solteirão de meia-idade. Ela repeliao
indignada como se lhe tivessem feito
uma proposta indecorosa. Pedro não
compreendia e às vezes ficava a pensar que
espécie de pessoa teria sido seu pai para
que Ana vivesse assim
tão ressabiada de homem.
Devia ser por influência da avó que Bibiana
tinha tanta aversão ao casamento. Era na
certa por isso que rejeitava as propostas de
Bento Amaral.
E agora ali no cemitério diante do túmulo
de Ana Terra Pedro contemplava a filha e
via-lhe no rosto uma expressão de grande
tristeza enquanto ela olhava para a
sepultura da avó.
Pedro Terra tomou do braço da esposa e
levou-a consigo em silêncio para depositar
flores nos túmulos de três de seus filhos
que haviam moirrido quando ainda
adolescentes: um afogado outro de
bexigas e o terceiro de bala perdida por
ocasião duma briga num dia de carreiras.
Bibiana ficou sozinha mas não deu por isso.
Olhava para as formigas que entravam num
buraco que havia sobre a sepultura.
Imaginava que aqueles bichinhos
penetravam na terra e estavam passeando
pelo corpo de sua avó. Quis
afastar esse pensamento: sabia que agora
já não devia haver nenhuma carne naquele
corpo: aquela face querida era apenas uma
caveira. Lágrimas começaram a brotar-lhe
dos olhos. Depois que a velha morrera
Bibiana se sentira meio desamparada.
Costumava confiar-lhe seus segredos e as
duas muitas vezes ficavam horas inteiras
conversando costurando fazendo
marmelada ou enchendo lingüiça. A avó
contava-lhe coisas do tempo em que era
moça e morava com a família numa
estância perdida no campo lá para as
bandas do Botucaraí. Agora a velhinha
estava morta e Bibiana não tinha mais a
quem confiar suas mágoas e suas dúvidas.
Não se entendia muito bem com a mãe
achava-a boa sim serviçal não havia
dúvida mas muito parada muito. sem
histórias para contar. O pai esse era um
pouco fechado e inspirava- lhe um respeito
que quase chegava a ser temor.
Bibiana olhava fixamente para a
sepultura. A luz do sol que passava por
entre os ramos do grande cedro pintavalhe
o rosto de amarelo. As sombras das
cruzes eram arroxeadas contra a terra
vermelha. Um joão-de-barro que tinha o seu
ninho na forquilha onde o tronco da árvore
se dividia meteu a cabeça para fora de sua
casa como para espiar aquela gente que
visitava seus mortos. Sons indistintos de
vozes chegavam aos ouvidos de Bibiana
que de repente percebeu que os pais se
tinham afastado.
Havia no cemitérios àquela hora outras
pessoas do povoado - homens mulheres e
crianças - e por entre eles e as cruzes a
moça começou a procurar os pais com o
olhar. Foi então que uma figura lhe chamou
subitamente a atenção. Era um homem
vestido duma maneira esquisita metade
soldado metade paisano. Estava parado a
contemplá-la a pequena distância. Tinha
ele no pescoço um lenço encarnado e
quando Bibiana caiu em si estava olhando
com espanto para a cara do
desconhecido. Sentiu uma coisa esquisita:
primeiro foi surpresa depois
constrangimento. Suas orelhas e faces
começaram a arder. Ela baixou os olhos
ajoelhou-se automaticamente e pôs-se a
mexer nas margaridas ao pé da cruz só
para disfarçar seu embaraço. Mas com o
rabo dos olhos viu que o homem ainda
estava parado no mesmo lugar e continuava
a olhar para ela. Seu corpo foi tomado
duma sensação estranha uma espécie de
medo de que ele lhe viesse falar. Era
também uma cócega quente como se
aquelas formigas todas lhe estivessem
passeando pelo corpo. O melhor era correr
para o pai antes que o desconhecido se
aproximasse. Quem seria ele? Um
forasteiro talvez. E o que mais aumentava
o embaraço de Bibiana era o fato de ela
estar com os olhos cheios de lágrimas.
Ouviu um bater de asas: o joãode-barro
sobre sua cabeça. O homem deu um
passo à frente na sua direção. Bibiana
ergueu-se alvorotada e correu para onde
estavam o pai e a mãe.
Rodrigo Cambará seguiu com o olhar a
moça de vestido de cassa azul e lenço na
cabeça. Achara-a tão bonita que tivera o
desejo de dirigir-lhe a palavra sob qualquer
pretexto. Podia perguntar-lhe de quem era a
sepultura diante da qual estava ajoelhada.
Ou simplesmente começar dizendo -
Bonito dia não? Tinha gostado da cara
da rapariga. Mais que isso: tinha ficado
excitado. Não era homem que se deixasse
fascinar facilmente. Gostava de mulher isso
gostava. Mas nunca - que se lembrasse -
tinha ficado tão impressionado por
nenhuma assim à primeira vista.
Viu a moça de azul correr quase pisando as
sepulturas na direção dum casal. Sorriu
apertou o chapéu nas mãos e resolveu
aproximar-se do grupo. No fim de contas
não era nenhum bicho e a coisa mais
natural do mundo era uma pessoa falar com
outra.
Caminhou para Pedro Terra lentamente de
cabeça erguida e ao
distinguir as feições daquele rosto
queimado teve a impressão de que elas lhe
eram vagamente familiares. A moça de azul
vendo-o acercar-se voltou-lhe bruscamente
as costas. Potranquinha arisca - pensou
Rodrigo.
E seu interesse pela rapariga aumentou.
- Com o permisso de vosmecê patrício! -
exclamou ele dirigindo-se a Pedro. - Sou
de fora e nunca vim a este cemitério. Podia
me informar de quem é aquela sepultura?
Apontou para o jazigo da família Amaral.
Pedro Terra encarou o desconhecido de
sobrolho franzido e como quem quer cortar
a conversa respondeu seco:
- Está escrito na porta. Rodrigo não se deu
por vencido.
- Muitas gracias amigos. Vosmecê mora no
povo?
- Moro.
Então o forasteiro descobriu com
quem se parecia aquele homem de poucas
palavras.
- Não será por acaso parente do Juvenal
Terra?
- O Juvenal é meu filho.
- Logo vi. São mui parecidos e têm quase a
mesma voz.
- Donde é que vosmecê conhece o
Juvenal?
- Daqui mesmo. Somos amigos. Ele não lhe
disse?
Pedro então viu com quem estava falando.
Era o homem que tocava violão e cantava
na venda do Nicolau. Mirou-o de alto a
baixo e retrucou:
- Ele não me disse nada.
Enquanto os dois conversavam as
mulheres se tinham afastado e agora
estavam paradas de olhos baixos e em
silêncio.
- Eu sou o capitão Rodrigo Cambará criado
de vosmecê. Estendeu a mão que Pedro
segurou frouxamente por um rápido
segundo. Querendo estabelecer
conversação Rodrigo disse:
- Ouvi falar que vosmecê esteve na guerra
de 1811.
- Na de 800 também. E em muitas outras.
Por que pergunta?
- É que também estive na de 811 e em
todas as que vieram depois.
Pedro limitou-se a sacudir a cabeça. O
capitão perguntou:
- Em que forças serviu vosmecê?
- Andei com a gente do coronel Ricardo
Amaral o primeiro povoador destes
campos.
Disse isto e achou que já tinha falado
demais. Rodrigo olhou para as mulheres
sorriu com amabilidade.
- Pelo que vejo são gente da sua família.
- São.
Nenhuma das mulheres sequer levantou a
cabeça.
- Bom - fez Pedro fazendo para elas um
sinal. - Vamos embora.
Olhando para Rodrigo murmurou:
- Passe bem.
Pôs-se a caminhar rumo do portão do
cemitério seguido das mulheres.
Bibiana passou pelo forasteiro de cabeça
baixa e Rodrigo devorou-a com os olhos.
Viu que ela tinha as faces coradas como
uma fruta madura e que seus seios eram
pontudos imaginou como deviam ser rijos e
quentes. Apalpá-los seria o mesmo que
apertar duas goiabas maduras.
Sentiu um calor bom em todo o corpo.
Mas percebendo que ia perder a
oportunidade de fazer boas relações com o
pai da moça deu algumas passadas largas
e alcançou Pedro Terra já do lado de fora do
cemitério.
- O amigo me desculpe se sou importuno -
começou a dizer enquanto o outro voltava
para ele o rosto em que havia uma
indisfarçável expressão de contrariedade. -
Eu queria lê pedir um conselho.
- Mas vosmecê nem me conhece.
- Ouvi dizer que vosmecê é um homem mui
experimentado.
- Nem tanto.
- Acontece que estou numa dúvida e
precisava ouvir alguém. As duas mulheres
aproximaram-se da carroça que os trouxera
até ali. E quando Bibiana subiu a saia
ergueu-se-lhe um pouco e Rodrigo
vislumbrou-lhe o tornozelo.
- Que espécie de conselho vosmecê
deseja?
- Pois resolvi ficar em Santa Fé. Sou
solteiro não tenho parentes e pretendo
sentar juízo. Queria empregar direito o
dinheirinho que tenho e não sei bem o que
vou fazer. Vosmecê acha que devo plantar
ou criar gado?
Pedro escrutou-lhe o rosto por um instante
e depois perguntou:
- Vosmecê quer mesmo a minha opinião
franca?
- Foi pra isso que pedi o seu conselho.
- Está bem. O meu conselho é que
vosmecê monte a cavalo e vá embora daqui
o quanto antes.
Rodrigo sentiu subitamente o sangue subirlhe
à cabeça. Teve de fazer um esforço para
não esbofetear aquele atrevido. Ficou muito
vermelho apertou os lábios e conteve-se.
Não podia bater num homem de cabelos
grisalhos que além do mais não chegava a
ser tão forte quanto ele.
Também não podia brigar com o pai da
moça de azul.
Pedro bateu com o indicador da mão direita
na aba do chapéu e afastou-se.
- Vosmecê está enganado comigo! - gritou
Rodrigo esforçando-se por dar à voz um
tom de jovialidade.
Pedro subiu para a boléia da carroça e sem
olhar para o outro pegou do chicote fê-lo
estalar no ar. Os cavalos puseram-se em
movimento e a carroça afastou-se na
direção de Santa Fé. Por algum tempo
Rodrigo Cambará ficou olhando as costas
de Bibiana: o vestido
azul o lenço branco esvoaçando ao vento.
Monte a cavalo e vá embora daqui o
quanto antes. A voz do homem ainda lhe
soava na mente. Que diabo aquela gente
tinha visto em sua cara?
Primeiro tinha sido o filho. Agora o pai.
Todos achavam que ele ia trazer desgraça
para o povoado. Mas a verdade era que
quanto mais oposklo encontrava mais
vontade sentia de ficar.
A casa de Pedro Terra ficava numa esquina
da praça perto da capela com a frente
para o poente. Baixa de porta e duas
janelas tinha alicerces de pedra parede de
tijolos e era coberta de telhas. Os tijolos
haviam sido feitos pelo próprio Pedro em
sua olaria e as telhas tinham vindo do Rio
Pardo na carreta de Juvenal. Era das
poucas casas assoalhadas de Santa Fé
dizia-se até que muita gente em melhor
situação financeira que a de Pedro não
morava numa casa tão boa como a dele.
Não era muito grande. Tinha uma sala de
jantar
que eles chamavam de varanda o vigário
homem letrado afirmava que varanda na
verdade era outra coisa dois quartos de
dormir uma cozinha e uma despensa que
era também o lugar onde ficava o bacião
em que a família tomava seu banho
semanal. Pedro tinha o hábito de lavar os
pés todas as noites antes de ir para a
cama. A cozinha que era a peça que o
dono da casa preferia por ser a mais
quente no inverno e a que mais o fazia
lembrar outros tempos - chão de terra
batida cheiro de picumã ciepitar de fogo
chiado da chaleira - ficava bem nos fundos
da casa com uma janela para o quintal
onde havia laranjeiras pessegueiros
cinamomos um marmeleiro-da-índia e o
poço. A mobília dos Terras era a mais
resumida possível. Na varanda além da
mesa de cedro sem lustro viam-se algumas
cadeiras com assento de palha trançada
uma cantoneira de tábua tosca e uma talha
com água potável a um canto. Nos quartos
camas-de-vento baús e pregos
na parede à guisa de cabides. As paredes
eram caiadas e completamente nuas na da
sala de jantar havia uma saliência
semelhando um ventre roliço. Ana Terra
costumava dizer que a casa estava
grávida.
De vez em quando essas paredes eram
cruzadas por pequenas lagartixas dum
pardo esverdinhado por lacraias ou
aranhas - o que dava calafrios em Bibiana
que sabia de histórias de pessoas que
morriam de mordidas de bichos venenosos.
Sobre a cabeceira da cama de Pedro
pendia da parede um crucifixo com um
Cristo de nariz carcomido. Essa imagem -
sabia Bibiana - era um dos poucos objetos
que tinham vindo da estância do bisavô
juntamente com a velha tesoura enferrujada
que pertencera a Ana Terra e que servia
para podar árvores ou cortar fazenda.
Na noite do dia de Finados depois de
lavados os pratos do jantar Arminda e
Bibiana ficaram costurando à luz duma vela
metida num gargalo de garrafa.
Sentado na cadeira de balanço a um canto
da varanda que a luz da vela não alcançava
Pedro Terra fumava em silêncio olhando
para a filha. Estava cansado e triste.
Sempre ficava nesse estado de espírito
quando visitava o cemitério. Desde a morte
da mãe sentia- se desamparado como um
terneiro que se vê subitamente
desmamado. Sabia que um dia a velha tinha
de morrer: era uma lei da vida. Mas
habituara-se de tal modo a buscar o apoio
dela a pedir-lhe conselho que agora lhe era
custoso viver sem a velha. Pensava na vida
que a mãe levara e agora ali em sua casa
repetia para si mesmo a pergunta que se
fizera no cemitério diante do túmulo
materno. Valia a pena lutar sofrer trabalhar
como um animal para depois ir servir de
comida aos vermes da terra?
Devia existir um Deus que governa o mundo
e as pessoas um ser poderoso acima do
qual nada mais existe. Mas ninguém sabe
direito o que esse Deus pretende. Pelo
menos ele Pedro Terra
não sabia. O vigário fazia sermões e falava
em céu e inferno mas às vezes Pedro se
convencia de que o céu e o inferno estão
aqui embaixo mesmo neste mundo velho e
triste que no fim de contas é mais inferno
que céu.
Pedro não tirava os olhos de Bibiana. A filha
era uma das poucas alegrias de sua vida.
Mas não chegava a ser uma alegria
completa porque também lhe dava grandes
cuidados. Criar filho homem era mais fácil e
menos arriscado. Juvenal estava casado
vivia a sua vida: tratava-se duma questão
resolvida. Mas com Bibiana a coisa era
diferente. Estava com vinte e dois anos e
ainda solteira numa terra em que as moças
se casavam às vezes com catorze ou
quinze anos. Ele sabia duma que se casara
no Rio Pardo antes de completar treze. A
sua pressa em arranjar marido para a filha
lhe vinha do medo de morrer duma hora
para outra deixando a família
desamparada. Arminda não era uma mulher
decidida e Juvenal não estava em
condições de sustentar duas casas. Além
do mais Pedro vivia com um temor negro
no coração. Sabia de casos horríveis:
povoados atacados pelos índios que
saqueavam as casas matavam os homens
e violentavam ou raptavam as mulheres. Por
isso às vezes lhe passava pela cabeça a
idéia de que o melhor mesmo seria casar a
filha com um homem decente que a
pudesse levar para Viamão Porto Alegre ou
qualquer um daqueles lugares que estavam
menos sujeitos aos ataques dos selvagens.
Havia ainda e sempre o perigo das guerras
e os castelhanos não estavam muito longe
de Santa Fé. Ele tinha uma experiência
amarga. Mais cedo ou mais tarde haveria
outra invasão e era um risco muito grande
ter mulher moça em casa num lugar
abandonado como aquele.
Pedro sentia ainda no corpo o vestígio das
guerras em que tomara parte.
Depois de 1811 ficara sofrendo de
reumatismo e duma dor nos rins tudo isso
como conseqüência de dormir em
banhados de tomar chuva e de carregar
muito peso. Vezes sem conta tivera de
empurrar roda de carroça e puxar canhão
como se fosse um cavalo. Além disso
passara fome ou estragara o estômago
comendo carne podre e charque bichado.
Aquela era a sina dos habitantes da
província de São Pedro. Pagavam muito
caro por viverem tão perto da fronteira
castelhana. Diziam que no Rio de Janeiro a
vida era diferente mais fácil mais
agradável mais confortável. A idéia de
conforto entretanto nunca fora muito do
agrado de Pedro que a associava
vagamente a homens efeminados que
nunca pegaram no cabo duma enxada e
usam águas-de-cheiro.
Ao pensar na Corte Pedro pensou em
governo. Para ele governo era uma
palavra que significava algo de temível e ao
mesmo tempo deodioso. Era o governo
que cobrava os impostos que recrutava os
homens para a guerra que requisitava
gado mantimentos e às vezes até dinheiro
e que nunca mais se
lembrava de pagar tais requisições. Era o
governo que fazia as leis - leis que sempre
vinham em prejuízo do trabalhador do
agricultor do pequeno proprietário.
Antigamente quem dizia governo dizia
Portugal e a gente tinha uma certa má
vontade para com tudo quanto fosse
português começando por antipatizar com
o jeito de falar dos galegos. Mas que se
passava agora que o país havia proclamado
sua independência e possuía o seu
imperador? Não tinha mudado nada nem
podia mudar. No fim de contas dom Pedro I
era também português. Vivia cercado de
políticos e oficiais galegos. Ali mesmo na
província já se dizia que nas tropas quem
mandava eram os oficiais portugueses
murmurava-se que eles estavam
conspirando para fazer o Brasil voltar de
novo ao domínio de Portugal.
Bibiana ergueu os olhos para o pai. Não lhe
distinguia bem o rosto ali no canto sombrio.
Mas via a brasa viva do
cigarro diminuindo e aumentando e via
também a fumaça subir. Ela estava inquieta
com uma coisa no peito. Era um alvoroço
que nunca sentira antes. Por mais que
fizesse não podia esquecer o homem que
vira naquela manhã no cemitério. Sabia que
se chamava Rodrigo e que estava
hospedado no rancho do Nicolau ali do
outro lado da praça bem defronte a sua
casa. Pensava na voz dele e sentia um calor
no corpo. Não não era bem calor. Era um
amolecimento morno uma vontade de. de
que mesmo? Ela não sabia direito. Melhor:
sabia mas não queria saber e só de pensar
nisso corava ficava perturbada errava o
ponto do bordado. Ainda bem que os
outros ignoravam o que ela estava
pensando e sentindo. Olhou para a mãe
que com a testa franzida embainhava uma
toalha feita dum saco de farinha de trigo.
Bibiana empurrou a agulha com o dedal
azinhavrado mas em seguida se perdeu de
novo em pensamentos. Imaginou-se
costurando seu próprio enxoval. Ouvia
mentalmente o comentário das amigas:
sabe? A Bibiana vai casar. Não diga! Com
quem? Com o Bento Amaral? Não. Com
aquele homem bonitão que chegou a Santa
Fé. O capitão Rodrigo? Esse mesmo. Diz
que vai ser um casamento muito lindo. O
velho Terra mandou matar uma novilha e um
porco. Estão fazendo doces. Vem um
gaiteiro de São Borja. Vão dançar o
fandango. Um homem mui guapo.
- Que é minha filha? - perguntou Dona
Arminda.
- Nada - respondeu Bibiana quase
sobressaltada. - Por quê?
- Vosmecê está aí sacudindo a cabeça e
falando baixinho. Até parece a sua avó.
Errou o ponto?
- Não senhora. - Mentiu: - Espetei a agulha
no dedo.
- Não tem dedal?
- Tenho.
- Está saindo sangue? - Não. Não foi nada.
Bibiana sentia arderem-lhe as faces e as
orelhas. A noite estava morna de ar parado
e da varanda do Nicolau vinham risadas
masculinas. Através da janela Bibiana agora
via a grande figueira no meio da praça ao
luar. Quando menina ela gostava de trepar
naquela árvore grande de ficar pendurada
num dos galhos balançando os pés no ar.
Gostava também de arrancar suas folhas
picá-las com uma velha faca e fazer de
conta que era uma dona-de-casa e estava
preparando o jantar para suas bruxas de
pano. Bibiana ficava horas debaixo da
figueira que ela considerava como sua
propriedade. Era ali que brincava de
comadre e de visita com as outras meninas.
Mas desde o dia em que seu Inocêncio
Carijó amanheceu enforcado num dos
galhos da figueira Bibiana passara a olhar a
árvore com um certo temor. Fora ela a
primeira a ver o corpo de manhãzinha. A
princípio pensou que o homem estava
brincando de se balançar.
Aproximou-se dele e quando lhe viu a
cara soltou um grito. Inocêncio estava
completamente roxo de língua de fora e
olhos saltados das órbitas. Vieram os
vizinhos cortaram a corda e o corpo do
enforcado tombou ao chão com um som
horrível como um enorme figo podre que
cai.
Um dos homens disse: Judas também se
enforcou numa figueira. Ela não
compreendeu. Mas em casa ouviu os pais
dizerem que Inocêncio Carijó tinha
atraiçoado um amigo.
Bibiana olhava agora para a figueira
pensando no enforcado. Mas em breve
esqueceu a árvore e o morto para atirar o
olhar na direção da venda do Nicolau cuja
porta era um quadrilátero de luz amarelenta
aberto na fachada sombria. Era lá que ele
estava. Bibiana não se lembrava de jamais
se haver interessado tanto cor um homem.
Bento Amaral tão rico tão cobiçado pelas
outras moças não lhe causava nenhuma
impressão apesar de seus arreios
chapeados de prata de seus palas de
seda do anel no dedo do relógio de ouro.
Sabia ler e escrever e tinha maneiras de
fidalgo. Mas Bibiana simplesmente não
sentia nada senão aborrecimento perto
dele e quando o moço aparecia ela só
desejava que ele fosse embora o quanto
antes. No entanto o desconhecido que ela
vira aquela manhã no cemitério Será mau
agouro?
não lhe saíra da lembrança. Bibiana pensou
na avó. Se ela estivesse viva qual seria sua
opinião daquele forasteiro? É um homem
como os outros. Mas talvez gostasse dele
talvez.
Bibiana tentou concentrar a atenção no que
estava fazendo mas não conseguiu. Não
via o bordado: via a cara do capitão
Rodrigo. Aqueles olhos azuis tinham um
fogo uma coisa que puxava a gente bem
como um atoladouro. Eram olhos que
davam medo e ao mesmo tempo atraíam.
Bibiana achava que não teria nunca
coragem de ficar olhando muito tempo para
eles. Porque se olhasse muito acabaria
tendo uma vertigem. No
entanto sabia que o pai não tinha gostado
do capitão. Viera do cemitério
resmungando falando mal dele. Havia de
aparecer agora essa peste.
E dava chicotadas nos cavalos como se os
pobres animais fossem os culpados do
aparecimento daquele estranho. Que é que
ele pensa de Santa Fé? Lept! Lept! Bibiana
nunca vira o pai tão exaltado. Por quê
Santo Deus? Afinal de contas o homem não
tinha feito nada de mal. E ao pensar em
todas essas coisas Bibiana ficava
apreensiva com o receio de que algo de
sério pudesse acontecer. A avó sempre lhe
falava da brutalidade dos homens que
sempre acabam fazendo o que a gente
menos espera isto é as coisas mais
absurdas. Vovó Ana costumava dizer que
certos assuntos eram coisa de homem.
Guerra era coisa de homem
carreira briga jogo e bebida eram coisas
de homem. O melhor que as mulheres
tinham a fazer era desistir de compreendêlos.
Desistir e continuar
obedecendo e esperando.
Pedro Terra pensava nas suas lavouras
perdidas. Era a maior mágoa que tinha no
coração. Perdera seus trigais fazia alguns
anos e com dor de alma vira desaparecer
com o trigo uma das maiores riquezas do
Continente. Primeiro tinha sido a peste da
ferrugem que batera nos trigais. Ele então
tentara plantar outro tipo de trigo que a
ferrugem não costumava atacar. Fora mais
ou menos bem sucedido mas sobrevieram
outros desastres. A Coroa tinha
estabelecido um preço fixo para o trigo e
havia comprado toda a produção. Ora
esses preços não convinham ao plantador
mas governo é governo. As vezes a Coroa
se apossava das colheitas prometia pagar
mas acabava não pagando. Por outro lado
as sementes escasseavam e o governo
nada fazia para ajudar o agricultor. As
lavouras começaram a ficar abandonadas.
Era impossível lutar contra duas pestes ao
mesmo tempo: a ferrugem e o governo.
Não era de admirar que os lavradores
acabassem abandonando os trigais.
Preferiam criar gado pois dava menos
trabalho - diziam - e era mais divertido. De
resto a faina das estâncias parecia- se mais
com a da guerra que o trabalho das
lavouras. Os homens do Rio Grande
estavam de tal modo habituados à luta e às
correrias que quando vinha a paz não se
conformavam mais com o trabalho da terra
em que tinham de ficar mourejando de sol a
sol agarrados ao cabo da enxada ou da
foice. E assim aos poucos o trigo tinha ido
águas abaixo. A coisa começara lá por
1815 no ano que apareceu a ferrugem.
Pedro lembrava-se bem pois fora na época
em que triste e estropiado ele voltara da
Banda Oriental. Viera depois da pavorosa
seca de 1820. Daí por diante as lavouras
tinham começado a mermar a mermar até
se acabarem. Só se salvou quem tinha
criação. E a salvação dele Pedro havia
sido a olaria. Os Amarais exigiram a
devolução das terras pois ele não pudera
cumprir o prometido no seu compromisso
de compra. E assim ficara apenas com a
olaria e a casa do povoado.
Pedro Terra suspirou de mansinho e tornou
a pensar na mãe.
Foi nesse momento que se ouviram os sons
dum violão e um homem começou a cantar
com uma voz que encheu o ar quedo da
noite. Pedro franziu o cenho retesou o
busto apertou forte o cigarro entre os
dentes e ficou escutando. As mulheres
também ergueram a cabeça e olharam na
direção da janela. Bibiana de olhos
arregalados respirava com dificuldade.
Dona Arminda olhou para o marido numa
interrogação muda.
- Parece mentira! - exclamou Pedro. - Não
respeitam nem o dia dos mortos!
- É um desaforo - concordou a mulher. E
depois noutro tom. - Quem será?
- Oia quem há de ser! - Pedro ergueu- se. -
É aquele sujeito que encontramos hoje no
cemitério. Conheço a voz.
Bibiana teve como que um desfalecimento.
Pedro aproximou-se da janela e ficou
olhando na direção da venda do Nicolau.
- É preciso ser muito ordinário pra fazer
uma coisa dessas - murmurou.
As palavras do pai doeram em Bibiana.
Entretanto ela reconhecia que era mesmo
uma falta de respeito um sacrilégio cantar
no dia de Finados. Mas a voz que vinha lá
da venda morna e clara como a noite
causava-lhe uma confusa ânsia que no
fundo era um pressentimento de desastre.
Mas também era prazer um prazer tão
grande que chegava a dar-lhe vergonha
como se ela estivesse fazendo algo de feio
e proibido.
Sentado num mocho de pernas cruzadas e
violão em punho Rodrigo Cambará cantava
cantigas que aprendera nos acampamentos
da Província e da Banda Oriental. Eram
modinhas e quadras que falavam de
mulheres cavalos amor e morte.
Debruçado sobre o balcão Nicolau fitava
no cantor os olhos sonolentos pondo à
mostra os cacos de dentes. Uma lamparina
de sebo alumiava fracamente a sala.
Rodrigo cantava com entusiasmo porque
sabia que do outro lado da praça ficava a
casa de Bibiana que decerto também o
escutava. Punha na voz muita ternura
falava duma tirana que lhe havia roubado o
coração e que o martirizava por ser muito
arisca.
Calou-se mas continuou a dedilhar o violão.
Depois tornou a soltar a voz:
Quem canta refresca a alma Cantar adoça
o sofrer Quem canta zomba da morte
Cantar ajuda a viver.
Nicolau sacudiu a cabeça e disse: - Que
ajuda ajuda mesmo.
Um cachorro veio da cozinha
sacudindo o rabo deitou-se enrodilhado
junto do balcão descansou o focinho sobre
as patas dianteiras e fechou os olhos. Num
canto sombrio apontou a cabeça da mulher
de Nicolau que ficou
de olhos grudados no capitão uma
expressão de espanto no rosto lustroso.
Rodrigo olhava para a porta que
enquadrava um pedaço da noite e via no
outro lado da praça a janela iluminada da
casa de Pedro Terra. De repente uma
sombra assomou à porta da venda e fez
sumir-se a casa de Bibiana. Era um homem
alto moreno e grisalho de batina negra: o
vigário de Santa Fé. O capitão continuou
dedilhando o violão tirando acordes graves
mas de olhos postos no recém-chegado.
- Boa noite capitão! - disse o padre
sorrindo.
- Boa noite! - respondeu Rodrigo parando
de tocar.
- Vosmecê pode me dar uma palavrinha?
- Pois não.
Rodrigo pôs o violão em cima do balcão e
ergueu-se.
- Aqui fora se não é incômodo. Saíram
ambos para a praça.
- Linda noite! - exclamou o padre como
para começar a conversa.
- Mui linda.
Rodrigo olhou de soslaio para o outro.
O padre Lara caminhava devagar.
Tinha uma cabeça enorme desproporcional
ao corpo raquítico e desengonçado. Havia
entretanto uma qualidade tão aliciante em
sua voz grave e lenta que era possível a
uma pessoa simpatizar com ele contanto
que não olhasse para seu rosto feio e
enrugado de pele frouxa e papada flácida -
coisa de estranhar numa cara magra. Os
olhos do padre eram líquidos e as bordas
de suas pálpebras estavam sempre
vermelhas como numa ameaça
permanente de terçóis. Mais ali à luz da lua
a face do vigário como que adoçava perdia
a fealdade e tudo que ele tinha de melhor se
revelava na maciez envolvente da voz. Os
dois homens deram algumas passadas lado
a lado em silêncio na
direção da grande figueira. Quando se
achavam apenas a uns cinco metros da
árvore o padre parou segurou o braço do
outro e perguntou:
- Vosmecê se lembra daquela história das
Sagradas Escrituras sobre a figueira que
não dava frutos?
- Não entendo muito desses negócios de
religião padre.
- Quando Nosso Senhor andava pela terra
um dia ficou com fome e se acercou duma
figueira. Vendo que ela tinha só folhas
disse: Nunca mais nasça fruto de ti. E a
figueira secou imediatamente.
Por alguns segundos Rodrigo nada disse.
Limitou-se a olhar para o vigário. Só agora
percebia que o velho tinha uma respiração
de asmático e que um ronrom de gato lhe
escapava da boca semiaberta.
- Vigário que é que essa história quer
dizer?
O padre Lara começou a esfregar as
mãos devagarinho.
- Há homens como a figueira das Escrituras.
Não têm nada pra dar É o mesmo que se
estivessem secos.
Rodrigo limitou-se a dizer:
- É. Ha.
A sombra da figueira era como um
borrão de tinta no chão que o luar azulava.
- Existe muita gente assim no mundo
capitão.
- Mas a troco de que vosmecê me conta
essa história das Escrituras?
O outro fez um gesto vago.
- Por nada. Porque vi esta árvore. Rodrigo
não ficou satisfeito com a
explicação. Pressentia que aquelas palavras
eram apenas uma introdução para algo de
pessoal que o padre lhe queria dizer.
Alguém tinha encomendado sermão ao
vigário. Era melhor resolver logo o assunto.
Tomou do braço do outro e apertou-o com
força
mas como seus dedos encontrassem
um braço fino e descarnado afrouxou-lhe a
pressão.
- Padre é melhor vosmecê ir logo dizendo o
que quer. Isso de dar voltas é lá com o rio
Ibicuí. Gosto de gente que vai direito ao
assunto. Que é que vosmecê quer mesmo
comigo?
- Para lhe ser bem sincero capitão o que
eu queria era fazer que vosmecê parasse de
cantar e tocar violão.
- É pecado cantar e tocar violão?
- Em certos lugares e em certas ocasiões é.
Não sabe que hoje é dia de Finados?
- Ah! Mas por que não disse logo? -
Vosmecê podia se ofender.
- Nunca me ofendo quando me
pedem. Fico esquentado quando querem
me mandar. Se me pedem com bons
modos faço. Se me dão ordens brigo.
Acre e úmida a respiração de gato bafejava
o rosto do capitão. O luar parecia deixar
mais brancos os cabelos do padre. Um galo
cocoricou longamente
num quintal outros galos responderam em
outros terreiros e por um instante a noite
ficou como que cheia de clarinadas.
Rodrigo lembrou-se de toques de clarim na
madrugada. E quase sentiu a impressão
que tinha quando em campanha era
acordado ao alvorecer pelas cornetas: a
cabeça vazia uma dor de fome no
estômago e na boca uma secura que era
vontade de tomar chimarrão. Enquanto os
galos cantavam os dois homens ali perto
da figueira ficaram em silêncio. Rodrigo
procurava discernir vultos dentro da casa
de Pedro Terra. Era lá que morava Bibiana.
Por trás daquelas paredes estava a cama
em que a moça dormia. Daria um braço um
olho uma perna para dormir com Bibiana.
Só de pensar nisso sentia prazer. De algum
jardim vinha-lhe às narinas um cheiio
adocicado de flor.
- Capitão.
Rodrigo voltou os olhos para o padre. -
Vosmecê é um soldado não é?
- E vosmecê é um padre.
- Espere estou falando sério. Como militar
vosmecê sabe que num batalhão tem de
haver disciplina o soldado tem de obedecer
ao seu superior.
- Naturalmente.
- Desde que o mundo é mundo sempre
houve os que mandam e os que obedecem
um servo e um senhor. O mais moço
obedece ao mais velho.
- Isso depende.
- Deixe-me terminar. O filho obedece ao pai
a mulher obedece ao marido.
Se as coisas não fossem assim o mundo
seria uma desordem.
- Mas quem foi que lhe disse que o mundo
não é uma desordem?
- Capitão! Vosmecê precisa ler História
Universal. Precisa ler sobre os outros
continentes principalmente sobre a Europa.
Não pense que o mundo é só a província de
São Pedro.
Rodrigo deu de ombros. - Pra mim tem
sido.
- Mas não é para muitos milhões de
pessoas. O mundo é muito vasto. A
autoridade suprema dum país é o rei. Ele
tem todo o poder temporal. Mas o poder
espiritual quem tem é o papa representante
de Deus na terra.
Aonde quererá ele chegar? - refletia
Rodrigo olhando de viés para a casa de
Bibiana.
- Que diabo vigário. Vosmecê sempre com
voltas. Não queria que eu parasse de
cantar? Pois parei. Que é que vosmecê quer
agora?
Por um instante o padre lutou com a asma.
Finalmente disse:
- Assim como cada casa tem um chefe
cada cidade também tem uma autoridade.
E não é desdouro para ninguém obedecer a
essa autoridade quando as ordens que nos
dão são justas decentes e para o bem
geral.
- Padre desembuche duma vez!
- Se vosmecê chega a um povoado como o
nosso não pode proceder como
se estivesse ainda num campo sem dono
nem lei. Tem de se submeter às
autoridades.
- E quem é a autoridade aqui?
- O coronel Ricardo Amaral Neto.
Era bem o que eu esperava - concluiu
Rodrigo. O padre trabalhava para o
mandachuva da terra. Naturalmente fora o
velho Amaral quem mandara construir a
igreja quem comprara as imagens quem
dava ao vigário casa para morar. Não seria
de admirar que o padre Lara usasse o
confessionário para arrancar dos habitantes
do lugar informações do interesse do
chefete de Santa Fé. Rodrigo conhecia
casos.
- Vosmecê podia me ter dito tudo isso em
duas palavras sem dar tanta volta.
Ficaram de novo em silêncio. Rodrigo via
em pensamentos a imagem de Bibiana: a
boca carnuda os olhos oblíquos. Parecia
uma fruta dava na gente vontade de
mordiscar aquela boca aquelas faces
aqueles peitos.
Naquele momento seu desejo por Bibiana
se confundia com uma sensação de fome e
Rodrigo começou a pensar altemadamente
na rapariga e num churrasco. O padre
lecomeçou o sermão mas Rodrigo não lhe
prestava muita atenção. Não podia perder
uma noite daquelas na companhia dum
padre. Para ele padre era preto e agourento
como urubu. Onde havia padre havia
desastre ou morte: enterro extrema-unção
ou casamento.
Sempre achara que casamento também era
um desastre uma prisão uma espécie de
morte. No entanto agora a idéia de
casamento associada a Bibiana não lhe era
de todo desagradável nem impossível.
Depois - concluiu ele com certa irritação -
parecia que só poderia dormir com a moça
se casasse com ela. O padre Lara falava
falava. Num dado momento puxou pela
manga da túnica do capitão e perguntou:
- É ou não é? É ou não é?
- Deve ser padre deve ser. Mas
vosmecê não acha que o sereno vai lhe
fazer mal?
Como se não tivesse ouvido a pergunta o
vigário prosseguiu:
- Então deixe que eu lhe dê um conselho.
Por que será que toda gente neste povoado
se acha com o direito de me dar conselhos?
- pensou Rodrigo.
- Pois venha de lá esse conselho - disse em
voz alta enquanto com o rabo dos olhos via
um vulto de homem assomar à janela da
casa de Bibiana.
- Encilhe o seu cavalo e vá embora amanhã.
- Até vosmecê padre?
- Ouça o que estou lhe dizendo.
- Mas por quê?
- Porque Santa Fé não é lugar para
um homem de seu temperamento.
- Mas serei por acaso leproso ladrão de
cavalo ou bandido? Rodrigo começava a
exasperar-se.
O padre Lara sacudia a cabeça com
veemência e a pelanca debaixo de seu
queixo balouçava dum lado para outro
mole como papo de peru.
- Não. Mas sei que vosmecê é um homem
que veio de muitas guerras gosta de jogo
de mulheres e de bebida.
- E quem não gosta?
- O capitão vai se dar mal aqui. Tivemos
outros casos. Ainda no ano passado.
Rodrigo interrompeu-o:
- Palavra de honra que não compreendo
padre.
- Pois eu compreendo. Tudo está claro
como água.
- Então se explique. E por amor de Deus
não me venha com voltas.
O padre Lara puxou o outro pelo braço e
ambos começaram a caminhar na direção
da capela.
O vigário entrou numa história muito longa
sobre a família Amaral sua tradição seus
hábitos suas manias e seu prestígio junto
ao governo da Província. Rodrigo olhava
para a casa de Pedro. Viu
quando fecharam a janela. Imaginou
Bibiana a despir-se a tirar o corpinho a
saia.
Aquele pedaço de tornozelo que ele
vislumbrara quando a menina subira para a
carroça à frente do cemitério agora se
ampliava: era uma perna bem torneada um
joelho roliço uma coxa. Em breve
excitado Rodrigo tinha nos braços Bibiana
toda nua com os seios a balouçar brancos
e trémulos como coalhada nova recémsaída
da tigela. E em pensamento ele a
deitou na cama e os dois estavam
enroscados aos beijos quando o padre Lara
lhe apertou o braço e lhe disse junto do
ouvido:
- É quem manda neste povoado e nestes
campos ao redor de Santa Fé.
Ninguém fica aqui sem o consentimento
dele. É ele quem resolve todas as questões:
uma espécie de juiz de paz.
- Mas esse homem nem me viu ainda.
Como é que já não gosta de mim?
- Pois aí é que vosmecê se engana. O
coronel Amaral já sabe quem é vosmecê
donde vem e o que pretende. Ele me disse
que não ia permitir que vosmecê ficasse no
povoado porque não quer saber de
barulho.
- Mas eu não vou fazer barulho já disse! -
gritou Rodrigo. Sua voz ecoou na praça e
depois se dissolveu no ar.
- Está vendo? Diz que não vai fazer barulho
e está quase brigando comigo. Vosmecê
tem sangue quente capitão.
- Que é que vou fazer? Nasci assim e estou
velho demais pra mudar.
O padre aveludou a voz - Está bem. Está
bem. Não vamos brigar. Vosmecê não
precisa mudar.
Continue como está se isso lhe agrada. O
que eu quis dar a entender com toda esta
arenga é que o coronel Amaral mandou lhe
dizer que não vê com simpatia a
permanência de vosmecê em Santa Fé.
- Por que é que ele não veio me dizer
isso cara a cara?
- Decerto porque não quis pois coragem
não lhe falta. Tinham chegado à frente da
capela. Rodrigo sentou-se num dos
degraus de madeira da porta central e o
padre o imitou. Por alguns instantes ficaram
ambos em silêncio olhando a noite. Na
maioria das trinta e poucas casas de Santa
Fé àquela hora não havia luz. O luar caía
manso sobre os telhados e cobertas de
palha sobre os pomares as hortas e os
campos em derredor. Rodrigo fitou o
casarão de pedra dos Amarais lá do outro
lado da praça. A fera deve estar dormindo -
pensou.
E sentiu desejos de enfrentá-la. Murmurou.
- Então o homem não quer saber de mim..
O padre ronronava a seu lado como um
gato velho.
- Que é que vosmecê vai fazer? Pode falar
com confiança. Nunca se confessou?
- Nunca. Nem a meu pai.
- Bom. Mas pode se abrir comigo como se
estivesse num confessionário.
Segredo que cai aqui - e espalmou a mão
sobre o peito - é como se caísse numa
sepultura.
- Mas não tenho nenhum segredo pra
contar. O que pretendo fazer já disse a meio
mundo. Vou ficar.
- Mas por que é que vosmecê insiste tanto
em ficar?
- Porque gostei deste lugar.
- Só por isso?
- Pra lhe provar que não escondo
nada vou dizer o resto. É porque estou
também gostando duma moça que mora
aqui.
- Posso saber quem é?
- A filha do Pedro Terra.
- A Bibiana?
- Essa mesmo.
O padre fez uma pequena pausa e
depois disse grave:
- Mas é uma moça muito direita. Se
vosmecê pensa.
- Se é direita tanto melhor. Tenciono casar
com ela. O sacerdote ficou como que
espantado.
- Bom se é assim. Mas me parece.
bom. a coisa vai ser difícil.
- Por quê?
- O Bento filho do coronel Amaral também
gosta da moça.
- E ela gosta dele?
O padre Lara acariciou com a palma da
mão a coroa da cabeça.
- Gostar. não gosta. Mas vosmecê sabe. O
moço é voluntarioso é rico e no fim de
contas a Bibiana vai acabar dizendo que
sim. Principalmente se o velho Ricardo se
meter na história - Pelo que vejo esse
Amaral é um deus.
- Não diga isso capitão. Deus é um só e
está no céu. E esse Deus único não é
apenas senhor de Santa Fé. É senhor do
universo.
- Deixou o tom solene ficou mais terra-aterra
ao perguntar:
- Vosmecê não é religioso?
- Não. Religião nunca me fez falta. - Há
pessoas que só se lembram da
Virgem quando troveja.
- Quando troveja me lembro do meu
poncho.
- Há homens que passam a vida fazendo
pouco da Igreja mas na hora da morte
mandam chamar um padre pra se
confessar.
Rodrigo soltou uma risada.
- Chamar padre na hora da morte? Acho
que nem que eu queira vou ter tempo pra
isso.
- Quem é que lhe garante?
- Na minha família quase ninguém morre de
morte natural. Só as mulheres assim
mesmo nem todas. Os Cambarás homens
têm morrido em guerra duelo ou desastre.
Há até um ditado: Cambará macho não
morre na cama.
E ao dizer estas últimas palavras Rodrigo
falava alto e havia em sua voz um tom de
alegre orgulho. O padre ficou
por um instante num silêncio abafado.
Olhou para a criatura que tinha a seu lado: a
lua lhe batia em cheio no rosto. De tão
claros seus olhos pareciam vazios.
- Vosmecê já pensou no que lhe pode
acontecer depois da morte?
- Não.
- Não tem medo de ir para o inferno?
Rodrigo cruzou as pernas atirou o
busto para trás e recostou-se contra a porta
da capela.
- Padre ouvi dizer que no céu não tem jogo
nem bebida nem carreiras nem baile nem
mulher. Se é assim prefiro ir pró inferno.
Além disso as tais pessoas que todo mundo
diz que vão pró céu por serem direitas e
sem pecado são a gente mais aborrecida
que tenho encontrado em toda a minha
vida. Tenho conhecido muito patife
simpático muito pecador bom
companheiro. Se eles vão para o inferno é
para lá mesmo que eu quero ir.
- Vosmecê brinca com coisas sérias. Mas
acredita que há um céu e que há um
inferno não acredita?
- Pra lhe falar com franqueza nunca penso
nessas coisas.
- Sim mas quando vosmecê começar a
envelhecer vai pensar.
Ouça o que lhe digo.
- Nunca nenhum Cambará macho
conseguiu passar dos cinqüenta anos.
Para além das casas estendiam-se os
campos dobrados sob o lagoão enorme do
céu. As coxilhas eram como seios de
mulheres - comparou Rodrigo mentalmente.
Seios e nádegas.
- Mas vosmecê nunca pensa em Deus?
- Uma vez que outra.
- Não reconhece que Ele fez o mundo e
todas as pessoas que há no mundo?
- Se Deus fez o mundo e as pessoas Ele já
nos largou arrependido.
- Não diga tamanho absurdo! Se Ele tivesse
largado tudo andava de pernas para o ar.
- E não anda?
- Me diga uma coisa: por que é que a terra
gira em volta do Sol e a Lua em volta da
Terra tudo direitinho a bem de haver o dia
a noite as quatro estações? Por que é?
- Porque é.
- Isso não é resposta. Me diga por que é
que a gente bota semente de trigo na terra
e a semente cresce numa planta numa
espiga com grãos e o grão se transforma
em farinha e a farinha em pão e o pão em
alimento para as pessoas. Vosmecê já
pensou que coisa bem feita que máquina
perfeita é o corpo humano?
Rodrigo pensou no corpo de Bibiana. Nu
em cima duma cama os peitos de
coalhada as pernas roliças os beiços
vermelhos. O corpo de Bibiana devia ser
uma perfeição.
- Me diga outra coisa. Há homem no mundo
capaz de fazer as coisas que Deus fez: as
criaturas humanas as plantas as estrelas
os animais?
Pegue uma florzinha e veja que
maravilha que delicadeza que. - O padre
calou-se ofegante. -Já pensou nessa coisa
milagrosa que é nascer crescer viver.
- E envelhecer e morrer e apodrecer. -
completou Rodrigo pensando em que
Bibiana um dia havia também de ficar velha.
- Exatamente! Mesmo envelhecer e morrer e
apodrecer são coisas extraordinárias
porque tudo obedece a um grande plano. O
corpo humano é matéria e como tal volta à
terra de onde saiu. Mas a alma é imortal.
Tudo faz parte do milagre chamado vida.
Nada disso podia existir se não houvesse
Deus. Podia?
- Vosmecê que lê nos livros é que sabe
padre. Não me pergunte.
- Se Deus tivesse abandonado o mundo o
dia não seguia a noite o pão não
alimentava mais o corpo o ar se sumia as
plantas não cresciam mais os astros se
chocavam no espaço e o
mundo acabava.
Mas antes do mundo acabar - pensava
Rodrigo - tenho de dormir com Bibiana
Terra. E de novo sentiu fome. Será que o
Nicolau me arranja alguma coisa para
comer?
- Vosmecê deve ter razão padre. E eu lhe
peço desculpas por ser tão atrasado e tão
herege. Pode ser que eu mude um dia. -
acrescentou sem nenhuma convicção.
- Se Deus quiser!
- E se eu tiver tempo.
Ergueu-se rindo baixinho e sentindo
as bombachas úmidas de sereno nos
fundilhos. Um grilo começou a cantar
debaixo dos degraus. Rodrigo lançou um
olhar na direção da casa de Pedro Terra.
- Padre.
- Pronto capitão.
- Vou lhe fazer um pedido.
- Faça.
- Não pense mal de mim.
- Mas eu nunca penso mal de
ninguém. Sou um pobre velho que quer
ajudar os outros e servir a sua Igreja.
- Sei que sou meio esquentado e às vezes
falo alto demais. É que gosto muito da vida.
- Está se vendo.
- Viver é muito bom. Às vezes a gente tem
tanta força guardada no peito que precisa
fazer alguma coisa pra não estourar.
- Eu compreendo.
- Me criei guaxo. Não conheci mãe. Com
doze anos já trabalhava no campo com a
peonada bem como um homem feito. Com
dezoito tinha sentado praça e já andava
brigando com os castelhanos. Daí por
diante sempre vivi ou brigando ou correndo
mundo.
O padre sacudia a cabeça devagarinho.
- Nunca aprendi nenhuma reza nem me
habituei a ir à igreja.
- Mas ainda tem tempo. Nunca é tarde meu
filho.
- Qual! Há certas coisas que a gente ou
aprende quando é menino ou nunca mais.
Mas pra lê ser franco não tenho sentido
falta de igreja nem de reza nem de santo.
- Nem na hora do perigo?
- Pois na hora do perigo mesmo é que não
penso nessas coisas.
- Paciência. Pode ser que um dia vosmecê
mude. Deus é grande.
- E o mato é maior padre. É o que esses
caboclos aprendem na luta dura desde
pequeninhos. Não podem confiar em Deus
e ficar parados. Quem fizer isso acaba
degolado ou furado de bala. Às vezes o
melhor recurso é ganhar o mato. A gente
não pode estranhar que essa gente pense
assim.
Foi a vida que ensinou.
- Deus escreve direito por linhas tortas.
Rodrigo abriu a boca num bocejo cantado e
depois disse:
- Mas o diabo é que ninguém sabe ler
o que Ele escreve. O padre ia retrucar mas
calou-se. Houve um curto silêncio e por fim
o vigário confessou:
- Quer que eu lhe diga uma coisa? Gosto de
vosmecê. Pode ficar certo disso. Gosto.
- Pois me alegro vigário me alegro. Tenho
tido pouca sorte desde que cheguei.
- Por que não vai falar com o coronel
Amaral?
- Eu?
- Sim. Vá e fale franco com o homem. Pode
ser que ele acabe gostando de sua pessoa.
- Acha que vale a pena?
- Que é que vosmecê tem a perder? - Nada
isso é verdade.
- Então? Amanhã eu falo com o
homem pergunto a que horas ele pode
receber vosmecê.
Rodrigo fez um gesto que era metade
dúvida metade assentimento.
- Pois. está combinado. Fico
esperando suas ordens amanhã. - E
mudando de tom: - Vai naquela direção?
- Não. Fico por aqui. Minha casa é atrás da
igreja.
- Boa noite padre. E não me queira mal.
- Boa noite. Deus guarde vosmecê!
- Amém - disse Rodrigo automaticamente.
E riu-se de ter dito isso sem sentir.
Separaram-se. As luzes na casa de Nicolau
estavam apagadas. Rodrigo fez a volta do
rancho e entrou no seu quarto pela porta
dos fundos. Pensava ainda em Bibiana e
em algo que comer. Alguém tossiu do outro
lado do tabique.
- Nicolau! - murmurou o capitão.
- O Nicolau saiu. - Era a voz da mulher. - Foi
caçar tatu.
Imediatamente o coração de Rodrigo
começou a pulsar com mais força uma
fração de segundo antes de ele próprio
saber o porquê daquele súbito alvoroço. O
Nicolau tinha saído de casa e ali do
outro lado do tabique sua mulher estava
numa cama. Não era nem muito moça
nem bonita. Mas era uma fêmea. Fazia
tempo que Rodrigo não tinha mulher. Ou
tudo aquilo não passava de fome? Pensou
em Bibiana. Imaginava Bibiana do outro
lado do tabique deitada na cama nua.
- Dona Paula - chamou ele.
Por um instante não veio nenhuma
resposta. Ele sabia que a china o evitava
como se o temesse. Espiava-o sempre de
longe com seus olhos de animal assustado.
Finalmente o capitão ouviu uma voz débil.
- Vosmecê chamou?
- Chamei sim.
- Que é?
- Estou com muita fome
dona. Pode me arranjar alguma coisa de
comer?
- Não sei. Vou ver. - Havia na voz dela um
tom de permanente lamúria.
Tinha uns peitos flácidos e uma pele
terrosa. Mas não era repugnante. E fosse
como fosse era uma mulher.
De pé junto da cama Rodrigo ouvia o
rascar das chinelas da companheira do
Nicolau. Sabia que para ir à cozinha Paula
tinha de passar pelo seu quarto. Entreabriu
a porta e ficou esperando de luz apagada. E
quando o vulto da mulher passou Rodrigo
murmurou:
- Dona Paula.
Ela estacou muda. Ele a segurou pelos
ombros e puxou-a para dentro do quarto.
Sentiu que ela tremia toda como se
estivesse com sezões mas não fez nenhum
gesto não disse a menor palavra. Arrastoua
para a cama.
No dia seguinte logo após a sesta por obra
e graça do padre Lara Rodrigo se viu frente
a frente com o senhor de Santa Fé. Era
numa das salas do casarão de pedra onde
os poucos móveis que havia eram escuros
e rústicos. A um canto da peça Rodrigo viu
três espadas e
uma espingarda encostadas na parede. O
coronel Ricardo estava sentado atrás duma
mesa de pau preto. Não se ergueu quando
o padre fez as apresentações. Não
estendeu a mão para o visitante nem o
convidou a sentar-se. Quando o vigário se
retirou Rodrigo de pé a uns quatro passos
da mesa olhou bem nos olhos o dono da
casa e seu instinto lhe gritou que tinha
macho pela frente.
Ricardo Amaral Neto era um homem de
cinqüenta e poucos anos moreno de rosto
coberto por uma barba preta estriada já de
fios brancos. Usava o cabelo à escovinha
tinha um olhar altivo e na ponta do nariz um
sinal dum preto arroxeado quase do
tamanho duma moeda de vintém. Estava
em mangas de camisa trazia à cinta uma
faca de prata e sob a mesa Rodrigo podia
ver- lhe as botas de couro negro e cano
alto.
Houve um pequeno silêncio. O capitão tinha
já decidido principiar a conversa quando o
outro perguntou bruscamente:
- Que é que pretende fazer aqui? - Ainda
não sei coronel.
- Este povoado já tem gente vadia
que chegue!
Ricardo Amaral atirou estas palavras como
seixos na cara do outro.
Rodrigo recebeu-as aparentemente
impassível ficou por alguns segundos
calado e depois com voz meio apertada
replicou:
- Se não fosse o respeito que devo a um
homem da sua idade eu fazia vosmecê
engolir o que acaba de dizer.
Ricardo ergueu-se como que impelido por
uma mola. Como o avô e o pai era um
homem alto e espadaúdo. Afastou a cadeira
com um pontapé contornou a mesa pegou
duas das espadas que estavam a um canto
atirou uma para Rodrigo que a apanhou no
ar desembainhou a outra e gritou:
- Defenda-se! Vou lhe mostrar quem é
velho. Defenda-se! Rodrigo continuava
imóvel segurando a espada
horizontalmente com ambas as mãos.
- Vamos defenda-se! - repetiu o estancieiro.
O capitão sorria. Sorria porque estava
achando divertido ver aquele homenzarrão
ali na sua frente de espada em punho
querendo arrastá-lo a um duelo. Se também
se deixasse enfurecer estaria tudo perdido.
- Acalme-se coronel - pediu ele
apaziguador. - Vosmecê não vai querer
matar um homem debaixo de seu próprio
teto.
Só então Ricardo pareceu cair em si e
compreender a situação. Pigarreou - no
próprio pigarro havia um tom de surda raiva
- e deixou cair o braço cuja mão segurava a
espada. Seu peitarraço subia e descia ao
compasso duma respiração acelerada seu
rosto estava purpúreo.
Rodrigo deu alguns passos e encostou a
espada na parede. Voltou-se para o senhor
de Santa Fé.
- Vosmecê veja a minha situação. -
disse ele quase jovial ajeitando o lenço
vermelho. - Se eu matasse o coronel
Amaral não saía vivo desta casa. Se
vosmecê me matasse. eu estava liqüidado.
De qualquer modo estou perdido. Já vê que
minha posição é meio difícil.
- Mas vosmecê me ofendeu! - exclamou
Ricardo pondo a espada em cima da mesa.
- Foi vosmecê que me ofendeu primeiro -
retrucou Rodrigo.
- Eu podia mandar lê prender.
- Podia coronel. Podia também mandar me
enforcar. Mas não manda nem uma coisa
nem outra.
- Quem foi que lhe disse?
- Vosmecê não manda me prender porque
não tem motivos pra isso. Não se prende
um homem de bem por um dá cá aquela
palha. E vosmecê não manda me enforcar
por uma razão muito forte. É porque é um
homem justo e bom.
Ricardo voltou-se devagarinho na
direção da mesa lançando um olhar torvo e
enviesado na direção do interlocutor.
Depois dominando a voz disse:
- O melhor mesmo é vosmecê ir embora de
Santa Fé o quanto antes.
- Por quê?
- Porque sim.
- Que é que há contra mim? Ricardo hesitou
por um instante
acariciou nervosamente o cabo da faca e
disse:
- Vosmecê não tem o nosso jeito. Sou um
homem muito vivido e vejo logo quando
uma pessoa pode se dar aqui e quando não
pode. Logo que me falaram na sua pessoa
senti que vosmecê não podia esquentar
lugar em Santa Fé e que mais cedo ou mais
tarde ia nos dar trabalho.
- O coronel está me tratando como se eu
fosse um castelhano um estrangeiro um
inimigo.
Ricardo pareceu meio abalado com o
argumento. Tartamudeou um pouco antes
de responder mas o tom firme e teimoso
em breve lhe voltou à voz.
- Conheço um homem até pela maneira
como ele anda vestido. Esse seu lenço
vermelho é um sinal de fanfarronice.
- Coronel vosmecê está enganado.
- Nunca me engano com homem nem com
cavalo. Vosmecê tem um jeito de olhar e de
falar com as pessoas que faz o sangue da
gente ferver.
- Não é minha culpa. Nasci assim.
E imediatamente Rodrigo percebeu que a
voz lhe saíra atrevida e agressiva.
- Meu avô costumava dizer que homem
também se doma como cavalo.
- Nem todos.
- Pois lê pego pela palavra. Se vosmecê é
potro que não se doma muito bem é
porque não pode viver no meio de tropilha
mansa. Seu lugar é no campo. Neste
pótreiro de Santa Fé moço só há cavalo
manso. Chegam xucros mas eu
domo eles e boto-les a minha marca. - Já
me tinham dito isso.
- Pois se a coisa não lê agrada
mande-se mudar.
Ricardo virou as costas para Rodrigo como
para dar por terminada a entrevista. O
outro porém continuou imóvel onde se
achava. Estava resolvido a não deixar-se
convencer nem enfurecer. Se despertasse a
ira do senhor de Santa Fé estaria perdido.
A vida para ele no povoado seria
insuportável e o melhor que tinha a fazer era
encilhar o cavalo montar e ir cantar noutra
freguesia. Mas se ele fosse embora adeus
Bibiana!
Decidiu tentar outro recurso. Sabia que
Ricardo era comandante dum corpo de
cavalaria.
- Coronel vosmecê também é um militar.
- E por sinal seu superior capitão. Não se
esqueça disso.
- Não esquecerei. Mas peço que vosmecê
me escute. No fim de contas
um homem tem o direito de se defender
principalmente quando está com a
consciência limpa.
Ricardo encarou-o. E naquele instante
Rodrigo sentiu que estava diante de um juiz.
- Então que é que tem a dizer a seu favor?
- Eu mesmo não tenho nada. Mas há muita
gente boa disposta a falar por mim.
- Aqui em Santa Fé?
- Nestes papéis coronel. Com licença de
vosmecê aqui está a minha fé de ofício.
Tirou um rolo de papéis de dentro da túnica
e apresentou-os ao estancieiro que os
tomou desamarrou a fita que os prendia
botou os óculos e começou a ler. Eram
cópias de ordens do dia de diversos
generais que Ricardo Amaral conhecia e
nelas havia elogios ao capitão Rodrigo
Severo Cambará pelo seu comportamento
em ação. Havia também
um a quem interessar possa declarando
que o capitão Rodrigo tinha tomado parte
em diversos combates portando-se com
heroísmo dedicação e disciplina a toda
prova. A declaração estava assinada por
Bento Gonçalves da Silva.
Por alguns minutos Ricardo ficou de cabeça
baixa e Rodrigo percebeu que o homem lia
com alguma dificuldade: seus lábios
grossos se moviam soletrando as palavras.
O senhor de Santa Fé tornou d enrolar os
papéis e estava amarrando a fita que os
prendia quando o capitão tirou do bolso das
bombachas um estojo preto e
dramaticamente apresentou-o ao outro:
- E se isto também pode dizer alguma coisa
em meu favor.
- Que é isso?
- Faça o obséquio de abrir.
Ricardo Amaral tomou do estojo com
um pouco de má vontade abriu-o e viu
contra um fundo de veludo roxo uma
medalha. Reconheceu a cruz da Ordem
dos Militares. Não pôde esconder sua
surpresa e seu rosto iluminou-se de
repente como se a condecoração
irradiasse luz. Logo em seguida porém seu
semblante tornou a ficar sombrio. Ricardo
fechou o estojo entregou-o ao outro e
começou a esfregar as mãos com
impaciência.
- Isso tudo capitão prova apenas que
vosmecê foi um bom soldado.
Rodrigo estava decepcionado. Esperava
que todos aqueles documentos
conseguissem comover o estancieiro e
agora vendo-o irredutível mesmo diante
daquela condecoração começava a
agastar-se.
- Só me admiro é duma coisa - disse
Ricardo com voz mais conciliadora mas
ainda com uma ponta de dúvida. - Como é
que um homem com os serviços que
vosmecê prestou ao governo não teve
outras recompensas.
- Recebi o meu soldo coronel. - Não me
refiro a soldo. Muitos
oficiais depois de deixarem a tropa
receberam sesmarias viraram criadores ou
plantadores.
Rodrigo sorriu. Lembrava-se de que lhe
haviam contado que naquelas muitas
guerras quando fazia o recrutamento
Ricardo Amaral Neto preferira sempre tirar
pais de família de seus lares e lavouras a
desviar do trabalho de sua estância peões e
escravos. Apesar de comandante dum
corpo de cavalaria nunca fornecera uma
única de suas vacas para alimentar os
soldados pois achava muito mais
conveniente requisitar gado e cereais aos
pequenos criadores e agricultores.
Murmurava-se também que o coronel
Ricardo se valera mais duma vez de sua
autoridade militar para obrigar certos
proprietários a lhe venderem suas terras a
preços baixos.
Rodrigo encolheu os ombros e disse:
- Nunca me interessei por essas coisas
coronel. Nasci caminhando como
filho de perdiz.
- E por que é que agora quer fazer seu
ninho aqui no povoado?
- Já lhe disse que gostei de Santa Fé. É um
lugar mui lindo. No dia que eu achar que ele
não me serve mais monto a cavalo e vou
membora. Só árvore é que pega raiz no
chão.
- Pois homem que não é capaz de se
apegar à terra não nos serve. O mal desta
província têm sido esses aventureiros que
vêm doutros pontos do país só pra se
divertirem ou fazerem negócio e depois vão
embora.
Ricardo agora visivelmente mais calmo
acariciava as barbas grisalhas com sua
grande mão queimada de sol e estriada de
veias dum azul esverdeado.
Rodrigo sabia ser simpático quando queria.
Tratou de falar com calma e brandura e no
seu tom de voz havia agora não a
humildade dum pobre que curva a cabeça
ante um potentado mas sim o respeito
carinhoso dum filho que se
dirige ao pai.
Vosmecê ainda não me conhece coronel.
Mas se minha palavra valesse alguma
coisa.
Ricardo interrompeu-o:
Olhe capitão nunca apreciei as pessoas
que põem em dúvida a palavra dos outros.
Se vosmecê vai me dar a sua não tenho
razão pra duvidar dela.
Rodrigo viu que começava a pisar em
terreno mais firme.
Empenho a minha palavra de cidadão e de
soldado como nunca lhe darei nenhum
motivo de queixa. Quero ficar aqui. Talvez
compre umas terrinhas e comece a criar o
meu gadinho. Talvez até me case.
Mas vosmecê não vai gostar de Santa Fé.
Temos poucos divertimentos e um homem
habituado a pândegas fandangos
carreiras jogatina e mulheres não pode
agüentar esta vida. Santa Fé é terra de
gente trabalhadeira. Tem pouca festa e
pouca moça. E as moças são
direitas ouviu capitão?
- Ninguém está dizendo o contrário. -
Vosmecê já foi ao nosso cemitério? -
Casualmente estive lá ontem.
Viu aquele túmulo de cruz preta logo
à direita de quem entra?
Rodrigo sacudiu a cabeça numa negativa.
- Não que me lembre.
- Pois ali está enterrado o Zé Oliveira. Fez
uma pausa cheia de significação.
Depois continuou:
- O Zé tomou a mulher dum dos meus
agregados. - Outra pausa. Os olhos de
Ricardo Amaral Neto brilharam por um
instante. - O marido meteu-lhe chumbo no
corpo. O corpo do Zé Oliveira ficou que
nem peneira.
- E que foi que aconteceu pra mulher? -
perguntou o capitão sorrindo.
O estancieiro fez um gesto brusco e
grasnou:
- Não vem ao caso!
- Se vosmecê pensa que vou tentar
tirar a mulher de alguém. - começou a
dizer Rodrigo. Mas o outro não o deixou
terminar:
- O Zé Oliveira era um sujeito valente muito
alegre cantava e tocava violão. - Com uma
voz cheia de intenções veladas
acrescentou: - Sempre desconfiei de
homem que toca violão.
Espinhado Rodrigo não se conteve e
replicou:
- Conheço muito patife que não toca violão.
Por um breve instante os dois homens se
mediram com os olhos num silêncio feroz.
Nenhum piscou. Nenhum falou por vários
segundos. Rodrigo então compreendeu que
não havia mais remédio para aquela
situação.
Apanhou o chapéu que estava em cima
duma cadeira e disse num supremo
esforço para alisar a voz:
- Bem vou andando com a licença de
vosmecê.
- Pra andar vosmecê tem toda a minha
licença.
- E pra ficar?
- Para ficar não.
O capitão fez meia-volta aproximouse
da porta e já a abri-la exclamou: - Mas
fico!
Não ouviu o que o outro disse nem lhe viu a
cara pois bateu a porta em seguida e saiu
para o alpendre. Dirigiu-se para a venda do
Nicolau assobiando com o chapéu atirado
para a nuca a ruminar com gozo suas
últimas palavras. Mas fico. Mas fico. Mas
fico.
E ficou mesmo. Nada lhe aconteceu.
Porque naqueles dias Ricardo Amaral
fechou a casa no vilarejo e foi passar o
resto do verão na estância deixando o
campo livre para Rodrigo que aos poucos
conquistou toda a população de Santa Fé
com exceção de Pedro Terra. Era alegre
cantava tocava violão pagava bebidas e
sabia perder no jogo. Faziam rodas de truco
ou de solo na venda e em certas ocasiões
até o padre Lara vinha jogar. Ficava pitando
um cigarro de palha tossindo e rindo das
histórias que o capitão lhe contava. E
muitas vezes segurando com seus longos
dedos as cartas sebosas do baralho
sacudia a cabeçorra e murmurava:
- Esse capitão Rodrigo é das arábias!
Nicolau estava satisfeito com o
hóspede e de pé atrás do balcão servindo
cachaça para a freguesia costumava olhar
com ar quase paternal para Rodrigo. E
parecia continuar ignorando que sempre
que ele saía a mulher ia para a cama do
outro silenciosa e trêmula confirmando o
ditado que o capitão Cambará com
freqüência repetia aos amigos íntimos:
Mulher que vai uma vez comigo pra cama
vai sempre.
De vez em quando Rodrigo saía com os
novos amigos a caçar veados ou
jacutingas. Aos domingos corria com eles
carreiras em cancha reta. As apostas eram
moderadas e todos se admiravam de nunca
haver briga.
Diziam: O capitão Rodrigo é homem que
sabe perder. Quase todas as noites havia
reuniões na venda do Nicolau depois do
jantar. Rodrigo tocava violão e cantava e
quando encontrava algum repentista
desafiava-o para trovar e sob risadas
ficavam os dois até tarde no seu duelo
poético. Já se dizia em Santa Fé que onde
está o capitão Rodrigo não ha tristeza.
E assim se passaram algumas semanas.
Rodrigo não podia tirar Bibiana do
pensamento. Para falar a verdade não
procurava esquecê-la. Fizera muitas
tentativas para falar com a moça mas não
conseguira nada. Aos domingos costumava
ir esperar a saída da missa para ver sua
tirana
passar de olhos baixos muito vermelha
acompanhada pela mãe e pelo pai o qual
ao avistá-lo mal batia com
dois dedos na aba do chapéu e passava de
largo. Tinham-lhe contado que Pedro Terra
dissera em certa roda: Esse tal capitão
Rodrigo é um homem sem serventia. Vive
cantando bebendo e jogando e tem raiva
do trabalho. Rodrigo exasperava-se. A
moça morava naquela casa ali do outro lado
da praça e no entanto era como se vivesse
em Viamão em Rio Pardo ou em São Paulo
porque raramente a via. Pensara em
mandar-lhe um recado escrever-lhe um
bilhete. Um dia chegou a falar com o
padre.
- Vigário eu queria pedir um favor a
vosmecê.
O padre Lara aproximou o ouvido dos
lábios do capitão.
- Diga.
- Arranje um jeito de eu falar com dona
Bibiana. O sacerdote sacudiu a cabeça com
veemência.
- Não conte comigo pra essas coisas. Não
sou nenhum alcoviteiro. Não
quero me meter nesses assuntos.
- Mas as minhas intenções são sérias.
Quero casar com a moça.
- Então fale com o pai dela.
- Mas o velho Terra não me dá ocasião. Não
quer saber de mim.
- Fale com o irmão.
- Ele não está no povoado.
- Deve chegar por estes dias.
- Mas eu sei que o Pedro Terra ouve
vosmecê. Diga alguma coisa a meu favor.
O padre coçou a papada. Seus olhos
líquidos fitaram o rosto do capitão.
- Vosmecê me bota em cada aperto. -
Então vai falar?
- Vamos ver. Talvez. Não prometo
nada.
O vigário procurou safar-se. Mas Rodrigo
agarrou-lhe a manga da batina e disse:
- Padre vosmecê sabe como sou
esquentado. Estou levando este negócio
com bons modos. Mas se perco a
paciência não respondo pelo que
acontecer.
- Vosmecê é um homem impossível! -
exclamou o sacerdote. E abalou furioso.
Por aqueles dias Juvenal voltou de sua
viagem a Cruz Alta. Vendo a carreta
carregada de fardos e caixas Rodrigo teve
uma idéia. Depois de abraçar Juvenal
chamou-o à parte e disse:
- Tenho uma proposta pra lê fazer. - Que é?
- Um negócio.
- Que negócio?
Estavam sentados debaixo da figueira. A
tarde caía calma e o céu estava limpo dum
azul liso e desbotado.
- A venda do Nicolau é uma droga -
declarou Rodrigo.
- Mas é o que temos não é? - retrucou o
irmão de Bibiana meio áspero.
- Vosmecè conhece a loja do velho Horácio
Terra no Rio Pardo?
Não hei de conhecer! O velho Horácio é
meu tio-avô.
- Pois aquilo é que é loja. Tem de
tudo é grande e bem sortida. Santa Fé
precisa duma venda melhor que a do
Nicolau.
Rodrigo olhou para Juvenal mas não viu no
rosto deste nenhum sinal de compreensão
ou entusiasmo. Continuou:
Tenho na guaiaca algumas onças e
patacões. Não é muito mas dá pra gente
principiar. Pois a minha proposta é a
seguinte:
Vosmecè tem uma carreta e eu tenho um
dinheirinho. Vamos fazer uma sociedade.
Vosmecê faz o sortimento no Rio Pardo e
eu tomo conta da loja aqui.
O rosto de Juvenal continuou impassível.
Seus dentes amarelentos apertavam o
cigarro apagado. Permaneceu em silêncio
olhando para o casarão dos Amarais cujas
janelas e portas continuavam fechadas.
Rodrigo deu-lhe uma palmada jovial no
joelho.
- Que tal?
- É o quê? Acha ou não acha boa a
idéia?
- Pode ser pode não ser.
- Mas vosmecê não arrisca nada. Eu
é que entro com o dinheiro. Vosmecè entra
com sua carreta sua experiência e suas
relações no Rio Pardo.
Começamos com um negócio pequeno
depois vamos melhorando a coisa aos
poucos.
- É. pode ser.
- Que diabo! Vosmecè não se entusiasma
com nada. Juvenal sorriu com um canto da
boca.
- Não se pode fazer nenhum negócio no ar.
Tenho família.
- Pois então pense. Pense e me diga o que
resolveu.
- Vou pensar. Juvenal ergueu-se.
- Outra coisa - ajuntou Rodrigo levantandose
também. - Quero me casar com a sua
irmã.
Juvenal não disse nada. Tirou o isqueiro
bateu a pedra e quando o pavio prendeu
fogo aproximou dele a ponta do
cigarro. Só depois de tirar uma baforada é
que falou.
- Já se entendeu com o meu pai? - Ainda
não.
- E com a Bibiana?
- Também não.
- Ela gosta de vosmecê?
- Não sei.
- Como é que diz então que vai se
casar com ela?
- Mas como é que vou falar com ela se o
velho Terra cuida da filha como cachorro
ovelheiro cuida de rebanho?
Pelos olhinhos de Juvenal passou um
rápido brilho pícaro.
- Decerto é porque ele acha que vosmecê é
um tigre.
Rodrigo fez um gesto de impaciência. Via
agora um vulto no pátio da casa de Pedro
Terra sob os pessegueiros carregados de
frutos.
Um vestido azul. Sim era Bibiana que
dava de comer às galinhas.
- Amigo Juvenal faça alguma coisa por
mim.
- Mas que é que vosmecê quer que eu
faça?
- Fale com seu pai com sua irmã. As
minhas intenções são boas. Não sou
nenhum pesteado.
Juvenal mirou o outro longamente e depois
disse:
- Não acha melhor dar tempo ao tempo?
Rodrigo desferiu um pontapé numa pedra
arremessando-a contra o tronco nodoso da
velha figueira. Estava de bombachas de
riscado e camisa branca com o lenço
vermelho no pescoço a aba do chapéu
quebrada na frente. Juvenal olhou-o com
uma mistura de simpatia e má vontade.
Durante toda a viagem a Cruz Alta levara no
peito uma preocupação que em vão se
esforçara por vencer. Não se sentia seguro
sabendo que tinha deixado sua mulher
sozinha em casa numa terra onde andava
às soltas um homem como o capitão
Rodrigo. Nunca tivera nenhuma
razão para duvidar da fidelidade da esposa
a Maruca era uma moça quieta e
trabalhadeira que nunca dera nenhum
motivo para falação. Mas por mais que ele
fizesse não conseguia esquecer Rodrigo
Cambará e por isso se apressara a voltar. E
olhando agora para a cara do capitão ali
naquele entardecer quente e sereno
Juvenal não podia ter nenhuma dúvida
quanto aos sentimentos da irmã. Apesar de
Bibiana não lhe ter nem mencionado o
nome de Rodrigo ele pressentia que a
coitada estava já irremediavelmente
apaixonada por aquele forasteiro. O diabo
do homem tinha feitiço.
- O que tenho feito aqui nesta terra
Juvenal chega a ser uma desmoralização
pra mim. Nunca me rebaixei tanto. Nunca
fiquei onde não me queriam. Sou desses
que quando querem as coisas fazem sem
pedir licença a quem quer que seja. Mas
aqui tenho baixado a cabeça. O mundo é
muito grande e eu podia encontrar por aí
miles
de moças que quisessem casar comigo.
Mas gostei da sua irmã e decidi que ela tem
de ser minha mulher. E lhe digo mais. Hei de
me casar com dona Bibiana custe o que
custar.
Juvenal não perdeu a calma.
- Mesmo que ela não queira?
- Bom isso é diferente. Se ela não
me quiser monto a cavalo e me vou
embora. Com dor de coração mas vou.
Mas se ela quiser.
Calou-se. Achou melhor não continuar
porque não queria perder a amizade de
Juvenal. Ia dizer que se Bibiana o amasse
ele a tiraria de casa e a levaria para longe na
garupa do cavalo. Já tinha feito isso com
outras mulheres em outros lugares.
Deixava-as depois no caminho quando se
cansava delas. Mas com Bibiana ia ser
diferente. Queria a moça para esposa.
Desejava ter uma casa e filhos muitos
filhos.
Aquela manhã no cemitério ao dar com os
olhos em Bibiana ele tivera uma
espécie de visão do seu destino. Parecia
que uma voz lhe segredava:
Chegou a hora capitão. É esta.
- Tenho de ir andando. - disse Juvenal.
- Pense bem no negócio que lhe propus.
- Vou pensar.
- E quando é que me dá a resposta? -
Qualquer dia.
Rodrigo teve ímpetos de dar um
pontapé no traseiro de Juvenal para animálo
fazê-lo tomar interesse pelas coisas.
Quando ele se afastou no seu andar lento
um pouco gingado ficou a acompanhá-lo
com os olhos.
Juvenal tinha as pernas meio arqueadas e
seus cabelos dum negro lustroso e liso
eram compridos cobriam- lhe o pescoço e
roçavam na gola da camisa. Havia nele
qualquer coisa de lerdo e descansado
como se de tanto carretear ele tivesse
tomado o jeito dos bois.
Rodrigo voltou-se para a casa de Pedro
Terra e ficou a contemplá-la.
Bibiana havia desaparecido do pátio mas lá
estavam ainda as galinhas a ciscar o chão.
Achou bonita a casa dos Terras à luz macia
do entardecer. Não havia vento e as árvores
estavam imóveis. Os pêssegos amarelavam
entre as folhas verdes dos pessegueiros e o
chão sob as árvores era dum vermelho-
escuro manchado de sombras arroxeadas.
Dum outro quintal vinha uma fumaça
azulada cheirando a cipó e ramos secos
queimados. Havia também no ar um cheiro
bom de carne assada. Nessas horas
Rodrigo sonhava com uma casa uma boa
cadeira e Bibiana. Decidia que estava
cansado de guerras e andanças e que já era
tempo de sentar o juízo e cuidar do futuro.
Pensou nos filhos. Queria que o primeiro
fosse homem. Havia de dar-lhe uma
educação de macho. Pediria ao vigário que
lhe ensinasse a ler escrever e a contar.
Mas havia de ensinar-lhe principalmente a
andar a cavalo e manejar as armas. Nicolau
apareceu à porta da venda.
- Está na mesa capitão!
Despertado de seu devaneio Rodrigo
respondeu:
- Já vou indo.
Naquela noite não cantou. Todos
estranharam ao vê-lo tão macambúzio.
Naquela noite e nas muitas outras noites e
dias que se seguiram Rodrigo várias vezes
avistou Bibiana mas de longe. E por mais
que inventasse pretextos não conseguiu
falar com ela. E quando o pai a levou a
passar uma temporada na estância dum
amigo o capitão ficou no povoado
amargando sua saudade. À noite sentavase
sozinho debaixo da figueira olhando
para a casa de Pedro Terra e imaginando
coisas. Freqüentemente tinha de saciar o
seu desejo de Bibiana no corpo magro da
mulher do Nicolau o qual começava já a
desconfiar de tudo mas preferia fingir que
não sabia de nada. Rodrigo tinha pena do
vendeiro e ao mesmo tempo o desprezava.
Às vezes ficava irritado com Paula porque
ela não era nova bonita e limpa como
Bibiana. A chinoca continuava a deixar-se
usar num silêncio submisso e sempre
assustado. No princípio esperavam que
Nicolau saísse para irem para a cama.
Ultimamente Rodrigo já não fazia mais
cerimônia.
E muitas vezes quando estavam ambos
deitados ouviam do outro lado do tabique a
tosse ou o ressonar de Nicolau. Por fim
Rodrigo não pôde suportar mais Paula: e
uma noite para evitar que ela viesse para
sua cama trancou a porta do quarto. E
depois ouvindo entre enojado e
exasperado ruídos suspeitos no quarto
contíguo bateu com o pé na parede e
gritou:
- Façam esse negócio sem barulho!
Revolveu-se na cama e fechou os olhos. O
sono entretanto não lhe veio.
Ele pensava em Bibiana nos seus seios
brancos no seu corpo jovem nos
seus olhos enviesados. Decidiu que
quando ela voltasse da estância ia falar- lhe
nem que para isso tivesse de passar por
cima do cadáver do pai do irmão do
padre do bispo do diabo! Pensou também
em fazer a mala e ganhar de novo a
estrada. Um homem como ele se arranjava
em qualquer lugar. Mas no momento
mesmo de formular esse pensamento ele já
sentia já sabia que ia continuar em Santa
Fé.
E quanto mais o tempo passava mais
Rodrigo compreendia ser-lhe impossível
viver sem Bibiana. O que a princípio fora
apenas desejo carnal agora era também
um pouco ternura: era amor. E o capitão
Cambará inquietava-se por isso. Porque
sempre lhe parecera que o único amor
digno dum homem era esse que apenas
pede cama. O amor de fazer ou cantar
versos e mandar flores esse amor de doer
no peito de dar saudade era amor de
homem fraco. Ele cantava versos que
falavam em tiranas saudade e mágoa só
por brincadeira sem sentir de verdade as
coisas que dizia. No entanto agora estava
enfeitiçado por Bibiana Terra.
E em fins daquele dezembro quente e
parado Rodrigo Cambará pela primeira vez
compreendeu o profundo sentido dum
ditado popular: Quem anda cego de amor
não sabe se é noite ou se é dia.
7 Um novo ano entrou e em fins de janeiro a
filha de Rosa prima de Pedro Terra ia casar
com um moço de Porto Alegre que ela
conhecera em uma de suas viagens à
capital. O pai da noiva Joca Rodrigues -
um dos mais prósperos plantadores de
erva-mate de Santa Fé - decidiu fazer festa
grande no dia do casamento. Pediu
emprestado o gaiteiro da estância de
Ricardo Amaral fez matar dois novilhos
gordos dois porcos e quinze galinhas e pôs
a mulher e muitas amigas e comadres a
fazerem doces pães pastéis roscas e
biscoitos. O noivo mandou de presente ao
futuro sogro três pipas de vinho feito na
quinta dos pais. E quando Rosa Rodrigues -
que era
econômica a ponto de parecer sovina -
perguntou ao marido se ele pretendia dar de
comer e beber a um batalhão Joca
respondeu:
- Que diabo mulher! É a nossa única filha e
vai fazer um casamentão.
Se a gente não festeja uma ocasião dessas
quando é então que vai festejar?
Rosa suspirou baixou a cabeça e meteu de
novo as mãos na massa de pão.
E no dia do grande acontecimento Santa Fé
não falou noutra coisa.
O noivo viera só. Era um moço baixo
quieto de grossos bigodes negros e olhos
mansos. Os pais tinham nascido na ilha dos
Açores e possuíam nos arredores de Porto
Alegre uma quinta onde cultivavam
parreiras e hortaliças faziam vinho queijo e
linguiça e criavam porcos e galinhas.
A chegada do rapaz a Santa Fé causara
alguma sensação. Qualquer forasteiro que
chegasse sempre era uma
novidade que ocupava a atenção dos
habitantes do povoado onde a vida de
ordinário se arrastava calma e igual. Mas
aquele homem do litoral que vestia e falava
dum modo diferente das gentes do interior
de certo modo representava uma parte da
Província cujos habitantes não tinham ainda
cortado completamente o cordão umbilical
que os prendia a Portugal. Algumas famílias
açorianas cujos antepassados tinham
chegado ao Continente de São Pedro havia
quase oitenta anos mantinham ainda mais
ou menos intatos os costumes das ilhas.
O noivo da filha de Joca Rodrigues não
sabia montar a cavalo com o garbo e o
desembaraço dos homens do interior e da
fronteira. E quando entrou no povoado
meio encurvado em cima dum petiço
manco e cansado seguido de dois
escravos um santa-fezense que estava
parado à frente da venda do Nicolau gritou
jovial:
- Cuidado baiano!
E outro mais adiante vendo como o
forasteiro se agarrava à cabeça do lombilho
não se conteve e exclamou:
- Largue o Santo Antônio moço!
O recém-chegado sorriu. Tinha consciência
de estar fazendo figura triste. Achava-se
agora em meio de gente habituada a uma
vida e a um tipo de trabalho que ele
desconhecia quase por completo. Jamais
manejara o laço ou as boleadeiras não
sabia domar potros nem parar rodeio. Meio
encalistrado distribuía cumprimentos
amáveis para a direita e para a esquerda
como se quisesse comprar com essa
afabilidade a tolerância daqueles gaúchos.
Não levou porém muito tempo para se
fazer estimado. Como a maioria dos ilhéus
era simples e alegre duma alegria natural
sem fanfarronada nem barulho. Gostava de
dançar cantar era econômico firme nas
suas opiniões e não se expunha a riscos em
seus negócios. Apegado à terra preferia -
como a maioria dos homens de sua origem
- uma vida sóbria e sedentária às
guerras correrias e aventuras. Era religioso
hospitaleiro e tinha um respeito
supersticioso pela lei e pela autoridade.
O padre Lara travou logo conhecimento
com aquele moço de Porto Alegre pediulhe
notícias da capital e do mundo e
recebeu com satisfação os jornais da Corte
que o recém-chegado trouxera consigo. E
convivendo com aquele filho de açorianos
o vigário que gostava de estudar e
observar as pessoas e as coisas sorria e
achava que o noivo da filha de Joca
Rodrigues era bem a antítese de Rodrigo
Cambará. Sua linguagem - na pronúncia na
entonação e no emprego de certos
vocábulos que o interior da província usava
pouco ou desconhecia de todo - lembrava a
das ilhas e aproximava-se muito na
construção das sentenças do português
castiço que o padre lia em Manuel
Bernardes e Bernardim Ribeiro. Era uma
língua cantante por assim dizer apertada
cheia de si chiados aa surdos ee mudos
ao passo que Rodrigo Cambará
pronunciava todas as letras falava uma
linguagem clara como que quadrada no
seu escandir de sílabas e cheia de
castelhanismos trazidos da Banda Oriental.
Para o moço de Porto Alegre uma moça era
uma rapariga para seus avós uma
cachopa mas para Rodrigo mulher moça
era às vezes muchacha ou quando ele
queria depreciar a jovem piguancha.
Quando o noivo desejava exprimir
agradecimento dizia respeitosa e quase
solenemente: Obrigado a vossa mercê
mas Rodrigo soltava um Gracias! rápido
casual e quase insolente.
O padre Lara lembrou-se dos tempos em
que fora capelão da igreja de Viamão. Isso
tinha sido pouco antes de 1822 quando já
se falava da surda luta pela independência
do Brasil. Ele via a má vontade a
desconfiada reserva com que alguns
açorianos e seus descendentes recebiam
ou comentavam as notícias sobre a
propaganda libertária. Para eles era melhor
que o Brasil continuasse sob o
domínio português. Se o país ficasse
independente sabiam que iam sentir-se
como que abandonados.
Esses açorianos tão apegados a suas
terras lavouras lojas e oficinas
representavam a ordem a estabilidade o
respeito às leis a obediência à Corte de
Lisboa. Mas os homens que como Rodrigo
tinham vindo das Guerras Platinas onde
estiveram em contato com os caudilhos e
guerreiros castelhanos que procuravam
libertar sua pátria do domínio espanhol os
homens do interior e da fronteira que
amavam a ação o entrevero as cargas de
cavalaria a lida e a liberdade do campo
onde viviam longe do coletor de impostos e
das autoridades - esses falavam em
liberdade hostilizavam os portugueses
queriam a independência.
Representavam a população menos estável
porém mais nativista do Rio Grande.
Criavam gado taziam tropas e
eventualmente engrossavam os exércitos
quando o inimigo invadia a província.
Alguns brigavam por obrigação muitos por
profissão mas a maioria brigava por gosto.
E agora observando o moço de Porto
Alegre que viera casar com uma filha de
Santa Fé o padre Lara mais uma vez ficava
em dúvida quanto ao tipo que mais lhe
agradava: o habitante sedentário e pacato
do litoral ou aquela gente meio bárbara do
interior? E concluía um tanto alarmado que
contra toda a lógica entre o futuro genro de
Joca - o moço quieto que se confessava
tomava comunhão e ia à missa - e Rodrigo
Cambará que não tinha Deus nem lei e
zombava da religião ele um sacerdote
preferia o último de todo o coração. Era
uma questão de simpatia que nada tinha a
ver com suas conveniências ou convicções
religiosas.
Para a Igreja os litorâneos os habitantes de
lugares como Porto Alegre Viamão Rio
Grande e Pelotas ofereciam uma seara
mais rica e segura que a de outras zonas da
província. A Igreja Católica precisava de
estabilidade e
havia nessas cidades vilas e povoados uma
hierarquia nítida - nobreza clero e povo -
uma divisão muito conveniente ao trabalho
de evangelização. Quanto às populações
das estâncias e charqueadas o problema
era diferente e infinitamente mais
complicado.
Aquela vida agreste e livre convidava à
violência à arbitrariedade e à insubmissão.
As charqueadas eram focos de banditismo.
O trabalho das estâncias como que nivelava
o patrão ao peão e ao escravo. Muitas
vezes o estancieiro saía a camperear ombro
a ombro com aqueles numa faina
igualizadora que oferecia certos perigos
pois criava o risco de negros e caboclos
quererem gozar das mesmas prerrogativas
que seus senhores. O padre Lara sabia que
todos os homens tinham sido criados à
ijnagem e semelhança do Senhor. Mas
reconhecia também que para maior
facilidade e eficiência do trabalho dos
sacerdotes de Deus na terra era necessário
que houvesse ordem um
sentido de hierarquia um escalonamento
nítido da sociedade. Porque a desordem era
inimiga da Religião e se os homens não
reconhecessem nenhum princípio de
autoridade na vida temporal como haviam
de reconhecê-lo na vida espiritual? Por
outro lado estava também convencido de
que todas as idéias de liberdade e
igualdade traziam no seu âmago se mentes
de ateísmo e anarquia tanto que as
conspirações republicanas eram feitas em
geral pela maçonaria. Lera muitos ensaios
sobre a Revolução Francesa. Detestava
Marat Robespierre e Danton. Achava-os
uma corja de ateus que negavam o Deus
único e falavam em nome duma deusa
absurda quando na verdade estavam
apenas dando voz a seus apetites
ambições e perversões. O mundo - achava
o padre Lara - nunca fora mais feliz que na
Idade Média. Ateus e hereges chamavam a
essa época áurea da História a era do
obscurantismo a idade negra. Mas um dia
a Idade Média haveria
de voltar e com ela toda a glória da Santa
Madre Igreja.
Rodrigo - achava o vigário - representava à
maravilha a mentalidade do homem do
campo da guerra e do cavalo que não
teme a Deus nem ao diabo.
Aqueles aventureiros habituavam-se a
nunca ir à igreja nem a respeitar os
sacerdotes. Não havia em suas vidas ordem
ou método ou estabilidade que lhes
permitisse dedicarem pelo menos um dia da
semana ao culto do Criador. Em alguns
lugares da Província os homens nem
chegavam a saber quando era domingo.
Por outro lado como podiam eles humilharse
diante de Deus se sabiam que Deus era
um homem e um homem macho - segundo
o rude código continentino - nunca baixa a
cabeça nem ajoelha diante de outro
homem? Habituados a guerras asperezas e
violências confiavam mais em seus
cavalos suas armas e sua coragem do que
em santos rezas
sacerdotes ou igrejas.
Às vezes estudando as gentes de Santa Fé
comparando-as com as outras pessoas que
conhecera em outros recantos da província
estendendo o olhar para os horizontes que
por assim dizer cercavam aquelas vastas
campinas em derredor do povoado o padre
Lara ficava a pensar no que seria aquela
população dali a cem anos. A vida para ele
não era fácil nem agradável por causa da
asma mas gostaria de poder durar tanto
como Matusalém para ver que resultado
teria aquela mistura de raças que se estava
processando na província de São Pedro.
Sabia que era uma espécie de tradição
entre os Amarais fazer filhos nas escravas
produzir mulatos e mulatas que por sua vez
depois se cruzavam com brancos índios ou
pretos. Os brancos gostavam muito das
índias. O padre ouvira dizer que as mulheres
índias se entregavam aos índios por
obrigação aos brancos por interesse e aos
negros por prazer. Agora - refletia ele -
aquele moço
de sangue açoriano ia casar-se com a filha
de Joca Rodrigues que era um paulista
neto de portugueses do Minho.
Fazia já mais de quatro anos que tinham
chegado à Feitoria do Linho Cânhamo às
margens do rio dos Sinos centenas e
centenas de colonos alemães. No futuro os
filhos desses imigrantes haveriam de
fatalmente casar- se com as gentes da terra
e o sangue alemão se misturaria com o
português o índio e o negro. Para
produzir. o quê? Havia outra coisa que
inquietava o vigário de Santa Fé. Era pensar
em que entre esses imigrantes alemães
deviam existir muitos protestantes.
Chegaria o dia em que as igrejas luteranas
começariam a aparecer nas colônias. O
governo devia evitar isso estabelecendo
como condição para um imigrante entrar no
Brasil a sua qualidade de católico
praticante. Porque a terra da Santa Cruz
pertencia espiritualmente à Igreja Católica.
Muitos anos antes de os alemães sonharem
com aquela parte do
mundo já havia ali missionários da
Sociedade de Jesus. O primeiro branco a
pisar as terras do Continente fora o jesuíta
Roque Gonzales. Todos sabiam disso.
Na manhã do dia em que a filha de Joca
Rodrigues ia casar-se com o moço de Porto
Alegre o padre Lara ficou sentado nos
degraus da capela falando sozinho
lembrando comparando imaginando. Se
ele vivesse tanto quanto Matusalém ia ver
muita coisa engraçada. Mas com aquelas
dores no peito não esperava ir muito longe.
Seus olhos voltaram-se para o alto da
coxilha onde ficava o cemitério. Por trás
daquela cerca de pedra estava a população
mais tranqüila de Santa Fé uma gente que
não incomodava ninguém não falava não
ria não dançava. Suas almas estavam num
outro mundo. Para uns esse outro mundo
era o céu para outros o inferno para
outros o purgatório. Mas para onde iria ele?
Teria o grande privilégio de ver Deus?
Imaginou-se entrando no céu erguendo os
olhos para a face resplandecente do
Criador. Convenceu-se de que sua
imaginação não o ajudava. Achava também
que seria demasiada pretensão sua esperar
que depois de morto fosse levado
diretamente à presença de Deus.
Um homem passou naquele momento e
perguntou:
- Falando sozinho vigário?
O padre Lara caiu em si e ficou meio
encabulado. Mas respondeu com sereno
bom humor:
- Coisas de velho caduco. coisas de velho
caduco.
Depois do casamento na capela houve
jantar e baile no terreiro da casa de Joca
Rodrigues. Praticamente toda a população
de Santa Fé compareceu à festa com as
suas melhores roupas. Ao anoitecer
sentaram-se em bancos sem encosto
pranchas de madeira em cima de pedras e
tijolos empilhados
ao longo duma grande mesa feita de
várias mesinhas emendadas e a cuja
cabeceira estavam sentados os noivos
tendo à direita os pais da moça e à
esquerda o padre Lara. Em cima da mesa
viam-se pratos e travessas cheios de
pedaços de galinha assada carne de porco
com rodelas de limão batatasdoces e
aipim. No fundo do quintal preparava-se o
churrasco: dezenas de espetos fincados em
bons nacos de carne estavam colocados
sobre um longo valo raso no fundo do qual
luziam braseiros a graxa derretida caía nas
brasas com um chiado e uma fumaça
cheirosa subia no ar enquanto duas pretas
de vez em quando mergulhavam ramos de
pessegueiro dentro dum balde com
salmoura e depois aspergiam os
churrascos trazendo os que ficavam
prontos para a mesa onde eram disputados
aos gritos. Os homens usavam suas facas
que tiravam da cintura ou das botas e com
elas cortavam o assado muitas vezes
respingando o rosto com o sumo
sangrento da carne. Nas barbas negras de
alguns deles a farinha branquejava como
geada sobre campo de macegas recémqueimado.
O dono da casa dirigia o jantar
gritava para os churrasqueadores
recomendando: Um bem assado! ou Que
venha uma boa costela!  ou ainda: Um
gordo aqui pró Chico Pinto! No princípio da
festa notara-se um silêncio um pouco
constrangido. Mal porém o vinho começou
a encher os copos e subir à cabeça dos
convivas eles se puseram a falar mais alto
a rir a contar histórias entusiasmados. As
mulheres mais quietas limitavam-se a
sorrir de cabeça meio baixa. O terreiro
estava iluminado por muitas lamparinas de
azeite e sebo dentro de guampas postas
em cima da mesa ou presas nos galhos das
laranjeiras e pessegueiros.
De seu lugar Rodrigo cocava Bibiana com
olhos famintos. A moça estava junto de
Bento Amaral não muito longe do lugar do
capitão. Este podia ver-lhe bem
o rosto graças à lamparina que
havia sobre a mesa bem na frente dela.
Estava linda no seu vestido branco com um
fichu no pescoço os cabelos escuros
puxados num coque no qual estava metido
um pente espanhol. Bento tinha o rosto
voltado para ela e dizia-lhe alguma coisa.
Era um homem grandalhão de cabelos
crespos muito lustrosos e suíças grossas e
era talvez com exceção do noivo o homem
mais bem vestido da festa. Bibiana porém
parecia não estar muito interessada no que
ele dizia porque enquanto o rapaz falava
ela brincava com uma bolinha de miolo de
pão rolando-a entre o indicador e a mesa
de olhos baixos séria o sobrolho franzido.
Rodrigo dizia para si mesmo: Vou falar com
ela hoje. Vou falar com ela hoje.
Mastigava o seu churrasco com gosto
bebia o seu vinho estralando a língua.
Sentia aos poucos um calor bom apoderarse-
lhe do corpo e ao mesmo tempo ficava
um pouco inquieto
pensando no que poderia acontecer se ele
se embriagasse e perdesse a tramontana.
O gaiteiro começou a tocar e os primeiros
acordes do instrumento foram abafados
pela gritaria de aplauso. Depois as vozes
silenciaram um pouco e o homem - mulato
de cara larga picada de bexigas - começou
a tocar uma tirana.
Estava sentado numa cadeira no meio do
terreiro o chapéu quebrado na frente o
barbicacho quase a entrar-lhe na boca
tocava de olhos fechados as sobrancelhas
erguidas e segurava a gaita com frenética
paixão como se estivesse abraçando uma
mulher. Os noivos comiam pouco mas
olhavam-se muito e sorriam um para o
outro. O padre estava empenhado numa
conversa com o pai da noiva. Rodrigo olhou
um momento para a filha de Joca
Rodrigues: viu-a ali de véu e grinalda contra
um fundo escuro de árvores na sombra e
prometeu a si mesmo que - custasse o que
custasse - dentro de algum tempo quem
estaria na cabeceira duma mesa
como aquela seriam ele e Bibiana. Afogou
suas visões num novo gole de vinho bem
no momento em que alguém lhe passava
por cima do ombro um espeto com um
churrasco cheiroso e suculento. Largou o
copo segurou o espeto e gritou: - Sirvamse
patrícios!
Muitas mãos e facas aproximaram-se do
churrasco. O gaiteiro continuava a tocar a
tirana. Rodrigo via por sobre sua cabeça um
vago brilho de estrelas e num relance
lembrou-se das suas noites de guerra nos
acampamentos da Banda Oriental em que
cansados de brigar eles se deitavam
alguns com suas chinas. Quase sempre
havia alguém que tocava cordeona ou
guitarra e cantava. E ele deitado de papo
para o ar sobre os arreios com as mãos
enlaçadas contra a nuca ficava olhando as
estrelas pensando nas muitas mulheres
que tivera e em como era bom estar ainda
vivo. A carne que davam às tropas era
pouca e ruim a água que bebiam era turva.
Mas era bom estar vivo.
E agora ali sentado àquela mesa - as faces
ardentes uma comichão nas mãos e nos
pés - olhando para Bibiana ele concluía
mais uma vez que a melhor coisa do mundo
era estar vivo. Só lamentou que não
pudesse virar a mesa com um pontapé dar
um empurrão em Bento tomar Bibiana pelo
braço montar a cavalo levar a moça na
garupa e ir deitar-se com ela em meio do
campo sob aquelas mesmas estrelas que o
haviam acompanhado em tantas
campanhas.
Bibiana olhou para ele furtivamente. E no
rápido instante em que seus olhos se
encontraram Rodrigo viu sentiu que a moça
o amava. Essa potranquinha está laçada -
concluiu. - Já botei nela a minha marca.
Meteu na boca um naco de carne gorda
triturou-o nos dentes fortes e pensou ainda:
Minha marca não sai mais. Nunca mais.
Mastigou bem a carne e depois ajudou-a a
descer goela abaixo com um gole de vinho
tinto. Afrouxou o
nó do lenço. Está quente amigo -
murmurou dirigindo-se ao homem que
tinha a seu lado. O outro não ouviu e
continuou a comer de cabeça muito baixa
como um porco com o focinho metido no
cocho. Os sons rasgados e chorosos da
gaita enchiam o ar. Um ventinho morno
bulia com as folhas fazia oscilar a chama
das lamparinas. Homens iam e vinham
trazendo churrascos ou levando espetos. A
vida era boa - pensava Rodrigo. Ele havia
de casar com Bibiana.
Esta noite tiro a minha dúvida. Vou falar
com ela.
Alguém pediu silêncio. O padre levantou-se
fez um breve discurso e no fim pediu que
bebessem um brinde à felicidade dos
noivos. Tiniram copos.
Os convivas estavam de pé quando
novamente os olhos de Bibiana se
encontraram com os de Rodrigo e por
assim dizer chocaram-se de leve como
copos que se tocam num brinde. Minha
marca é pra sempre - pensou o capitão.
Sentaram-se. Foi só então que Rodrigo
começou a sentir que o observavam.
Voltou a cabeça e deu com os olhos de
Pedro Terra. Sorriu e fez-lhe um sinal
amável. O pai de Bibiana limitou-se a
inclinar a cabeça sério.
Mas Juvenal que estava ao lado do Pai
ergueu a mão para Rodrigo num aceno
amistoso. O capitão levantou o copo e
gritou-lhe um Salud! que se perdeu em
meio da algazarra.
Quando o jantar terminou a mesa foi
desmanchada os bancos arredados e o
terreiro ficou livre para o fandango. No
princípio houve um pouco de acanhamento
os moços não se decidiam a tirar as moças
para dançar. Mas Joca Rodrigues os
animou convidando Rosa para a primeira
marca. Depois puxou os noivos para o
terreiro. Joca sabia que as gentes das ilhas
eram dançadeiras e alegres tinham trazido
para o Continente muitas das danças que
se dançavam nas vilas e na campanha
como a chimarrita
o vira e tantas outras. Novos pares vinham
para o centro do terreiro e Ataliba o tocador
de violão aboletou-se no seu mocho
debaixo dum pessegueiro e começou a
pontear a guitarra. Alguém gritou: Aí
Ataliba velho! Rodrigo estava encostado no
grosso tronco duma laranjeira e olhava em
torno meio atarantado. A bebida lhe dera
uma tontura boa e quando caminhava ele
tinha a impressão de que o chão lhe fugia.
Mas não estava tão embriagado que não
compreendesse que estava embriagado e
que se não se contivesse poderia fazer
alguma asneira. Não queria de modo algum
entornar o caldo. Desejava falar com
Bibiana sem precisar brigar com ninguém.
Se provocasse algum escândalo talvez
perdesse a moça para sempre. Lá estava
ela junto de Bento que faceiramente
ajeitava o lenço O cachorro! O diamante do
anel do herdeiro do velho Amaral rebrilhava
como seu cabelo besuntado de vaselina
perfumada. Rodrigo imaginou-se a
atravessar o terreiro na direção do moço
viu-se a passar a mão por aquela cabeleira
e a despenteá-la. Por um instante o desejo
de fazer isso foi tão grande que ele abraçou
o tronco como para evitar que suas pernas
o levassem até Bento Amaral.
- Vai dançar com a árvore? - perguntou-lhe
alguém. Rodrigo voltou a cabeça e viu o
vigário.
- Ah! Pois é padre. As moças de Santa Fé
não me querem. O padre Lara acendeu um
cigarro e olhou em torno. Depois lançando
um olhar enviesado para Rodrigo
perguntou:
- Quantos copos de vinho bebeu capitão?
- Uns dez.
- Por que não vai dar um passeio na praça e
depois volta pra cá?
- Está com medo que eu faça alguma
loucura?
- Para lhe ser franco estou.
- Não se preocupe. Estou enxergando
mui claro. Não quero fazer barulho. Quero
mas é falar com dona Bibiana.
O vigário sacudiu a cabeçorra.
- Não faça isso. O Bento pode ficar
brabo.
- Que morda o rabo!
- Por que não deixa a coisa pra outra
vez?
Rodrigo não respondeu. Olhava a grande
roda que se havia formado no meio do
terreiro.
- Vamos dançar o anu! - decidiu Joca
Rodrigues. E bateu palmas pedindo
silêncio. As vozes se aquietaram e o pai da
noiva dirigiu-se a Bento: - Vosmecê vai
marcar.
- Está feito! - respondeu o moço. Tinha uma
voz gorda e retumbante.
- Vamos Ataliba! - gritou Joca para o
violeiro. - O anu!
Ataliba começou a tocar.
- Tudo cerra! - gritou Bento cujo par era
Bibiana Terra. Homens e mulheres deram-se
as mãos e fecharam a roda. O
sapateado começou. Os homens batiam
com as esporas ou o salto das botas no
chão duro do terreiro enquanto as mulheres
meneavam o corpo.
- Cadena! - mandou Bento. Marcava a
dança sem alegria nem graça. Dava ordens:
era ainda o senhor de Santa Fé a falar aos
outros de cima de seu cavalo. E no tom de
sua voz Rodrigo percebia um certo orgulho
como se ele estivesse sempre a pensar
assim:
Sou um Amaral. Eu mando. Sou um Amaral.
Eu mando.
Os pares lhe obedeciam. Quebravam a
roda os cavaleiros postavam-se à mão
direita das damas. As figuras se sucediam e
todos pareciam divertir-se muito.
Quando houve uma pausa na dança Ataliba
cantou:
O anu é um pássaro preto Passarinho de
verão: Quando canta à meia-noite Dá uma
dor no coração.
Folga folga minha gente Que uma
noite não é nada Se não dormires agora
Dormirás de madrugada.
Dormirás de madrugada - pensou Rodrigo.
- Mas com quem? Com quem? E não tirava
os olhos de Bibiana. Via os pares passarem
ouvia o sapateado a voz do violeiro.
Depois do anu dançaram a chimarrita e o
tatu. E no meio da balbúrdia Rodrigo de
quando em quando via os olhos de Bibiana
buscarem os seus oblíquos e ariscos
esperava longos minutos por esse encontro
breve e leve. A seu lado o padre Lara
observava-o disfarçadamente. Houve uma
pausa em que a música cessou. Os homens
passavam os lenços pelos rostos suados:
as mulheres abanavam-se com seus leques
ou fichus sentavam-se diziam-se
segredinhos com as cabeças muito juntas.
O gaiteiro veio substituir Ataliba. E quando
os pares começavam a se preparar para a
tirana grande Rodrigo sentiu que havia
chegado sua hora. Tinha esperado demais.
A paciência dum homem tem limites.
Apertou o braço do padre e disse:
- Padre Lara não estou bêbedo nem nada.
Olhe a minha mão. - Estendeu o braço e
abriu os dedos. Estavam firmes sem o
menor tremor. - Vou tirar a Bibiana pra
dançar. Quero que vosmecê esteja perto pra
ver como vou me comportar.
Arrastou o padre consigo. Quando o viram
aproximar-se de Bibiana que já estava de
pé na frente de Bento os outros pares se
afastaram como se todos estivessem
esperando por aquele momento especial.
De repente houve um silêncio. Até o gaiteiro
parou. Foi um silêncio tão grande que
Bibiana chegou a temer que os outros
pudessem ouvir as batidas de seu coração.
Rodrigo fez uma cortesia na frente da moça
e perguntou:
- Vosmecê quer me dar a honra desta
marca?
Ela quis dizer alguma coisa mas não pôde
falar. O padre Lara olhava para Bento com
uma expressão desolada na
cara. Houve um curto segundo de
indecisão. Mas o filho de Ricardo Amaral
falou:
- Dona Bibiana já tem par.
Rodrigo não se perturbou olhou para o
outro firme e disse com calma:
- Vosmecê me perdoe mas estou falando é
com a moça.
- Mas eu estou lê respondendo.
O sacerdote tomou do braço de Rodrigo
tentando arrastá-lo dali.
- Capitão. - começou ele a dizer.
Rodrigo desembaraçou-se do padre e
fazendo nova curvatura para Bibiana
repetiu o convite.
- Vosmecê quer me dar a honra de dançar
comigo a outra marca?
Os convivas aproximaram-se e em breve
formavam um círculo no centro do qual
estavam Bibiana os dois homens que a
requestavam e o padre.
- Já lê disse que ela tem par!
Rodrigo contemplava Bibiana sem dar
nenhuma importância ao que o outro
dizia.
- Se vosmecê disser que não quer dançar
comigo - prosseguiu ele - vou-me embora
desta casa. Se vosmecê disser que não
quer saber de mim vou-me embora de
Santa Fé pra nunca mais voltar. Mas por
favor diga alguma coisa!
Bibiana tinha a impressão de que seu
coração era como um pássaro louco como
um anu que ela tinha encerrado no peito e
que agora batia com as asas e com o bico
em suas carnes querendo fugir. Sentia as
pernas moles a cabeça tonta. De olhos
baixos as faces ardendo não sabia o que
responder e já agora nem sequer escutava
o que os outros diziam. Não queria que
aqueles homens brigassem por sua causa.
Mas não queria também que Rodrigo fosse
embora. Que fazer meu Deus? Que fazer?
- Podemos resolver tudo isso
amigavelmente - disse o padre com voz um
pouco trémula. - Vamos rapazes. No fim de
contas não há motivo.
Bento Amaral interrompeu-o:
- Com certos tipos a gente só resolve as
coisas de homem pra homem.
Os outros admiravam-se da serenidade de
Rodrigo que encarava Bento a sorrir. E
quando falou dirigiu-se aos que o
cercavam:
- Vosmecês estão vendo. Esse moço está
me provocando.
Insolente Bento Amaral botou as mãos na
cintura e disse:
- Pois ainda não tinha compreendido?
Bibiana sentiu que alguém lhe pegava no
braço e a arrastava para longe dos dois
rivais abrindo caminho por entre os
convivas. Não ergueu os olhos mas sentiu
que esse alguém era o pai.
- Vamos lá pra dentro resolver isto como
cavalheiros. - sugeriu Joca Rodrigues
batendo timidamente no ombro de Bento.
- Não vejo nenhum cavalheiro na minha
frente - retrucou este mais mordendo do
que pronunciando as palavras. - Vejo é um
patife!
O sangue subiu à cabeça de Rodrigo que
teve de fazer um esforço desesperado para
não saltar sobre o outro. Com voz surda
replicou:
- Por menos que isso já escrevi a faca a
primeira letra de meu nome na cara dum
patife.
Bento deu um passo à frente arremessou o
braço no ar e sua mão bateu em cheio
numa das faces do capitão Cambará. E
quando Rodrigo espumando de raiva quis
saltar sobre ele sentiu que quatro braços o
seguravam e retinham pelos ombros e pela
cintura. Esperneou vociferando fazendo
um esforço desesperado para se
desvencilhar:
- Me larguem! Canalhas! Me larguem!
Traidores!
E atirava pontapés para todos os lados.
- Larguem o homem! - pedia Bento. -
Larguem!
Atarantados Joca Rodrigues e o
padre não sabiam o que fazer. O vigário viu
um ódio feroz no rosto do capitão. Mais que
isso: viu um desejo de morte de sangue.
Compreendeu também que já àquela altura
dos acontecimentos não era mais possível
resolver a questão sem violência.
No meio da confusão ouviu-se de repente
uma voz:
- Isso não é direito! O homem foi
esbofeteado e agora não deixam ele reagir.
Não é direito!
Era Juvenal Terra quem falava.
- Pois larguem o patife! - dizia Bento. -
Larguem! Mas os homens que seguravam
Rodrigo não o largavam.
- Não podemos soltar o capitão. Vai haver
sangue! - disse um deles.
Juvenal replicou:
- Depois dessa bofetada não pode deixar
de haver sangue. E o padre ficou
surpreendido ao perceber no rosto do filho
de Pedro Terra uma expressão que só podia
ser ódio mal contido uma surda
raiva velava-lhe a voz. E o vigário pela
primeira vez percebeu como Juvenal
detestava Bento Amaral.
- Não quero briga dentro da minha casa -
declarou Joca Rodrigues.
Sem tirar os olhos de Bento Juvenal tornou
a falar:
- Não precisa ser dentro da sua casa seu
Joca. Pode ser em qualquer outro lugar. O
mundo é muito grande.
Rodrigo sentia arder-lhe o rosto como se
Bento tivesse encostado nele um ferro em
brasa. Sua garganta estava seca e irritada.
Seus dentes rilhavam. Mas ele já não fazia
mais esforço para se libertar.
- Pois estou à disposição do seu amigo -
anunciou Bento encarando Juvenal.
O filho de Pedro Terra apertou os olhos e a
voz.
- É muito fácil dizer isso Bento quando a
gente tem pai alcaide e miles e miles de
capangas.
- Que é que vosmecê quer dizer com isso?
- É Que é muito bonito pro filho do coronel
Ricardo se fazer de valentão. Porque neste
povoado e em muitas léguas em roda dele
quem arranhar o dedo mindinho de
vosmecê não escapa com vida.
O rosto de Bento estava vermelho de
cólera sua testa reluzia e em seus olhos
que agora estavam fitos no rosto de
Juvenal havia uma expressão que era ao
mesmo tempo rancor e espanto.
- Não seja desaforado!
- Que foi que aconteceu pro Jucá da Olaria?
O coração do padre desfaleceu. Ele sabia
que o coronel Ricardo tinha mandado um
de seus peões matar o Jucá da Olaria
porque o rapaz lhe lastimara o filho numas
carreiras.
- E o Maneco Bico-Doce? E o Mauro
Pedroso?
- Cale essa boca Juvenal! - interveio Joca
Rodrigues tentando levar o rapaz dali.
- Não calo Joca não calo. Se vosmecês
têm medo de falar eu não tenho. Por muito
tempo andei com essas coisas
atravessadas na garganta. Agora chegou a
hora. Agora digo tudo.
Bento parecia engasgado. Grandalhão o
largo peito a subir e a descer ao compasso
duma respiração irregular o anel a brilharlhe
no dedo ele ali estava como um touro
que se prepara para o arremesso. E as
palavras de Juvenal eram provocadoras
como um pano vermelho.
Nesse momento Rodrigo gritou:
- Amigo Juvenal esta parada é minha. Me
larguem! Juvenal não tirava os olhos de
Bento.
- A parada é de vosmecê capitão eu sei.
Mas ainda não terminei. Todo mundo aqui
tem medo dos Amarais. Pois eu se tive
algum agora perdi. Não é o vinho. Só bebi
refresco de limão Posso estar bêbado mas
é de raiva. Pois é. Ninguém diz nada.
Ninguém faz nada. Há anos que a gente
vive aqui encilhado pelos Amarais. O velho
Ricardo tirou a terra do meu pai. Botou a
corda no pescoço do coitado quando ele
ficou mal de negócios. Todo mundo sabe
que a maior parte dos campos que esse
velho tem foram roubados. Só sinto é ele
não estar aqui pra ouvir estas verdades.
Bento bufava mas não dizia nada como
que inibido pela surpresa.
Os homens que seguravam Rodrigo
olhavam para Bento como a pedir-lhe
instruções. O filho de Ricardo Amaral tornou
a passar a mão pela testa suada e disse
altivo dirigindo-se a Rodrigo:
- Estou à sua disposição.
- Onde? - Foi só o que o capitão pôde
perguntar. O padre percebeu que no estado
em que ele se encontrava era capaz de
beber o sangue do outro.
- Montamos a cavalo e vamos pro alto
duma coxilha.
Juvenal intrometeu-se:
- E os capangas de vosmecê vão atrás e
ajudam a liquidar o capitão não é?
Bento cresceu sobre Juvenal que ficou
firme onde estava encarando-o.
- Isso é uma calúnia.
- Pois então prove que é. Dê ordem aos
seus homens pra não seguirem vosmecê.
Bento olhava em torno atarantado.
- Depressa com isso! - gritou Rodrigo
fazendo ainda um esforço por se livrar dos
braços que o prendiam.
Juvenal continuou:
- E se vosmecê é um homem de honra
prometa aqui diante de toda esta gente que
se o capitão ferir ou matar vosmecê ele
pode ir embora em paz.
Prometa!
Bento transpirava arquejante mas não
dizia nada. Era como se aqueles muitos
pares de olhos que estavam postos nele
irradiassem calor fazendo-o suar e dandolhe
um mal-estar insuportável.
- Está bem - disse soturno. - Dou minha
palavra de honra. - Dirigiu-se para um dos
que seguravam Rodrigo. - Se esse homem
me ferir ou me matar podem deixar ele ir
embora em paz. - Aproximou- se do vigário.
- Padre vosmecê fale com meu pai
explique a ele que empenhei minha palavra
de honra.
O padre Lara tinha os lábios trêmulos e sua
respiração parecia mais agoniada que
nunca.
- Meninos acho que podíamos ajustar tudo
honradamente sem ser necessário um duelo
- sugeriu.
- Agora é tarde padre! - gritou Rodrigo. - Se
eu não botar minha marca na cara desse
cachorro não me chamo mais Rodrigo
Cambará.
Isso pareceu enfurecer ainda mais Bento
Amaral.
- Vamos embora - disse ele. - O quanto
antes. Cada qual no seu cavalo. Só os dois.
Seguimos na direção da lagoa. - calou-se
ofegante. - Chegando atrás do cemitério
apeamos.
- Arma de fogo? - perguntou Rodrigo. -
Adaga.
Os olhos de Rodrigo brilharam.
- É melhor. Leva mais tempo.
Bento fez meia-volta e foi pedir que lhe
trouxessem o cavalo.
Formaram-se os grupos romperam as
conversas. Algumas mulheres tinham os
olhos arregalados de susto e não podiam
falar. Uma delas chorava tomada duma
crise de nervos enquanto as negras da
casa lhe preparavam um chá de folhas de
laranjeira.
Quando soltaram Rodrigo este se
aproximou do padre Lara e disse:
- Tome a minha pistola. - Deu-lhe a arma. -
Na casa do Nicolau debaixo da cama tem
um baú e no baú uma guaiaca com todo o
meu dinheiro. Se eu morrer dê metade do
dinheiro pro Juvenal e fique com a outra
metade pra sua igreja.
O padre contemplava-o estupidificado
incapaz de pronunciar uma palavra de fazer
o menor gesto de dar o menor sinal de
gratidão ou de pesar: apenas ronronava de
boca semi-aberta.
Um homem aproximou-se deles e
comunicou:
- O seu Bento diz que daqui a pouquinho
está esperando vosmecê debaixo da
figueira. É de lá que os dois têm que sair.
Rodrigo foi até seu quarto acendeu a vela e
começou a procurar os arreios. Estava
excitado feliz e no seu nervosismo
assobiava baixinho.
Foi então que percebeu a presença de
alguém mais ali no quarto. Num canto
escuro estava um vulto parado.
Reconheceu nele a mulher de Nicolau.
- Vou pelear Paula vou pelear. Ela
continuou silenciosa.
- Vou botar minha marca na cara do Bento
Amaral. Rodrigo puxou os arreios de baixo
da cama e apanhou a adaga que estava sob
o travesseiro. De repente uma idéia louca
lhe veio à cabeça e lhe tomou conta do
corpo como um veneno de ação
instantânea.
Deu dois passos na direção de Paula
agarrou-a pela cintura ao mesmo tempo
que lhe erguia a saia. Deitou-a no catre e
amou-a com pressa e fúria pensando em
Bibiana. Depois se ergueu botou os arreios
nas costas a adaga na cinta saiu para fora
e foi encilhar o cavalo.
A noite estava clara morna e mansa. Um
vagalume cruzou o ar na frente de Rodrigo.
Era esquisito mas ele estava com a
impressão de que tinha nos braços a filha
de Pedro Terra.
Montou a cavalo e dirigiu-se para a figueira
grande. Havia junto dela um grupo no meio
do qual se achava Bento Amaral montado
no seu cavalo tordilho.
Juvenal Terra transmitia instruções. Bento
sairia pela direita e Rodrigo pela
esquerda a galope para se encontrarem
atrás do cemitério. Não haveria
testemunhas pois existia no país uma lei
contra duelos. Os adversários deviam
apear arregaçar as mangas e brigar. O que
escapasse viria depois até a praça dar o
sinal para irem buscar o corpo do outro.
Mas se dentro de uma hora nenhum dos
dois aparecesse um grupo devia ir ver o
que tinha acontecido.
Rodrigo escutou as instruções e aprovou-as
com um aceno de cabeça. O perfume da
vaselina que vinha do cabelo de Bento fazia
seu ódio crescer ainda mais e o capitão
pensava naquele rosto largo duma boniteza
desagradável e já via nele sua marca: a
primeira letra de seu nome um R maiúsculo
de sangue.
- Podem ir! - gritou Juvenal.
Os dois homens esporearam os seus
cavalos e se foram. O tropel das patas
encheu a praça e a noite. Pelas frestas de
algumas janelas mulheres espiavam.
Chegaram quase ao mesmo tempo ao
ponto marcado para o encontro.
Apearam\em silêncio e amarraram seus
cavalos. Rodrigo viu quando Bento a uns
vinte passos de distância tirava o chapéu
o casaco e começava a arregaçar as
mangas. Fez o mesmo. Da lagoa próxima
vinha um coaxar de sapos. O crescente no
céu parecia uma talhada fina de melancia.
Se eu mato esse homem não posso ficar
em Santa Fé e perco Bibiana - refletiu
Rodrigo. Se ele me mata perco tudo. É uma
situação dos diabos.
Viu a adaga lampejar nas mãos do outro.
Um vento morno batia-lhe no rosto
entrava-lhe pelas narinas com um cheiro de
água. No campo vagalumes pingavam de
fogo o corpo da noite.
- Pronto? - gritou Bento.
- Pronto!
E aproximaram-se um do outro lentos
meios encurvados. Pararam quando a
distância que os separava era de pouco
mais de cinco passos e ficaram a se mirar
negaceantes. Rodrigo ouvia a respiração
arquejante do inimigo.
- Vou te mostrar o que acontece quando se
bate na cara dum homem patife - rosnou
ele. E sentiu que a raiva o fazia feliz.
- Quem vai te mostrar sou eu canalha.
E dizendo isto Bento avançou brandindo a
adaga. Os ferros se encontraram no ar com
violência e tiniram. No primeiro momento
Rodrigo teve de recuar alguns passos. Mas
logo firmou pé no chão e desviou todos os
pranchaços do outro. Bento quis atingir- lhe
a cabeça com o lado da adaga mas o
capitão aparou o golpe no ar com tal
firmeza que a arma do adversário se lhe
escapou da mão e caiu ao solo. Rápido
Rodrigo deu-lhe um pontapé e atirou-a
longe fora do alcance de Bento que
começou a recuar devagarinho
arquejando como um animal acuado.
- Pode pegar a adaga! - gritou-lhe Rodrigo.
- Não brigo com homem desarmado.
Bento correu apanhou a arma e tornou a
arremeter. Por alguns instantes os dois
inimigos terçaram armas disseram-se
palavrões enquanto suas camisas se
empapavam de suor. Por fim se atracaram
num corpo-a-corpo furioso cabeça contra
cabeça peito contra peito. O braço direito
de Rodrigo estava no ar seguro à altura do
pulso pela mão esquerda de Bento cuja
direita tentava aproximar a ponta da adaga
do baixo- ventre do adversário.
- Vou te botar minha marca na cara pústula!
- Vou te tirar as tripas pra fora corno!
Empregando toda a sua força que o ódio
aumentava o capitão conseguiu prender a
mão direita do outro entre suas coxas e
depois imobilizando com a sinistra o braço
que Bento Amaral tinha livre com a destra
segurou a adaga e aproximou-lhe a ponta
da cara do inimigo que atirou a cabeça
para trás num pânico e começou a bufar e
a cuspir.
- Te prepara porco! - gritou Rodrigo. - É
agora.
E riscou-lhe verticalmente a face. O sangue
brotou do talho. Bento gemia sacudia a
cabeça e houve um momento em que seu
sangue respingou o rosto de Rodrigo e uma
gota lhe entrou no olho direito cegando-o
por um breve segundo.
- Falta a volta do R!
E num golpe rápido fez uma pequena meialua
às cegas. Bento cuspiu-lhe no rosto
frenético e num repelão safou-se e tombou
de costas deixando cair a adaga.
Rodrigo imaginou que ele ia levantar- se
apanhar de novo a arma e voltar ao ataque.
Mas Bento sentado no chão com a mão
no rosto ficou a olhar atarantadamente
para todos os lados. Os sapos continuavam
a coaxar.
Vagalumes passavam entre os dois
inimigos. Uma ave noturna saiu de dentro
do cemitério e sobrevoou a coxilha num
seco rufiar de asas.
- Não vou te matar miserável - disse
Rodrigo. - Mas não costumo deixar serviço
incompleto. Quero terminar esse R. Falta só
a perninha.
E caminhou para o adversário devagarinho
antegozando a operação e lamentando que
não fosse noite de lua cheia para ele poder
ver bem a cara odiosa de Bento Amaral.
Na casa de Pedro Terra o padre Lara
acendia de instante a instante o cigarro e
esquecia-se de fumá-lo. Estava desolado.
Sabia o que ia acontecer quando chegasse
à estância a notícia do duelo. Se
acontecesse qualquer coisa de mau a
Bento seu pai poria o mundo abaixo. E ele
Lara ouviria horrores seria repreendido por
não ter tido a autoridade suficiente para
impedir o duelo. Imaginava o velho Amaral a
trovejar:
- Por que não mandou me avisar? Por que
não fez isto? Por que não fez aquilo?
Pedro Terra conservava-se em silêncio de
cara fechada. Juvenal caminhava dum lado
para outro. O pai ouvira tudo quanto ele
dissera a Bento Amaral mas não fizera
nenhum comentário. Teria ele gostado do
destampatório? Ou seria que agora pensava
com temor nas conseqüências daquele
desabafo? Fosse como fosse não se
arrependia do que havia dito. Pouco lhe
importava o que os outros pensassem.
Estava cansado de ser mandado de dizer
sempre sim senhor de pedir a bênção aos
mais velhos. Pouco me importa - pensava
ele. E sacudia os ombros para reforçar seus
pensamentos.
Fechada no quarto deitada na cama
Bibiana chorava com o rosto metido no
travesseiro. Chorava e pensava na avó. Se
ela estivesse viva provavelmente teria uma
palavra para explicar tudo aquilo para a
consolar. Bibiana não tinha coragem de ir
para a sala e fazer frente à família. Tudo
aquilo havia acontecido por sua causa.
Fazia já tempo que os homens tinham ido
para a coxilha do cemitério mas nenhum
ainda voltara. Ela havia rezado diante do
velho Cristo sem nariz e feito uma
promessa. Se nenhum dos dois morrer
prometo nunca mais comer doce.
Mas achara a penitência fraca. Prometeu
então rezar cem ave-marias e cem padrenossos
e ter uma vela das grossas sempre
acesa aos pés da imagem de Nossa
Senhora da Conceição padroeira do
povoado. A seus ouvidos chegava o rumor
das conversas da peça contígua. Mas a voz
que ela ouvia com mais clareza a voz que
não lhe saía da memória era a do capitão
Rodrigo. Se vosmecê não quer dançar
comigo vou-me embora desta casa. Se não
quer saber de mim vou-me embora de
Santa Fé.  Na penumbra do quarto
Bibiana abriu os olhos úmidos e de repente
teve um pensamento horrível. O
capitão Rodrigo podia já estar morto. De
novo enfurnou o rosto no travesseiro.
Ouviu-se um tropel. Pedro Juvenal e o
padre precipitaram-se para o centro da
praça onde grupos de homens
conversavam. Um cavaleiro surgiu na boca
duma das ruas.
- É o capitão. - disse alguém.
- Não é. O cavalo é o tordilho do Bento.
Finalmente cavalo e cavaleiro aproximaramse.
E todos viram que era mesmo Bento
Amaral. Não apeou. Apertava contra a face
um lenço todo ensangüentado. Quando
falou a voz lhe saiu abafada e trémula.
- Podem ir buscar o corpo. - disse.
Deu de rédeas esporeou o animal e saiu a
galope na direção do casarão dos Amarais.
Juvenal Joca Rodrigues e mais dois
homens montaram em seus cavalos e
dirigiram-se a todo o galope para a coxilha
do cemitério.
Encontraram Rodrigo Cambará estendido
no chão os braços abertos a camisa
branca toda manchada de sangue. Juvenal
ajoelhou-se ao lado dele e auscultou-lhe o
coração.
- Ainda está vivo - disse. Acendeu a
lanterna que havia trazido e à sua luz viu o
rosto de Rodrigo que estava mortalmente
pálido e de olhos fechados. Abriu-lhe a
camisa ao peito e descobriu a ferida.
- Eu bem que estava desconfiado - disse. -
Isto não é ferimento de adaga. Vamos
levar o homem ligeiro pro povoado. Pode
ser que a gente ainda salve ele.
Perto dos muros do cemitério o cavalo de
Rodrigo pastava tranqüilamente.
Juvenal levou o ferido para sua casa e a
novidade se espalhou depressa por toda a
vila. A história apresentava dois aspectos
culminantes: Bento Amaral havia cometido
uma traição: levara uma pistola escondida e
servira-se dela Rodrigo estava muito mal:
uma bala lhe atravessara o pulmão.
Ninguém sabia dos detalhes da luta porque
o ferido não podia falar e Bento tinha ido
embora para sua estância sem falar com
ninguém.
Mas não era muito difícil imaginar o que se
passara. Tinham visto Bento chegar à
praça depois do duelo com uma das faces
tapadas por um lenço ensangüentado
muitos se lembravam da ameaça do
capitão: Se eu não botar a minha marca na
cara desse cachorro não me chamo mais
Rodrigo Cambará. O padre Lara por sua
vez declarara que Rodrigo antes de partir
para a coxilha do cemitério lhe confiara sua
pistola Juvenal guardava a camisa do
ferido que a pólvora chamuscara provando
que o tiro fora disparado à queima-roupa
decerto quando estavam ambos atracados
num corpo-a-corpo.
- Muito feio - resmungava o padre quando
lhe falavam no assunto. - Muito feio. Indigno
dum homem de honra.
E sacudia a cabeçorra pigarreava
ronronava fazia e desfazia o seu cigarro
imaginando o que ia acontecer quando o
coronel Ricardo lhe viesse falar no assunto.
E se Rodrigo morresse? Era o diacho. E se
se salvasse levantasse da cama e quisesse
vingar-se do outro? Também era o diacho.
Lembrava-se do que Juvenal dissera a
Bento no terreiro de Joca Rodrigues: àquela
hora o coronel Amaral decerto já sabia de
tudo. Uma desgraça completa!
A história da traição de Bento Amaral corria
pela cidade de boca em boca. O Bento é
valente quando anda junto com os
capangas - murmurou um olhando a medo
para os lados. Uma velha que fazia renda
de bilro em sua casa disse ao marido: Eu
só queria era ver a cara do seu Bento com a
marca do capitão.
Um novo dia amanheceu e a casa dos
Amarais continuou fechada. Agora o
povoado esquecia os Amarais para se
preocupar com Rodrigo Cambará. A venda
do Nicolau vivia cheia de homens
que comentavam o caso. Santa Fé queria
saber o que se passava no quarto da meiaágua
de Juvenal Terra onde o capitão
Cambará ardia em febre entre a vida e a
morte. Tinham chamado todos os
curandeiros das redondezas e diziam que
Juvenal não abandonava a cabeceira do
doente. E as notícias mais desencontradas
corriam espalhadas por gente da casa de
Juvenal ou então por alguém que lhe batia à
porta para saber como ia passando o
capitão. Dizia-se:
Não passa desta noite. Está botando
sangue pela boca. Já extraíram a bala.
Mas diz que ficou um buraco deste
tamanho nos bofes do homem.
Está com tanta febre que a testa dele
queima como chapa de fogão.
Botaram teia de aranha no ferimento. A
negra velha Mãe dAngola benzeu ele hoje
de manhã. Parece que a febre diminuiu.
Perdeu muito sangue. Está branco que
nem vela de cera. Diz que está variando e
que só fala na filha do Pedro Terra. A
ferida parece que arruinou. Está perdido.
A coisa é pra hoje.
A coisa era a morte. Ao entardecer do
quinto dia correu a notícia de que Rodrigo
Cambará ia morrer. O padre Lara
paramentou-se e foi levar-lhe a extremaunção.
Encontrou o doente quase tão
branco como a parede caiada do quarto e
com uma barba dum castanho meio
dourado a cobrir-lhe as faces emagrecidas.
Parecia um defunto.
Ao ver o padre Rodrigo sorriu um sorriso
torto de canto de boca.
Respirava com dificuldade e parecia haver
em seus olhos uma espécie de névoa.
Parado aos pés da cama o padre Lara de
boca semi-aberta contemplava-o
penalizado.
Juvenal que estava ao lado do vigário
murmurou:
- A febre passou. Ele está agora muito fraco
por causa do sangue que perdeu. Temos de
meter comida na boca dele por um canudo.
Não tem força pra nada.
Rodrigo continuava a sorrir com metade da
boca. O padre Lara aproximou os lábios do
ouvido de Juvenal e disse:
- Não é melhor dar a extrema-unção pra
ele? Juvenal encolheu os ombros.
- Isso é lá com vosmecê vigário.
O cochicho do padre ficou ainda mais
tênue:
- Acho que ele não se escapa desta. Vai
morrer de fraqueza. É melhor que se
confesse tome a comunhão e morra na paz
do Senhor.
- Mas como? - sussurrou Juvenal sem tirar
os olhos do doente. - Ele não pode nem
falar.
- Mas entende o que a gente diz?
- Entende. Porque quando eu falo ele faz
sinal com os olhos ou então ri.
- Pois basta isso. Já confessei um homem
assim. - O padre Lara botou a mão no
ombro de Juvenal. - Agora vosmecê faça o
favor de sair do quarto.
O dono da casa retirou-se. O padre
acercou-se da cama. Começava a
escurecer dentro daquele pequeno quarto.
Uma fita alaranjada de sol atravessava a
parede em diagonal atrás do catre em que
estava o capitão. O vigário sentou-se junto
do doente e tomou-lhe da mão.
- Escute aqui meu filho - disse ele. Verificou
que não lhe era muito fácil falar pois estava
comovido. Só agora percebia o quanto
estimava aquele homem. - Vosmecê está
muito doente e então eu achei melhor vir.
Está me entendendo?
Rodrigo continuava a sorrir e seus olhos
tinham uma fixidez cadavérica.
- Quero que vosmecê se confesse. Não
diga nada. Não se apoquente. Vai ser uma
coisa ligeira. Está claro que o meu amigo
vai sarar. Mas é sempre bom a gente estar
prevenido.
O vigário passou a mão pela testa do
doente e sentiu-a fresca e úmida de suor. É
bom sinal - concluiu. - Mas assim mesmo
acho que ele não resiste.
- Escute aqui. - E aproximou-se mais
do rosto do outro. - Vosmecê não pode
falar mas pode fazer um sinal com os
olhos. Vamos ver se me entendeu. Se
entendeu feche e abra os olhos. Vamos
ver.
Rodrigo fechou e abriu os olhos.
- Muito bem. Agora vou lhe fazer uma
pergunta. Está contente com a minha
visita? Se não está pisque duas vezes. Se
está . pisque só uma. - Rodrigo piscou
uma vez. O vigário sorriu e os dois homens
ficaram por algum tempo lado a lado
ambos a respirar com dificuldade.
- Estamos nos entendendo - disse o padre
esfregando as mãos. - Agora vamos à parte
mais importante da nossa conversa. Todos
nós temos nossos pecados. Quem é que
não comete uma faltazinha de vez em
quando? Mas a Igreja instituiu o
confessionário para aliviar as consciências
para limpar as almas a fim de que as
pessoas possam tomar a comunhão quer
dizer participar do Corpo de Cristo.
Rodrigo tinha fechado os olhos e o padre
suspeitou que ele tivesse mergulhado no
sono.
- Está me ouvindo?
O ferido tornou a abrir os olhos e piscou
uma vez.
- Muito bem capitão muito bem. Pois vou
lhe poupar trabalho. Não precisamos entrar
em detalhes. Basta vosmecê dizer com uma
piscadela que se arrepende de todos os
seus pecados.
Rodrigo piscou duas vezes e o padre
exclamou:
- Não? Pisque uma vez diga que sim.
Rodrigo piscou duas vezes.
O rosto do vigário era uma careta de aflição.
- Pense no que há depois desta vida
capitão. Não perca a sua alma para toda a
eternidade. Vosmecê morre e sua alma vai
para o inferno. Se vosmecê se confessar e
receber a extrema-unção sua alma se
salvará.
Estou aqui não só como sacerdote
mas também como seu amigo. Tudo o que
está se passando agora entre nós será
conservado em segredo. Neste momento só
Deus está nos vendo e ouvindo.
Rodrigo continuava imóvel. Não sorria mais
e suas pálpebras estavam caídas. Na
parede a mancha de sol esmaecia cada vez
mais.
- Por amor de Deus capitão. Diga que sim
arrependa-se de seus pecados.
Se amanhã vosmecê sarar e sair dessa
cama ninguém ficará sabendo que
vosmecê se confessou e comungou. Doulhe
a minha palavra. Juro perante Deus.
Ninguém vai saber. Vamos capitão! Não
seja cabeçudo. Não seja orgulhoso.
Houve uma pausa em que o vigário lutou
com um pigarro alisou os cabelos brancos
e tentou descobrir no rosto do outro um
sinal qualquer de rendição. Não viu nada:
apenas o sorriso de canto de boca que
punha à mostra parte da forte
dentadura de Rodrigo Cambará.
- Vou fazer mais uma tentativa para provar
que sou seu amigo. Mas quero lhe dizer que
tudo que estou fazendo pelo bem de sua
alma é desinteressado. No fim de contas
quem vai sofrer é vosmecê não sou eu.
Eu cumpro o meu dever. E mais uma coisa.
- E neste ponto o padre assumiu o mesmo
tom de voz que usava quando explicava o
catecismo às crianças.
- Não pense que Deus precisa muito de sua
alma no céu. Há muita gente boa lá em
cima e vosmecê não faz nenhum obséquio
a Nosso Senhor se disser que se arrepende
de seus pecados e está disposto a morrer
em paz com a Igreja.
Vamos capitão. Pisque uma vez. Diga que
sim. Arrependa-se enquanto é tempo.
Rodrigo abriu os olhos e ergueu lentamente
a mão direita na direção do rosto do vigário.
E com um súbito horror
como se de repente tivesse visto a figura de
Satanás o padre Lara leu naquela mão
dessangrada a resposta do doente. O
capitão Rodrigo Cambará lhe fazia uma figa!
Seus dentes estavam agora todos
descobertos num sorriso horrível. O padre
ergueu-se e deixou o quarto
precipitadamente.
-A notícia do milagre espalhou-se pelo
povoado graças à sogra de Rosa
Rodrigues uma beata que vivia na capela a
rezar e fazer promessas.
Depois da visita do padre Lara - contava ela
- o capitão Cambará começara a melhorar a
olhos vistos. Diziam que o moribundo se
confessara e tomara a comunhão e que o
Corpo de Cristo lhe fora o melhor de todos
os remédios. Já fala já se senta na cama e
já pediu um churrasco! - noticiava a velha
mascando seu naco de fumo e agitando no
ar as mãos miúdas e enrugadas. < Pouco
mais dum mês depois da noite do duelo
Rodrigo deixou
a cama pela primeira vez com os membros
lassos a cabeçaoca e tonta.
Caminhou até a porta da casa de Juvenal e
quando  olhou para a praça e avistou a
figueira grande sentiu que amava aquela
árvore aquele chão aquele povoado.
Entrecerrou os olhos e focou-os na casa de
Pedro Terra e pensando em Bibiana
concluiu que era bom muito bom estar
vivo. Quando caiu em si as lágrimas lhe
escorriam pelas barbas. Ao perceber que
estava chorando achou a coisa tão
engraçada que começou a rir primeiro
baixinho depois numa gargalhada. E
quanto mais ria mais as lágrimas lhe
vinham aos olhos. E pareceu-lhe que o riso
e as lágrimas lhe aumentavam a fraqueza e
ao mesmo tempo a fraqueza lhe produzia
mais riso e mais lágrimas. Teve de se apoiar
na parede para não cair. Ergueu o olhar para
o céu o sol bateu-lhe em cheio na cara
como que lhe prendeu fogo nas barbas.
Estar vivo recobrar as forças poder de
novo montar a cavalo
andar à toa livre conversar com as
pessoas dedilhar a viola cantar jogar. E
principalmente poder de novo ter mulher
comer e beber!
Rodrigo ouviu a voz de Maruca Terra:
- Capitão é melhor vosmecê vir pra dentro
e deitar um pouco pra descansar.
Cambará voltou-se para ela e sorriu: - É
melhor mesmo dona. Devagarinho
aproximou-se duma
cadeira e sentou-se. Juvenal apareceu
vindo do fundo da cozinha com uma cuia
de mate na mão.
- Que tal um amargo?
- Vem do céu - respondeu Rodrigo. - Vem
do céu. Apanhou a cuia seus lábios
descorados e ressequidos beijaram a
bomba e ele chupou o mate com delícia
enquanto Juvenal limpava as unhas com a
ponta dum punhal.
- Bonito punhal - disse Rodrigo. - É de
prata? Juvenal olhou a arma como se a
visse pela primeira vez.
- Parece.
- Onde comprou?
- Foi a finada minha avó que me deu. Era do
marido dela. É mui antigo.
Entregou o punhal a Rodrigo que o rolou na
palma da mão com cuidado passando
depois os dedos pela lâmina.
- Bom aço. - Olhou os arabescos da bainha
de prata e murmurou: - Nunca vi um punhal
assim. Deve ser estrangeiro.
Juvenal deu de ombros e repetiu
indiferente:
- É mui antigo.
Apanhou a arma e tornou a metê-la na
bainha. Rodrigo agora sentia de mistura
com a canseira um certo enternecimento.
- Amigo Juvenal nunca hei de esquecer o
que vosmecê fez por mim.
O outro desviou o olhar do rosto do capitão
como se aquelas palavras lhe causassem
um certo constrangimento.
- Ora. - fez ele lançando um olhar para a
figueira grande através da janela.
- Se lembra quando vosmecê disse
que eu podia ficar aqui trinta anos três
meses ou três dias?
Juvenal fez um sinal afirmativo com a
cabeça.
- Pois veja como são as coisas. Parece
que vosmecê sabia o que ia acontecer.
Minha vida esteve por um fio. Bem diz o
ditado: Se Deus é grande a vontade de
viver é maior.
O dono da casa apanhou a chaleira preta de
picumã que tinha a seus pés tornou a
encher a cuia e passou-a ao amigo.
- Por falar nisso - disse ele com ar casual. -
Que foi que vosmecê fez pró padre Lara
que ele ficou tão sentido?
Rodrigo nu deu um chupão forte na bomba
e depois narrou a cena da extrema-unção
rematando-a com as seguintes palavras:
- E não me arrependo do que fiz.
- A intenção do pobre do homem foi boa -
observou Juvenal.
- E a minha também. Nunca acreditei
em padre igreja santo e essas coisas de
religião. Veja bem amigo Juvenal. Se eu
morresse sem me confessar e depois
descobrisse que havia outra vida. bom eu
sustentava a nota e agüentava os castigos
porque não havia outro remédio. Se eu me
confessasse e não morresse ia ficar com
uma vergonha danada de ter me entregado
só por medo da morte. Todo mundo ia dizer
que afrouxei o garrão e isso amigo era o
diabo.
Fez uma pausa cansado.
- É. - murmurou Juvenal.
- Agora se eu me confessasse
tomasse a comunhão e morresse. e se
houvesse um outro mundo e Deus e mais
essas lorotas todas o que é que acontecia?
Acho que Ele logo ia ver que eu tinha me
confessado só por conveniência e aí não
me valia de nada o arrependimento.
Juvenal escutava tomando em calma seu
chimarrão. Depois de nova pausa
acariciando as barbas com as mãos
trémulas Rodrigo concluiu:
- E se eu morresse e não encontrasse nada
do outro lado então. então nada tinha
importância e tudo estava muito bem.
Juvenal Terra sacudiu a cabeça
vagarosamente e depois perguntou:
- Mas vosmecê pensou em tudo isso na
hora que o padre estava lê pedindo que se
confessasse?
O capitão soltou uma risada.
- Pra falar a verdade não pensei. Mas fiz a
figa só pra ver a cara do homem.
Atirou a cabeça para trás porque o riso lhe
aumentava a fraqueza e porque quando ele
ria lhe doía o peito e a cabeça. Por um
instante Juvenal não ficou sabendo ao certo
se o capitão ria ou gemia ou se fazia ambas
as coisas ao mesmo tempo.
Maruca atravessou a peça onde os dois
amigos se encontravam e levemente
inquieto Juvenal viu os olhos que o capitão
botou nela. Não foi um
relance casual mas sim esse olhar
comprido e faminto que ele vira muitas
vezes nos doentes que estando em
rigorosa dieta de leite e mingau vêem
passar alguém com um prato cheiroso de
carne assada. mais uma vez Juvenal
desejou que o amigo já estivesse de volta a
seu quarto na venda do Nicolau.
- Ah! - fez ele. - Eu ia me esquecendo
capitão. O padre Lara me disse que na noite
do duelo vosmecê declarou que se
morresse metade do seu dinheiro ia ficar
pra Igreja e a outra metade pra mim.
- É verdade.
- Mas por quê?
- Por que o quê?
- Por que me fazer seu herdeiro?
- Ora essa! Porque sou seu amigo. Juvenal
baixou os olhos. Encheu de
novo a cuia e por algum tempo ficou a
tomar o mate em silêncio. Rodrigo pensava
agora em suas horas de febre. Se o inferno
existisse ele devia ser como a cabeça dum
homem que tem febre alta.
Por mais que escarafunchasse na memória
não conseguia lembrar-se de ter visto
Bibiana em seu delírio. Vira isso sim caras
de gentes mortas de velhos amigos e
cavalos doutros tempos andara pelos
lugares de sua infância e principalmente
tornara a guerrear as guerras do passado.
Olhou para Juvenal e perguntou:
- Me diga uma coisa amigo. Quando eu
estava variando na cama disse muita
bobagem?
- Que eu ouvisse não. Vosmecê falava
resmungava mas não se entendia nada.
- Sabe duma coisa engraçada? Quando
variei sempre me parecia que eu andava a
cavalo em guerras. O que eu sentia era
algo mui esquisito:
vontade de terminar a briga acampar
dormir descansar. E quando pensava que ia
fazer isso lá vinha outra guerra ou então eu
estava de novo na estrada caminhando
num solaço brabo às vezes
atravessando a vau um rio de fogo. E vá
briga vá briga! E só me golpeavam na
cabeça e a cabeça parecia que ia estourar
de tanta dor. Alguém me dizia que logo
adiante numa canhada tinha um olhodágua.
Minha sede era de rachar a língua
estava seca. Mas a viagem continuava e o
olho-dágua não aparecia. Outras vezes.
Calou-se. O melhor mesmo era não pensar
mais naquilo. Estava vivo e isso era o que
realmente importava. Mudou de tom:
- Acho que posso voltar amanhã pra casa
do Nicolau. O outro disse simplesmente:
- Como vosmecê achar melhor.
- Preciso fazer a barba. Estou com a cara
que nem roça abandonada.
Sem saber bem por quê - mas com uma
secreta alegria ao imaginar que depois de
barbeada a cara do capitão apareceria
magra pálida sem o viço e a beleza de
antigamente - Juvenal disse: -
Roça abandonada coberta de erva daninha
é triste. Mas terra nua onde a seca matou
tudo é muito mais triste.
Rodrigo respirou fundo e respondeu:
- Não ha seca que dure sempre. Um dia
chove e quando a terra é boa ela torna a
viver.
- Isso é verdade. - concordou Juvenal
apanhando a cuia que o outro lhe
entregava. - Um dia chove. Não resta a
menor dúvida.
Quando o outono entrou Rodrigo Cambará
já se sentia tão forte como antes e quando
lhe perguntavam: Como vai capitão? ele
respondia jovial: Pronto pra outra!
Os Amarais voltaram para o povoado e
quase toda a gente temeu novo conflito.
Achavam que quando Bento e Rodrigo se
defrontassem tirariam as pistolas e se
alvejariam um ao outro estivessem onde
estivessem.
Juvenal receava que os capangas do
coronel Ricardo dessem cabo da pele do
capitão numa emboscada ou então que o
provocassem num jogo de osso ou numas
carreiras para matá-lo alegando depois que
haviam sido agredidos. E quando um dia
Juvenal disse a Rodrigo de seus temores e
censurou-o por ele ainda meio fraco andar
sozinho o capitão deu-lhe uma palmada no
ombro e exclamou:
- Qual nada amigo! Eles não se metem
mais comigo.
- É melhor andar prevenido.
- E por falar nisso vosmecê também tem
que se cuidar.
- Eu? Mas por quê?
- Porque naquela noite no terreiro do Joca
Rodrigues vosmecê disse umas verdades
duras pró Bento.
Juvenal olhou pensativo para a ponta das
botas.
- Mas é engraçado. Ontem cruzei por ele na
rua pensei que o homem ia virar a cara
fingindo que não me via.
- E que foi que ele fez?
- Me olhou bateu no chapéu e disse:
Buenas tardes seu Juvenal!
- Essa é muito boa! E vosmecê?
- Fiquei meio atrapalhado no princípio. Mas
depois disse: Buenas tardes. E fui
andando.
Rodrigo sorria.
- Viu a cara dele?
- Muito bem não.
- É pena. Eu só queria saber como
ficou a minha marca. - Soltou um suspiro.
- Foi uma lástima eu não ter acabado
aquele servicinho.
Juvenal mirava o amigo sem compreender.
Rodrigo esclareceu:
- Não cheguei a terminar o R. Ficou faltando
a perninha da frente da letra. Uma lástima.
Era só mais um talhinho de nada.
Juvenal sorriu seu sorriso lento e meio
triste.
Por aqueles dias de fins de março o padre
Lara procurou Rodrigo e contou-lhe que o
coronel Amaral o chamara para
tratar do assunto.
- Que assunto?
- O duelo.
- Ah! Que foi que a fera disse? Estavam
sentados debaixo da figueira
e era por volta das cinco da tarde.
- Me pediu que falasse com vosmecê e lhe
dissesse que ele não aprova o que o filho
fez. Eu queria que o capitão visse o velho!
Estava furioso.
Chegou a dizer: Nunca nenhum Amaral fez
isso. Foi uma traição indigna dum homem
de bem e de coragem.
- E que é que ele quer que eu faça? Que
peça desculpas ao Bento? Ou que vá
embora?
O padre sacudiu a cabeça - Não. Ele pede
para vosmecê esquecer tudo.
- Mas uma pessoa não esquece uma coisa
porque quer: esquece porque esquece.
- Não é isso. Ele quer evitar novo duelo.
Chegou a dizer: Estão mano a mano. Ele
levou uma bala no peito que
quase lê arrebentou a alma. Mas meu filho
tem na cara aquela marca que é uma
vergonha pra toda a vida.
Rodrigo sacudia a cabeça com ar de quem
não compreende.
- Veja como são as coisas. Nunca imaginei
que o coronel fosse dizer uma coisa dessas.
Isso prova que a gente nunca chega a
conhecer direito as pessoas.
- Que é que vosmecê esperava que ele
fizesse?
- Eu esperava que mandasse me matar. e
ainda não estou certo que não vai mandar.
- O padre ensaiou um tímido protesto que
não chegou a tomar forma definida. Rodrigo
prosseguiu: - Ou então que dissesse ao
filho: Vá e bote um B na cara dele senão
vosmecê não é mais meu filho. Pelo menos
era isso que eu havia de dizer ao meu
filho.
Houve um silêncio. Meu filho. Aquelas
palavras tinham para Rodrigo um som
agradável. Meu filho: o homem que
ia herdar-lhe a espada e o nome.
- Padre mais uma vez vou lhe fazer um
pedido.
- Qual é?
- Vá conversar com Pedro Terra e diga a ele
que quero casar com dona Bibiana.
O padre Lara espalmou a mão sobre o
peito como se esse gesto lhe pudesse
facilitar a respiração. Aquele dia morno e
pesado agravava-lhe a asma. O verão fora
horrível: passara noites em claro mais
sentado que deitado na cama sem poder
dormir por causa da falta de ar.
- Vosmecê ainda tem esperança de casar
com essa moça?
- Esperança? Tenho a certeza.
- Se tem por que é que me pede? - Porque
não quero fazer nada de
estabanado. Estou cansado de ser olhado
como desordeiro. Vosmecê pode arranjar
tudo. Vá e rale com o Pedro Terra. Diga que
o Juvenal já concordou em botar sociedade
comigo. Tenho dinheiro
vamos abrir uma venda aqui em Santa Fé.
Ele vai comprar coisas no Rio Pardo e eu
tomo conta do negócio. - Fez uma pausa.
Olhou para a fachada da casa de Bibiana e
acrescentou calmo: - Padre lê dou minha
palavra de honra como quero mudar de
vida. Estou passando dos trinta e cinco não
sou mais criança.
O vigário ergueu-se com esforço gemendo
e arquejando.
- Está bem. Vou fazer o que posso. Sou um
pobre velho que gosta de ajudar os outros.
- Ergueu o indicador diante do nariz de
Rodrigo bem como fazia com as crianças
nas aulas de catecismo. - Mas vosmecê
não merece. O que vosmecê me fez numa
hora séria daquelas é dessas coisas que
não têm perdão. Foi uma blasfêmia horrível.
Vosmecê não merece.
- Está bem padre. Não mereço. Mas vá
falar com o homem. O padre mudou de
tom:
- Ah! Deixe que eu dê um recado que
o coronel Ricardo lhe mandou: ele quer que
vosmecê dê o dito por não dito ou melhor
o feito por não feito e fique vivendo quieto a
sua vida.
- É o que estou fazendo padre.
- Também disse que vosmecê pode ficar no
povoado. Rodrigo ergueu-se brusco com a
cara iluminada:
- Ora essa é muito boa! Que eu posso ficar?
Pois foi isso mesmo que eu disse praquele
velho no fim da única conversa que
tivemos. Disse que ficava. E fiquei.
O padre voltou-lhe as costas resmungando:
- Vosmecê é um homem impossível.
E se foi na direção da capela muito
encurvado arrastando os pés na poeira do
chão.
O padre Lara tinha confessado Bibiana por
aqueles dias preparando-a para a
comunhão pascal. Sabia agora que a moça
morria de amores pelo capitão Rodrigo e
como conhecia o temperamento dela
achava que era inútil
tentar convencê-la de que o partido não lhe
convinha. De resto o padre Lara não estava
bem certo disso. Gostava de Rodrigo:
gostava tanto que lhe perdoara todas as
suas ofensas à Igreja todas as blasfêmias
todos os atrevimentos. Conhecera outros
homens assim. Eram o produto da vida que
levavam da educação que tiveram. Que se
podia esperar dum menino criado no meio
de soldados nos acampamentos ou de
peões e índios vadios nos galpões nos
bochinchos nas canchas de carreira e de
jogo de osso? A guerra tinha sido talvez sua
única escola. No entanto o vigário sabia que
no fundo Rodrigo Cambará era um homem
de bons sentimentos.
Talvez desse até um bom marido. Talvez
sentasse o juízo. Fosse como fosse agora
ele sabia que Rodrigo era um homem muito
mais decente que Bento Amaral. Foi por
causa dessas reflexões e principalmente
pela simpatia que sentia pelo capitão que o
vigário
decidiu falar com Pedro Terra. Foi uma noite
à casa deste depois do jantar. Ficaram
primeiro a fumar e a conversar sobre as
colheitas o tempo e as notícias que tinham
chegado recentemente de Porto Alegre -
todas elas cheirando a revolução e intrigas
políticas. E num dado momento o padre
pediu a Bibiana que saísse da sala pois
tinha um particular a tratar com seu pai. A
moça obedeceu. E quando Arminda fez
menção de retirar-se também o padre
deteve-a com um gesto:
- Não. Vosmecê pode ficar. Quero que
escute tudo. Transmitiu então o recado de
Rodrigo Cambará: o capitão queria casar
com Bibiana e prometia sentar o juízo.
Pedro Terra escutou o padre num silêncio
em que havia ressentimento e má vontade.
E quando o vigário terminou ele disse
simplesmente:
- Esse homem não é trigo limpo.
- Aí é que vosmecê se engana. O capitão foi
condecorado. Vi a fé de ofício dele. É um
homem de grande valor.
- Mas não é trigo limpo.
- Quem foi que lhe disse?
- Qualquer um vê logo.
O padre deu uma palmada na própria
coxa mas imediatamente arrependeu-se do
seu entusiasmo. No fim de contas não era
lógico que estivesse tão apaixonado pela
questão a ponto de perder a calma habitual.
- Deus que é Deus sabe perdoar tudo
meu amigo - disse ele. - Até o mais
miserável dos pecadores pode regenerarse
aos olhos dEle.
- Mas eu não sou Deus. Sou um homem.
- O capitão também é um homem.
Concordo que ele é um pouco atrevido um
pouco esquentado vamos dizer. Mas os
Amarais são esquentados. E vosmecê
também é bastante esquentado.
Pedro Terra não sorriu. Brincou com a
corrente do relógio pigarreou secamente e
depois falou:
- Mas quem foi que lhe disse que a
Bibiana gosta dele?
Só naquele instante é que o padre percebeu
que os Terras quase sempre principiavam
suas sentenças com um mas era o sinal de
que estavam sempre discordando do que
os outros diziam. Era a gente mais
cabeçuda mais teimosa que ele conhecia.
- Eu sei que a Bibiana gosta desse homem.
E muito. Arrependeu-se de ter dito isso.
Não podia violar o segredo do
confessionário. Mas agora era tarde. A
coisa lhe tinha escapado. Deus
compreenderia. Deus não era cabeçudo.
- Mas quem foi que lhe disse?
Não havia outro remédio senão mostrar as
cartas.
- Ela mesma me disse.
- Como é que a Bibiana lhe diz coisas que
nunca me disse? Arminda ergueu a cabeça
e soltou um balido de ovelha:
- Ora Pedro. O vigário sabe. O padre Lara
avançou:
- Vosmecê já lhe perguntou alguma
vez se ela gostava do capitão? - Não.
- Pois aí está.
Pedro mexeu-se na cadeira. Viu uma
lagartixa atravessar a parede por trás do
padre. Seguiu-a com os olhos mas
pensando em Bibiana. Por fim disse:
- Ela pode gostar um pouco dele. Mas vai
acabar esquecendo. ergueu a cabeça:
- Esquecendo? - repetiu. - A Bibiana é bem
como a avó dessas que só gostam dum
homem em toda a vida. Essas nunca
esquecem.
Pedro Terra suspirou inclinou o busto para
a frente descansou os cotovelos nas coxas
e apoiou a cabeça nas mãos.
- É triste a gente criar uma filha com
sacrifício para entregar depois ao primeiro
canalha que aparece.
- Já lhe disse que o governo não condecora
canalhas! Vosmecê está sendo injusto. Um
canalha vem da guerra com a guaiaca cheia
de onças de jóias e de coisas roubadas. O
capitão Rodrigo
trouxe apenas o soldo que economizou.
Não é muito. Eu vi.
Pedro olhava fixamente para o chão. O
padre e Arminda trocaram um olhar
significativo. Vendo que ela estava de seu
lado o vigário sorriu-lhe agradecido.
- Seja tolerante Pedro - insistiu ele. -
Receba o homem na sua casa converse
com ele tenha paciência.
Pedro pôs-se de pé e gritou:
- Bibiana!
A moça apareceu.
- É verdade que vosmecê gosta deste
tal capitão Rodrigo? Bibiana baixou os
olhos. Viu as botas embarradas do pai mas
viu principalmente a face do capitão
Rodrigo. Tinha chegado a hora decisiva. Se
mentisse perderia o homem que amava. Se
dissesse a verdade poderia perdê-lo
também mas pelo menos ficaria com o
consolo de não ter mentido. Aconteça o
que acontecer - resolveu - vou dizer a
verdade. Sem erguer a cabeça balbuciou:
- Gosto papai.
- E vosmecê sabe que eu não gosto dele?
- Sei sim senhor.
- E mesmo assim quer casar com ele?
- Eu não sei se ele quer casar comigo.
- Está visto que quer! Mas vosmecê está
resolvida a arriscar a ser infeliz?
Ela ficou em silêncio por alguns segundos.
- Estou - disse erguendo o rosto e
encarando o pai.
O padre olhou para Pedro e sentiu um
calafrio. O que via nos olhos no rosto
daquele homem era ciúme um ciúme
surdo escondido que ardia como brasa
viva sob a cinza.
- Vosmecê alguma vez falou com esse
homem? - tornou a perguntar Pedro Terra.
- Nunca papai.
- E se eu lhe proibisse de falar com
ele que é que vosmecê fazia? - Obedecia.
- E ficava triste?
- Ficava.
- Ficava com raiva de mim?
- Como é que a gente vai ficar com
raiva do pai?
- Mas não acha que um dia vosmecê podia
esquecer esse homem?
- Não acho não senhor.
- Por quê?
- Porque sei o que sinto.
- Escute minha filha. - A voz de Pedro
ficou mais branda e ele chegou a dar um
passo na direção da moça. O padre olhou
para Arminda e viu que as mãos dela
tremiam. - Vosmecê nunca se interessou
por homem nenhum.
Bibiana meneou a cabeça afirmativamente.
- E vosmecê não sabe - continuou o pai -
que esse homem não tem nada de seu a
não ser um cavalo um violão e uma
espada?. Que esse homem não
tem nenhum ofício e henhuma serventia?
Não vê que vosmecê pode ser infeliz com
ele sempre com medo que ele possa
abandonar a casa duma hora pra outra e ir
pra alguma aventura ou seguir outra
mulher? Não sabe?
- Sei.
- E assim mesmo quer casar com ele?
- Se ele quiser eu quero.
O padre agora via na moça a decisão de
Ana Terra: o mesmo jeito de falar quase a
mesma voz. Teve saudade da velha com
quem costumava manter longas conversas
ao pé do fogão nas noites de inverno.
Pedro Terra continuou:
- E vosmecê sabe que este casamento vai
me deixar muito triste?
- Sei sim senhor. - E apesar disso ainda
insiste em casar com ele?
A própria Bibiana sentiu que era Ana Terra
quando respondeu:
- Parece que é sina um de nós dois
ficar triste. Veja só papai. Se eu me caso
com ele vosmecê fica triste mas eu fico
alegre. Se vosmecê me proíbe de casar não
caso mas fico triste e me vendo sempre
triste vosmecê vai ficar triste e a mamãe
também. Não é melhor só um triste em vez
de três?
Os anjos falaram pela boca dessa menina! -
pensou o padre Lara. Mas olhando para o
rosto do pai de Bibiana viu que ele não
tinha gostado do raciocínio.
Pedro Terra apertou uma mão fechada
contra a palma da outra e fez estralar as
juntas dos dedos.
- Bom padre - disse ele - posso ser um
pouco teimoso mas não sou nenhum
animal. Vou falar com aquele sujeito. Mas vá
logo dizendo a ele que nunca espere a
minha amizade. Quero que vosmecê
vigário seja testemunha do que vou dizer à
minha filha. - Dirigiu-se à mulher. - E
vosmecê também Arminda. - Encarou
Bibiana. - Vou consentir nesse casamento
pra não dizerem que sou um tirano mas
acho que minha filha vai ser
infeliz. Quero lavar as mãos do que vai
acontecer. Nunca insisti com ela pra casar
com o Bento apesar de saber que é o
melhor partido destas redondezas. Ela não
gosta do rapaz está muito bem. Eu
também não gosto muito dele. Não proíbo
ela de casar com esse tal capitão. Dou o
meu consentimento com tristeza mas
amanhã quando Bibiana depois de casada
vier bater na nossa porta dizendo: Papai
vosmecê tinha razão meu marido não
presta não quero que ninguém me culpe
do que aconteceu.
Está tudo bem entendido?
Por alguns momentos ninguém falou.
Finalmente Bibiana fez um esforço e disse
com voz trémula:
- Vosmecê sabe que nunca me queixo de
nada nem de ninguém.
Examinando com atenção o rosto daquele
homem o padre Lara viu que ele sofria.
Mas outra pessoa que entrasse naquele
momento e não soubesse do que se estava
passando não perceberia
nenhuma alteração na fisionomia de Pedro
Terra. Era a mesma cara de sempre: tostada
de sol fechada e apenas melancólica.
Assim Rodrigo Cambará se casou pelo
Natal de 1829 com Bibiana Terra. O noivo
envergava seu fardamento completo em
cujo dólmã luzia a medalha. Bibiana
ostentava o mesmo véu e a mesma grinalda
que sua mãe usara no dia de seu
casamento. Pedro Terra estava vestido de
preto e trazia também luto fechado no rosto
e foi com má vontade e constrangimento
que recebeu as felicitações que lhe deram à
saída da igreja. Dona Arminda chorava de
mansinho e seus olhos estavam vermelhos
e tristes. Ao pé da imagem de Nossa
Senhora da Conceição ardia uma grande
vela de cera que Bibiana mandara vir de Rio
Pardo para pagar uma promessa.
Os noivos foram morar numa casa de
madeira que Juvenal ajudara Rodrigo a
erguer à entrada do povoado do lado do
nascente. Era na peça grande da frente que
ficava a venda com suas prateleiras de
pinho - onde se amontoavam as
mercadorias: peças de morim e riscado
cordas velas pedras de isqueiro facas
pentes vidros de água-de-cheiro - e as
barricas e sacos com bolacha farinha de
trigo arroz cebola açúcar e sal. Numa
prateleira à parte via-se uma pequena
botica com purgantes ervas medicinais
emplastros pomadas e linimentos.
- Para começar já dá. - disse Juvenal ao
padre no dia em que lhe mostrou as
prateleiras da loja.
Rodrigo gozou a sua noite de núpcias como
quem depois dum longo período de
abstinência saboreia um jantar especial
com churrasco gordo e bom vinho mas não
se tratava duma refeição comum dessas
em que a gente come em mangas de
camisa à vontade mas sim duma ceia de
cerimônia.
por exemplo no Paço do Governo no meio
de figurões numa mesa com muitos
candelabros e talheres de prata louça
fina e mulheres de maneiras fidalgas - uma
ceia enfim em que o conviva do campo tem
de refrear o apetite comer devagar
evitando qualquer gesto que possa
ocasionar a quebra dum copo dum prato
ou da etiqueta. Porque todo o seu apetite
por Bibiana havia tanto tempo reprimido
foi um pouco contido pela sensação de
estar diante duma donzela duma moça cuja
timidez e pudor eram tão grandes que
quase chegaram a contagiá-lo. Mas nem
por isso o vinho deixou de subir-lhe à
cabeça nem por isso ele deixou de quebrar
cristais ou de revelar sua sofreguidão.
Bibiana se lhe entregou numa passividade
comovida trêmula e cheia de medo.
Quando se viu a sós com aquele homem
deitada com ele na mesma cama teve por
um rápido segundo quase um sentimento
de pânico e a sensação perfeita de que
estava praticando um ato feio e ilegal pelo
qual teria de responder no dia seguinte
perante os pais o padre e o resto da
população de Santa Fé.
E essa sensação de pecado essa
impressão esquisita de que Rodrigo não era
seu marido e de que ela não passava duma
china de soldado não a abandonou
nunca durante toda a lua-de- mel
principalmente quando ela se via frente a
frente com o pai. Mas isso não a tornou
menos feliz. Porque naqueles meses que se
seguiram ao casamento Bibiana viveu
como que no ar erguida na crista duma
onda cálida de felicidade que a estonteava
um pouco dando às pessoas e coisas que a
cercavam um aspecto de sonho.
Cuidar da casa fazer comida para Rodrigo
lavar-lhe a roupa-branca usar as coisas de
seu próprio enxoval tomar conta dos
bichos do quintal - tudo isso eram prazeres
que ela gozava duma maneira miudinha
prolongada bem como fazia no tempo de
menina quando lhe davam um pedaço de
rapadura e evitando triturá-lo com os
dentes ela o deixava dissolver-se aos
poucos na boca para que o doce durasse
mais. E muitas
vezes quando estava lidando na cozinha ou
no quintal fazia pausas ao ouvir a voz do
marido e ficava escutando como se
alguém estivesse a tocar uma música bonita
na venda. E tudo que ele dizia ela achava
divino. Quantas arrobas? Duas? Lá vai.
Havia na voz de seu marido um tom amigo
e simpático quando ele gritava para algum
recém-chegado:
Apeie e entre patrício! A casa é de
vosmecê! E era mesmo. Porque Rodrigo
gostava de casa cheia e sempre que podia
trazia amigos para almoçar ou jantar. Coma
mais uma costela compadre! E sua
cordialidade era tão grande que não raro
chegava a ser agressiva. Mais feijão? Mas
vosmecê está me fazendo uma desfeita! E
era quase com brutalidade que botava
feijão no prato do convidado.
Lembrando-se de cenas como essas
Bibiana ficava sorrindo e escutando a voz
do capitão. E ouvia também o tinir dos
patacões vinténs e cruzados que ele
atirava na gaveta. Rodrigo não sabia
fazer nada com calma e jeito. Não punha
um objeto em cima da mesa: atirava-o.
Quando se despia à noite jogava as
roupas para todos os lados. Não sabia
beber um copo dágua ou de vinho devagar:
tomava-o em goles largos fazendo muito
ruído e no fim estralando os beiços. Até
mesmo no sono continuava fazendo
barulho: seu ressonar era pesado e muitas
vezes no meio da noite ela ouvira Rodrigo
falar enquanto dormia. Bibiana não cessava
de comparar o marido com o pai e concluía
que eram tão diferentes um do outro como
geada e. fogo e mais difíceis de se
misturarem do que água e azeite. Bibiana
criara-se à sombra daquele homem calado
e sério bondoso mas seco de gestos e
palavras.
Nunca o ouvira soltar uma boa risada:
quando ele sorria era um sorriso entre
amargo e triste. Sabia que o pai era bom
isso sabia não havia ninguém no mundo
melhor que ele. Era capaz de todos os
sacrifícios para fazer a família feliz.
Trabalhava como um mouro era um homem
honrado não se metia na vida de ninguém.
Quando falava era em voz baixa e pouco e
sempre parecia pensar muito antes de falar.
Para Pedro Terra água-de-cheiro brincos
espelhos e enfeites eram coisas inúteis de
gente que não tem mais o que fazer. Os
seus ditados - que ele repetia sempre que
havia oportunidade como para que
servissem de lição à filha - davam uma idéia
de sua maneira de avaliar as pessoas e as
coisas.
Mulher que muito ri não pode ser boa
coisa. Primeiro a obrigação depois a
diversão.
Uma vez no tempo de menina Bibiana
apanhara uma sova da mãe e quando com
o rosto cheio de lágrimas ela fora
soluçando queixar-se ao pai esperando
que ele a tomasse nos braços e a
consolasse Pedro Terra de mãos às
costas baixara os olhos para ela e limitarase
a dizer: Não é nada. Pata de galinha
nunca matou pinto. Quando
antes do casamento Dona Arminda
expressou um dia a esperança de que
Rodrigo pudesse sentar juízo Pedro
tirando da boca uma costela de rês cuja
pelanca ele tentava arrancar com os dentes
disse com a voz que a banha fazia perder a
habitual secura: Cachorro que come
ovelha uma vez come sempre só morto se
endireita. Nos dias de tristeza quando
tudo lhe parecia sair mal - uma colheita
pobre uma peste na lavoura ou no gado
uma doença na família - Pedro Terra
suspirava e dizia: A vida é como vaca
tambeira que esconde o melhor leite. Não
deixava Bibiana ir a bailes senão duas ou
três vezes por ano e assim mesmo em sua
companhia durante todo o tempo das
danças ficava sentado a um canto sem tirar
os olhos dela. Porque tinha medo de que
começassem a falar da filha pois a boca
do povo - dizia - é maior que a boca da
noite e muito mais malvada.
Era por tudo isso que Bibiana não se
habituava à nova situação. Tudo era bom
demais para ser verdade. Tinha agora seu
marido sua casa sua liberdade. Mas
Rodrigo era tão diferente do pai tão alegre
tão descuidado tão barulhento tão
engraçado que ela às vezes ficava com a
impressão de que estava - ainda para usar
uma frase de Pedro Terra - levando uma
vida de gente louca e que portanto essa
vida não era decente nem podia durar.
E quando Rodrigo à noite a tomava nos
braços erguia-a no ar como se ela fosse
um nené e começava a beijar-lhe os
cabelos o pescoço os braços Bibiana
desatava a rir cheia de cócegas feliz e ao
mesmo tempo envergonhada amando-o
mas achando-o despudorado - e todo o
tempo ficava a olhar para a porta para a
janela aberta receando que alguém os
visse naquela indecência e acima de tudo
temendo que o pai aparecesse.
Num anoitecer em que o padre Lara viera
visitá-los após o jantar e ficara a conversar
e a fumar enquanto ela tirava
os pratos da mesa Rodrigo dera uma
palmada nas nádegas de Bibiana soltando
ao mesmo tempo uma risada e dizendo:
Certas coisas da vida valem mais que uma
ponchada de onças!- ela ficara muito
vermelha e refugiara-se na cozinha sem
coragem de olhar para o vigário.
Para Rodrigo todas as noites eram noites
de amor. Bibiana ficava um pouco
assustada. Os ardores do marido a
sufocavam. E havia no rosto dele algo que a
fascinava e ao mesmo tempo a
atemorizava. Longe dele Bibiana fazia
projetos. Ia pedir-lhe que tivesse modos
diante de estranhos que a deixasse dormir
cedo que não a acordasse no meio da
noite para fazer as suas loucuras. Mas
quando o via não pedia nada. Submetia-se
a todos os seus desejos. Quando ele
entrava numa peça de repente tudo como
que esquentava e ficava mais claro como
se a cara do capitão fosse um sol.
Quando o marido falava ela sentia
uma coisa no peito. Quando ele a tocava
ela desejava entregar-se derreter-se ficar
mais pequena ainda do que era. Mas havia
sempre de mistura com seus prazeres e
êxtases um elemento secreto de
inquietação - não só o pressentimento de
que aquilo tudo não podia durar como
também a desconfiança de que aquele tipo
de amor não era direito não devia existir
entre marido e mulher.
O pai e a mãe apareciam raramente.
Quando vinham era para visitas breves em
que o velho falava pouco e nunca olhava
Rodrigo nos olhos apesar de todos os
esforços que este último fazia para ser
agradável ao sogro.
Quem os visitava mais era Juvenal que
quando não estava em viagem para o Rio
Pardo ajudava o cunhado no serviço da
venda.
Uma noitinha depois do jantar Rodrigo
sentou-se num banco botou a mulher no
colo e começou a beijá-la com avidez.
- Não! - balbuciou ela. - Agora não.
- Só um pouquinho minha prenda - disse
ele e seus lábios úmidos e frescos
passearam pelo pescoço da mulher.
Estava de costas para a porta através da
qual Bibiana apreensiva via a rua. Num
dado momento avistou dois vultos que se
aproximavam. A noite estava clara e ela
reconheceu neles o pai e a mãe. Fez um
esforço para se desvencilhar do marido -
mas os braços de Rodrigo a prendiam. E
Bibiana muda afogueada cheia de
vergonha viu o pai acercar-se da porta
parar olhar para ela de cenho franzido
fazer meia-volta tomar o braço da mulher e
ir-se embora sem dizer palavra.
- Por favor Rodrigo!
Rodrigo porém continuava a beijá-la com
fúria por entre risos.
Bibiana olhava para a potta para a noite e
não podia esquecer a expressão de
desagradável surpresa e - sim! - de
vergonha que vira no rosto do pai.
O verão se foi entrou o outono e Bibiana -
que esperava o primeiro filho para meados
da primavera - começava a ficar deformada
pela gravidez. Seu ventre estava muito
crescido as feições um pouco
intumescidas e o busto mais cheio. Rodrigo
contemplava-a numa confusão de
sentimentos. A idéia de que ia ter um filho
deixava-o alvoroçado orgulhoso e ele
contava os dias nos dedos desejando que
o tempo passasse e outubro chegasse
depressa. Havia porém em sua alegria um
demento de impaciência. Porque Bibiana
como que se desmanchava aos poucos
ante seus olhos sempre gulosos. A rigidez
de suas carnes dera lugar a uma flacidez
descorada e ela de repente como que se
fizera mais adulta mais mulher. E ele que já
não se podia entregar aos mesmos
excessos amorosos - pois além de ser
obrigado a cuidados especiais com a
esposa já começava a achá-la menos
atraente - ficava irritado com a situação e
agora já pensava em outras mulheres.
Bibiana percebeu isso mas não disse nada.
Vivia em constantes acessos de nervos
chorava às escondidas e enchia- se de
medo ao pensar no parto.
Quando comunicava esses temores à mãe
Dona Arminda para a consolar dizia:
- Não há de ser nada minha filha. A tesoura
de tua avó está aí mesmo.
Mas isso longe de confortar Bibiana davalhe
um terror frio pois achava horrível a
idéia de cortarem o cordão umbilical da
criança com aquela tesoura negra e
enferrujada.
Quando chegou a época de Juvenal ir ao
Rio Pardo buscar novo sortimento para o
inverno - pois quando entrasse junho seria
praticamente impossível atravessar a serra -
Rodrigo ofereceu-se para ir fazer a viagem
daquela vez.
- Mas vosmecê não conhece a estrada -
observou o cunhado.
- Não se apoquente. Hei de encontrar o Rio
Pardo. Juvenal mirou o cunhado
com seus olhos apertados e cheios de
suspeita e disse:
- Mas tenho medo que depois vosmecê não
encontre Santa Fé na volta.
Ele percebia tudo. Rodrigo queria um
pretexto para se ausentar de casa por uns
dois ou três meses para evitar de ver a
mulher naquele estado.
Essa era uma das razões pela qual insistia
em fazer a viagem. A outra mais poderosa
era o desejo de correr mundo pois Juvenal
compreendia - embora parecesse não
atentar na coisa - que o cunhado já
começava a aborrecer aquela vida parada
ali atrás do balcão a vender pingas e a
pesar farinha e feijão. Acontecia também
que no Rio Pardo Rodrigo poderia procurar
chinas. Em Santa Fé isso não era fácil.
- Pois está bem - disse. - Desta vez vai
vosmecê. Quando Rodrigo participou à
mulher a decisão que tomara Bibiana nada
disse. Foi para o quarto deitou-se
apertou o rosto no travesseiro e chorou.
Tinha o pressentimento de que Rodrigo não
voltaria mais. Podia cair num precipício na
serra ou então meter-se em alguma briga no
Rio Pardo e ser assassinado.
Quando se despediu do marido abraçou-o
e beijou-o longamente.
- Eu volto logo minha prenda - disse ele. -
Cuide bem de nosso filho.
Durante a ausência de Rodrigo Bibiana de
dia ajudava Juvenal na venda e ao anoitecer
dirigia-se para a casa dos pais onde
pernoitava. Fiava na roca roupas para o
filho ia para a cama cedo mas ficava muitas
horas sem poder dormir pensando no
marido. Sentia falta da voz dele do cheiio
dele da presença dele. E à medida que o
tempo passava mais se fortalecia nela o
pressentimento de que nunca mais tornaria
a ver Rodrigo. Era essa mesma suspeita
que Bibiana lia nos olhos do pai nas raras
vezes em que ele a fitava. Porque agora
Pedro Terra evitava olhai para ela como se
aquele
filho que ela trazia no ventre fosse o
produto dum amor ilegítimo dum mau
passo. Bibiana ficava constrangida quando
alguma amiga que a visitava ou cruzava
com ela na rua lhe pedia notícias de
Rodrigo pois sentia no tom de voz com
que as outras faziam a pergunta que elas
tinham a certeza de que o capitão Cambará
não voltava mais. Uma tarde Lúcia a filha
de Chico Pinto perguntou-lhe:
- Sabes quem chegou hoje?
- Não. Quem foi?
- O Bento Amaral e a mulher. Dizem
que o casamento deles foi uma maravilha.
Uma beleza as gentes mais finas de Porto
Alegre foram. Foi até o governador!
Houve uma pausa. A outra baixou os olhos
para o ventre de Bibiana.
- Então pra quando é o baile?
- Ah vai demorar ainda. Parece que é lá pra
meados de outubro.
Ao se despedirem Lúcia Pinto
sussurrou:
- Esse filho podia ser do Bento não? Ia ser
melhor pra ti e pra ele. Em vez de morar na
venda tu morava no casarão da praça.
Bibiana voltou para casa pensando
naquelas palavras. E à medida que os
minutos passavam ia crescendo sua
indignação. Filho do Bento! Ela estava
satisfeita e orgulhosa por trazer dentro de si
um filho do capitão Rodrigo Cambará.
Pensou no Bento e na cicatriz em forma de
P que ele tinha na face. Avistara-o apenas
duas vezes depois do duelo e o homem
dobrara esquinas intempestivo para não se
defrontar com ela. Se a mulher de Bento
ficasse grávida e olhasse muito para o rosto
do marido era bem possível que o filho
nascesse com aquele P em algum lugar do
corpinho. E assim a marca de Rodrigo
passaria também para a criança.
Ao chegar a casa ao ver as coisas do
marido - o uniforme a espada a medalha -
sentiu que quem tinha mais forte a
marca de Rodrigo era ela mesma. Tinha- a
em todo o corpo como que feita a fogo.
Deitou-se abraçada com o dólmã do
capitão e começou a chorar de mansinho.
Da loja vinha a voz calma e seca de
Juvenal que conversava com os fregueses.
E em pensamentos Bibiana via o marido
estirado no chão no fundo dum precipício
com a cabeça esmagada ou então no
momento em que o enterravam no Rio
Pardo depois dum duelo. As lágrimas
caíam no dólmã escuro e ela sentia no rosto
o contato fresco dos botões de metal.
Naquele momento Bibiana percebeu que o
filho lhe esperneava no ventre e por entre
lágrimas começou a sorrir. Talvez fosse um
homem e herdasse o gênio do pai.
Imaginou Ana Terra com o bisneto no colo.
Era pena que ela estivesse morta. E suas
lágrimas passaram então a ser pela
ausência de Rodrigo e um pouco pela
morte da avó.
O outono se foi começaram as chuvas e os
frios de inverno e Rodrigo
não chegava. Juvenal inquietava-se porque
já era tempo de o cunhado estar de volta.
Fazia-se perguntas a si mesmo imaginava
coisas negras mas não dizia nada à irmã
para não inquietá-la.
E em certos dias em que o minuano
soprava enrolada num xale e pedalando na
roca pois agora que estava cada vez mais
pesada não podia ir ajudar o irmão na
venda Bibiana pensava na avó que
costumava dizer-lhe que o destino das
mulheres da família era fiar chorar e
esperar.
Junho ia em meio quando um dia Rodrigo
apareceu com a carreta. Os amigos o
receberam com grande alvoroço. Juvenal
alegrou-se de vê-lo mas limitou-se a
apertar-lhe a mão e a dar-lhe duas
palmadinhas no ombro perguntando
apenas:
- Fez boa viagem?
Rodrigo não ouviu a pergunta. Precipitou-se
para casa entrou e tomou Bibiana nos
braços cobrindo-lhe o rosto
de beijos. Ela não pôde falar engasgada. À
vista do marido cuja voz ouvira antes de ele
entrar em casa sentira uma onda de calor
tomar-lhe conta do corpo. Era como se ela
voltasse à vida depois de estar morta e
fechada num túmulo era como se o sol se
abrisse de repente depois duma temporada
longa de chuva e céu nublado. Tinha uma
bola na garganta e quando Rodrigo a
beijava e dizia coisas e tornava a beijá-la e
a fazer perguntas - seus lábios
permaneciam imóveis e frios. E enquanto o
marido a apertava nos braços o filho lhe
esperneava nas entranhas. Essas coisas lhe
deram um contentamento tão grande tão
agudo que Bibiana Terra desejou morrer
naquele momento morrer porque temia que
no futuro essa felicidade acabasse.
Naquela noite Rodrigo contou à mulher ao
cunhado e a outros amigos as peripécias de
sua viagem. Perdera-se na serra lutara
contra tremedais matagais e peraus mas
achara finalmente o
caminho. Tinha trazido a carreta cheia de
mercadorias para a venda e muitos
presentes para Bibiana.
E quando no dia seguinte foram ambos
visitar Pedro Terra a primeira coisa que
Rodrigo disse foi:
- O tio de vosmecê o velho Horácio
mandou muitas lembranças.
- Agradecido - respondeu Pedro. E não
disse muito mais que isso durante todo o
resto da visita em que o genro contou as
novidades do Rio Pardo.
Outubro passou e o filho de Bibiana não
nasceu contrariando todas as previsões.
Mas à uma hora do dia 2 de novembro ela
começou a ter dores muito fortes e por
volta das quatro da tarde uma criança
recém-nascida berrava na casa de Rodrigo
Cambará.
- Logo no dia de Finados! - lamentou- se
Bibiana. Estava estendida na cama muito
pálida de pálpebras pisadas. Rodrigo
tomou nas suas a mão da mulher e
fespondeu:
- Mas foi no dia de Finados que nós nos
conhecemos minha prenda.
A mulher sorriu um sorriso cansado. Dona
Arminda entrou no quarto e fumigou-o com
alfazema. Pedro veio olhar o neto e ficou a
mirá-lo em silêncio sorrindo com os olhos.
Rodrigo exclamou:
- Mais um Cambará macho!
O sogro não respondeu. Lançou um
olhar enviesado e tristonho para a mesa em
cima da qual jazia a velha tesoura de Ana
Terra.
Na sua admiração pelo coronel Bento
Gonçalves em cujo regimento de cavalaria
servira Rodrigo pensou em dar ao filho o
nome de Bento. Mas lembrou- se de Bento
Amaral e resolveu chamar ao primogênito
Bolívar.
Bibiana não gostou do nome mas não fez o
menor reparo: o desejo do marido era para
ela uma ordem. O padre Lara batizou-o
naquele mesmo novembro: Juvenal e
Maruca foram os
padrinhos.
Rodrigo não podia esconder seu orgulho e
sua satisfação por ter um filho macho.
Brincava com a criança como uma menina
brinca com sua boneca e às vezes não
podia deixar de dar voz à sua impaciência
diante do fato irremediável de que a criança
levaria anos para crescer fazer-se homem e
poder chegar à idade de botar pistola e
espada na cintura e sair a burlequear pelo
Continente.
- O mundo está errado! - disse ele um dia
ao vigário quando ambos conversavam na
frente da venda após o jantar. - Por que é
que cavalo cresce tão depressa e gente
leva tanto tempo?
O padre que palitava os dentes com um
espinho de laranjeira encolheu os ombros e
respondeu meio vago:
- Deve ser porque cavalo vive menos.
- Também está errado. Um cavalo devia
viver tanto como uma pessoa.
O padre Lara olhou para o capitão
longamente antes de falar. Fazia meses que
vinha notando mudanças nele. O homem
simplesmente andava desinquieto
irritadiço. Tudo indicava que aquela vida
sedentária atrás dum balcão começava a
entediá-lo. Não fora feito para aquilo.
Para falar a verdade também não fora feito
para o matrimônio ou melhor para ter uma
mulher só. E o vigário se inquietava pois de
certo modo se sentia responsável perante
Pedro e Arminda Terra por aquele
casamento do qual era uma espécie de
fiador.
Se o signatário da letra de que ele era
avalista fugisse e ele fosse chamado a
pagar a dívida que poderia fazer ou dizer?
Soltou um suspiro e perguntou:
- Se vosmecê fosse o criador do mundo
como é que fazia as coisas e as pessoas?
Rodrigo apanhou um seixo fez pontaria
numa árvore e arremessou-o errando o
alvo.
- Se eu fosse dono do mundo fazia
algumas mudanças.
- Por exemplo. - pediu o padre.
- Acabava com essa história de trabalhar.
- Sim e depois?
- Fazia os filhos virem ao mundo de outro
jeito. Eu vi o que a Bibiana sofreu. É
medonho.
O vigário sorria. Aquelas palavras partidas
dum egoísta não deixavam de ter seu valor.
- E depois?
- Dividia essas grandes sesmarias de
homens como o coronel Amaral.
- Dividia? Como? Pra quê?
- Dividia e dava um pedaço pra cada peão
pra cada índio pra cada negro.
- Não vá me dizer que ia libertar os
escravos.
- E por que não? Acabava com a
escravatura imediatamente. O padre ria e o
riso encatarroado que o sacudia todo
depois se transformou num acesso de
tosse que acabou por deixá-lo ofegante e
cansado.
- Vosmecê é das arábias capitão. Mas
continue com o seu mundo. Que mais?
Dentro da casa Bolívar chorava. E Bibiana
ninando-o cantava as cantigas de Ana
Terra.
- Ah! Eu ia mesquecendo. Pra principiar
fazia o mundo mais pequeno pra gente
poder atravessar todo ele a cavalo sem
levar muito tempo.
- E como é que vosmecê ia se arranjar indo
dum país pra outro sem conhecer outra
língua senão a sua?
- Eu acabava com esse negócio de línguas
diferentes. Rodrigo fez uma pausa e ficou
pensativo.
- Que mais?
- Acabava também com a velhice. -
Acabava?
- Quero dizer ninguém envelhecia
mais.
- Nem morria?
- Morrer. morria. Mas se morria era de
desastre nos duelos nas guerras.
O vigário mordeu o palito fez avançar a
cabeça na direção do outro:
- Vosmecê não ia também acabar com as
guerras?
Rodrigo por instante pareceu confuso.
Depois respondeu lento:
- Bom. Acabar de todo não acabava.
Porque guerra é divertimento de homem.
Sem uma guerrinha de vez em quando
ficava tudo muito enjoado.
- Ia ser um mundo bem esquisito.
- Mas não mais esquisito que este nosso
padre.
- Se Deus fez o mundo assim foi porque
achou que era o direito.
- Mas ha muita coisa torta por aí.
- Que há há.
Rodrigo abafou um bocejo. Depois
olhando para os lados como para ver se
ninguém o escutava cochichou:
- Outra coisa padre. No meu mundo
não ia haver casamento. Um homem podia
ter quantas mulheres quisesse. Dez quinze
vinte mil.
- E se dois homens desejassem a mesma
mulher? Rodrigo respondeu indiretamente
com uma pergunta:
- Pra que é que serve a espada? Pra que é
que serve a adaga?
E a pistola?
O vigário procurou resumir as aspirações do
amigo através do que ouvira e do que sabia
dele por observação direta durante aquele
ano:
- Noutras palavras capitão seu desejo
mesmo é andar correndo mundo sem
pouso certo sem obrigação marcada
agarrando aqui e ali uma mulher como
quem apanha fruta em árvore de beira de
estrada. De vez em quando uma partidinha
de truco ou de solo um joguinho de osso
umas carreiras e para variar uma peleia.
Não é isso?
Rodrigo sacudiu a cabeça
lentamente.
- Mais ou menos.
O choro do menino cessara mas
Bibiana ainda cantava baixinho. Um cão
ladrou para os lados da casa dos Amarais.
Por longo tempo os dois amigos ficaram em
silêncio olhando o céu estrelado. Rodrigo
pensava na mulher com quem dormira
todas as noites que passara no Rio Pardo:
era uma mulata clara de olhos verdes com
uma voz doce como arroz-de-leite e um
corpo que cheirava a fruta madura quente
do sol. O padre Lara pensava na noite que
iria passar. horas de aflição sem ar e sem
sono. A solidão de seu quarto era tão
grande que ele às vezes ia para a capela e
lá ficava orando e meditando olhando para
a imagem de Nossa Senhora como que a
buscar-lhe a companhia. Quase ao
amanhecer caía no sono e dormia no chão
sobre as tábuas duras.
- Mas o mundo não é o que a gente quer -
disse ele quebrando o silêncio. - É o que é.
- Eu sei que ele é o que é. Mas a gente não
deve se entregar. Deve lutar para conseguir
as coisas que quer. Não há muita gente
disposta a dar. Às vezes é preciso tirar à
força.
- Cada qual luta a seu modo meu filho.
Cada qual luta por um ideal.
Houve homens que lutaram para libertar o
Brasil dos portugueses.
- Mas os galegos estão aí mesmo -
retorquiu Rodrigo. - Nas tropas os oficiais
portugueses mandam mais que os
brasileiros. No fundo a independência não
mudou nada.
- Mas deixe-me terminar o pensamento.
Uns lutam de arma na mão pela sua pátria.
Eu luto pela minha fé. Vosmecê não acha
que eu podia encontrar uma vida melhor se
tivesse ficado em São Paulo e seguido o
comércio como os meus irmãos fizeram? -
Rodrigo sacudiu a cabeça. - Pois é. Estou
aqui porque esta gente em geral vive sem
Deus. Vosmecê sabe que um
padre também é chamado um pastor. E
porque os paroquianos são como ovelhas.
É preciso proteger os rebanhos contra os
guarás os tigres as onças- pintadas. Mas
de que é que vosmecê está rindo?
Ao luar ele via a cara do capitão toda
aberta num sorriso irônico.
- Me lembrei do coronel Amaral.
- E que é que ele tem a ver com a nossa
conversa?
- Tem muito. Ele é um leão baio. E dos
grandes! E vosmecê parece ser mais do
lado dele que do lado das ovelhas padre.
O padre Lara empertigou-se sobre a
banqueta.
- Não compreendo - disse. Mas
compreendia perfeitamente o que o outro
insinuava.
- Vosmecê sabe como ele trata os
escravos. - continuou Rodrigo. - Para ele
negro não merece ser considerado gente.
Vosmecê sabe como ele trata os peões e
os agregados. E vosmecê não ignora que
ele tem mandado matar gente.
O padre Lara estava meio sufocado. Que
conversa para depois do jantar!
Seu ressentimento sua confusão lhe
tiravam a clareza das idéias e ao mesmo
tempo lhe roubavam o fôlego. Passaram- se
alguns momentos antes que ele pudesse
falar.
- Mas não há provas! - exclamou por fim.
- Provas do quê?
De que foi o coronel Amaral que mandou
matar aqueles homens.
E ao dizer estas palavras ele baixou a voz e
olhou a medo para os lados.
Rodrigo soltou uma risada:
- Ora padre todo mundo sabe!
E depois vosmecê deve saber que
muitas vezes fui falar com o coronel para
interceder por um escravo por um peão.
Ele me ouve muito.
Rodrigo desabotoou a camisa e
puxou-a para fora das bombachas. Sentia
calor. Não havia a menor viração na noite
cálida.
- Conheci muitos padres por esse mundo
velho que tenho corrido. Eles nunca estão
contra o governo.
- A Igreja não é revolucionária - exclamou o
vigário. - A Igreja não é lugar de
conspirações. Ela representa o poder
espiritual que está acima muito acima do
temporal.
- Não me venha com essas palavras
difíceis padre que eu não entendo.
Fale claro. Temporal pra mim é mau tempo.
Mas falando sério amigo Lara cá pra nós
no maior segredo vosmecês nunca se
arriscam a ir contra o governo não é
mesmo?
O padre rosnou alguma coisa ininteligível.
Depois sua voz se fez clara e ele murmurou:
- Não é a Igreja que está com o governo. É
o governo que está com a Igreja.
- Aha! - e a gargalhada de Rodrigo encheu
aquele pedaço da noite que parecia
envolver a casa. - Quando nós brigamos
com os castelhanos nossas bandeiras e
nossas espadas eram benzidas aqui pelos
padres católicos. E os padres católicos lá
da Banda Oriental faziam o mesmo com as
bandeiras e as espadas dos castelhanos.
Como é que se explica isso?
- Isso prova que a Igreja Católica é
universal. Está acima das paixões e dos
interesses dos homens que são todos
iguais perante Deus.
- Iguais? Até os negros?
O padre teve um levíssimo instante de
hesitação - não porque considerasse os
negros animais mas porque lhe passou
pela cabeça uma dúvida quanto à maneira
como o outro podia usar sua resposta.
- Até os negros claro.
- Então por que é que vosmecê nunca
protestou contra a escravatura?
O padre mexeu-se tomado de mal- estar.
Nessas ocasiões ele sentia mais
agudamente que nunca aquele fogo no
peito.
- Os escravos nesta província são muito
mais bem tratados que em qualquer outra
parte do Brasil! Eu queria que vosmecê
visse como os senhores de engenho tratam
os negros lá no Norte.
- Eu sei mas vosmecê não respondeu à
minha pergunta. Será que Deus não fez os
homens iguais?
- Mas tem de haver categorias para haver
ordem e respeito. - Usou uma palavra
grande para esmagar o outro. - Tem de
haver hierarquia. No fim de contas esse foi
o mundo que nós encontramos ao nascer
capitão. Não podemos mudar tudo de
repente.
Ia acrescentar: Um dia essas mudanças
hão de fazer-se. Mas achou melhor calarse.
As paredes tinham ouvidos. Além disso
o capitão era muito conversador. Preferiu
mudar de assunto e
dizer:
- Por que é que vosmecê se mostra tão do
lado dos negros? Por quê? É porque
vosmecê no fundo é um homem de bem.
Isso é um sinal de que ainda um dia poderá
vir a ser um bom católico.
- Nada disso padre! Sou contra a
escravatura só por uma coisa. É que não
gosto de ver homem rebaixado por homem.
Nós os Cambarás temos uma lei: nunca
batemos em mulher nem em homem fraco
nem nunca usamos arma contra homem
desarmado mesmo que ele seja forte.
Quando vejo um negro que baixa a cabeça
quando gritam com ele ou quando vejo um
escravo surrado o sangue me ferve. Depois
que vi certos negros brigando no nosso
exército contra os castelhanos.
barbaridade!. se eles não são homens
então não sei quem é.
- Bons sentimentos capitão. Bons
sentimentos - disse o vigário levantandose.
- Vou andando para começar a minha
via dolorosa.
Referia-se às andanças habituais da noite:
despir-se ir para a cama orar lutar com a
tosse a falta de ar depois enfrentar a longa
vigília e os seus pensamentos e o medo -
que ele não podia dominar - de morrer
sozinho no quarto.
Rodrigo ergueu-se também.
- Eu vou com vosmecê até a capela. - Não
se incomode.
- Não é incómodo. A noite está
bonita. - Chegou até a porta da casa e
gritou: - Bibiana vou levar o padre em casa
e já volto.
A mulher que tinha o filho no colo e
balouçava-o dum lado para outro fez com a
cabeça um sinal de assentimento.
Rodrigo e o padre começaram a andar lado
a lado. O luar como que azulava tudo e as
casas lançavam suas sombras negras sobre
o chão da rua. Muitas janelas estavam
iluminadas.
De mãos às costas a respiração áspera
muito encurvado o padre
caminhava dum jeito que dava a Rodrigo a
impressão de que era com dificuldade que
mantinha erguida a grande cabeça. E os
dois amigos continuaram a andar em
silêncio escoltados pelas próprias
sombras. Não disseram uma única palavra
antes de chegarem à praça.
Rodrigo olhou para a casa de Pedro Terra e
pensou nos tempos em que Bibiana vivia lá
dentro e ele não lhe conseguia falar.
Comparou mentalmente a Bibiana daquela
época com a de hoje. Ele a amava ainda
sim não havia a menor dúvida. Mas seria
inútil tentar esconder a verdade de que já
não sentia por ela o mesmo apetite de
antigamente.
Olhando para o casarão de pedra o vigário
perguntou:
- Tem visto os Amarais?
- Inda outro dia cruzei com o Bento. O
padre segurou o braço de Rodrigo.
- E ele?
O capitão deu de ombros.
- Virou a cara. Virou mas tive tempo
de ver a minha marca. Foi uma pena eu
não ter terminado aquele R. Falta só o
rabinho.
- Não pense mais nisso capitão. Vosmecê
agora é pai de família.
- E ele também vai ser ainda este ano. A
mulher está de barriga.
- E o velho?
- Faz séculos que não vejo.
- Anda muito entusiasmado falam
que Santa Fé vai ser vilada e ele quer ser o
presidente da Câmara Municipal.
- E será - retrucou Rodrigo. - Todo o mundo
vai votar nele. Inclusive vosmecê padre.
- Quem foi que lhe disse?
- Eu é que sei.
Os dentes do capitão estavam à
mostra num ricto sardónico. O padre olhou
para ele longamente e depois entre
confidencial e trocista disse:
- Meu filho aprenda uma coisa. Por que é
que a Igreja tem sobrevivido através de
todos estes séculos? Por quê?
Passam os reis os conquistadores os
generais os filósofos. passa tudo. Mas a
Igreja fica. Alguns pensam que é só porque
ela é de origem divina. - Piscou um olho e
pegou na fralda da camisa do outro. - Mas
eu acho e Deus me perdoe a irreverência
que é um pouco porque nós os sacerdotes
somos realistas. Realistas está ouvindo?
Vosmecê sabe o que é um realista?
- Um homem do lado do rei?
O padre Lara sacudiu a cabeça numa
ardorosa negativa.
- Não. Um realista é um homem que nunca
dá murro em ponta de faca. Deixa que os
outros dêem. Boa noite capitão durma
bem.
- Boa noite vigário.
Rodrigo voltou para casa pensando na
mulata de olhos verdes que lhe alegrara as
noites no Rio Pardo. Quando entrou no
quarto Bibiana mudava as fraldas de
Bolívar que estava acordado em cima da
cama sacudindo os
braços e as pernas. Rodrigo ajoelhou- se
junto ao leito aproximou a lamparina e
olhou bem a cara do filho buscando
parecenças. Não conseguia nunca saber se
os olhos da criança eram pretos ou dum
azul-escuro. Do nariz pra cima é a Bibiana -
pensava - do nariz pra baixo é parecido
comigo. Sorriu e começou a dizer coisas e
a fazer cócegas no ventre do filho.
- Não faça cócegas no menino Rodrigo! -
pediu Bibiana que tirava fraldas novas de
dentro dum baú.
Mas Rodrigo não lhe dava ouvidos.
Passeava os dedos cabeludos pelo corpo
claro do bebê apertava-lhe as pernas. Seus
olhos fixaram-se no sexo da criaturinha em
torno do qual ele já inventava histórias e
anedotas.
- Já viu Bibiana? É bem Cambará este
diabo. E vai dar muito trabalho às moças.
Quando ele tiver catorze anos quem vai
procurar mulher pra ele sou eu.
Vai fica com ela e esquece o filho -
pensou Bibiana mas não disse nada.
- E se me sair maricás que Deus nos livre
atiro ele no primeiro perau que encontrar no
caminho.
- Nem diga uma coisa dessas!
Rodrigo derretia-se para o filho e ao falar
com ele sua voz ficava macia.
- Mas este não tem perigo. Já estou vendo
na cara do bichinho. Vai ser macho mesmo.
Capitão Bolívar Cambará. Dará muito que
falar. Quero viver bastante para ver meu
filho homem feito e poder andar um pouco
com ele por este mundo velho.
E em vez de esperar e ter medo por causa
de um - pensou Bibiana - vou esperar e ter
medo por causa dos dois. Imaginou o que
seria sua vida no dia em que Bolívar
crescesse e saísse a correr mundo com o
pai.
Aproximou-se da cama e começou a mudar
as fraldas do filho mas tendo antes o
cuidado de polvilhar-lhe as nádegas e as
coxas com farinha de arroz.
- Isso! - dizia Rodrigo. - Bota farinha
no capitão. Cuida bem dele.
Daqui a uns vinte anos não há de faltar
mulher que queira fazer isso.
Olha só a cara desse sem-vergonha! Parece
que já entende tudo.
Bibiana tornou a tomar o filho nos braços e
depois deu-lhe o peito.
Rodrigo ficou junto da porta da rua olhando
a noite com um desejo de montar a cavalo
e sair para o campo. Santa Fé era triste.
Havia ali poucas diversões. A vila mais
próxima Cruz Alta ficava muito longe.
Abriu a boca num bocejo. E de repente
quase num susto - sentiu-se mais gordo
menos enérgico um pouco molenga. Fazia
tempo que não brigava que não se
movimentava. Aquela vida de balcão que
lhe enferrujava os membros era de matar
um cristão de aborrecimento. Por que se
tinha ele metido naquilo? Por quê?
Voltou para dentro de casa e fechou a
porta. Uma hora depois estavam os dois
deitados e revolvendo-se na cama
Bibiana disse:
- Um filho só é ruim Rodrigo. Fica muito
mimado.
Na verdade ela pensava numa menina em
alguém que lhe pudesse fazer companhia
no futuro.
- Pois podemos tratar disso agora minha
prenda - disse ele abraçando-a.
E assoprou a lamparina.
Um ano depois o padre Lara escreveu no
seu registro: Aos vinte e oito de dezembro
de mil oitocentos e trinta e um nesta capela
de Nossa Senhora da Conceição batizei e
dei os Santos Óleos a Anita filha legítima
do capitão Rodrigo Severo Cambará
natural da freguesia do Rio Grande e de
sua mulher Bibiana natural desta
freguesia.
Pedro Terra não compareceu ao batizado.
Cada vez se afastava mais do genro cujo
comportamento ultimamente se havia
deteriorado de tal maneira que era por
assim dizer o assunto predileto de Santa Fé.
Todos sabiam que ele não
vendia um copo de cachaça sem beber
outro junto com o freguês. Vivia em rodas
de solo e bisca e jogava a dinheiro aos
domingos ia para as carreiras onde
fazia apostas altas. Gastava também um
dinheirão com galos de rinha.
Diziam mais que freqüentava o rancho da
Paraguaia uma índia velha que morava lá
para as bandas do cemitério e que cedia a
neta de dezoito anos a quem estivesse
disposto a pagar por ela alguns patacões.
Murmurava-se até que Rodrigo que se
enrabichara pela rapariga dava muito
dinheiro à avó para ter o uso exclusivo da
chinoca. Essas conversas chegavam aos
ouvidos de Pedro Terra que as ouvia sem
comentário com uma raiva surda que era
dirigida muito contra Rodrigo mas um
pouco também contra quem lhe trazia as
murmurações. E de mistura com essa raiva
havia um sentimento de vitória pois tudo
aquilo ele tinha previsto nunca se iludira
com Rodrigo. Esperava o dia em
que Bibiana lhe viesse chorosa bater à
porta para se queixar do marido.
Então ele lhe diria: Eu bem que lê avisei.
Imaginou o futuro da filha: daria cria todos
os anos e depois que ela estivesse com
uma ninhada bem grande o marido iria
embora deixando-a ao abandono com toda
a prole.
Por isso não foi ao batizado de Anita nem
quis vê-la. Era o seu protesto e equivalia a
um rompimento definitivo com o genro.
Bibiana ficou triste mas não disse nada. Sua
tristeza entretanto não durou porque
começou a entreter-se com a filha que era
ainda mais bonita que Bolívar e tinha os
olhos azuis. Seu trabalho agora dobrara
pois além de todo o serviço da casa tinha
de cuidar de duas crianças pequenas.
Bolívar longe de diminuir-lhe o trabalho
agora que já caminhava criava-lhe mais
problemas pois andava a correr por toda a
casa saía
pelo quintal a perseguir as galinhas e um
dia quase virara sobre a cabeça um tacho
cheio de marmelada a ferver.
Rodrigo freqüentemente tomava a filha nos
braços e vinha mostrá-la aos homens na
venda.
- Vejam os olhos dela. São como os do
pai.
- Não preferia que fosse um machinho? -
perguntou-lhe alguém certa vez.
- Que era melhor era. Mas já que veio
fêmea. paciência.
- Mulher dá mais trabalho.
- Isso é verdade. Mas quando ela crescer
vou andar de olho aberto. Há muito gavião
por aí.
Olhou bem para o rosto da filha e imaginou
como ia ser ela quando ficasse mocinha:
seria talvez uma Bibiana de olhos claros.
Suas atenções porém iam mais para
Bolívar. Fazia-o montar nos joelhos e
segurando-lhe ambas as mãos sacudia a
perna e dizia:
- Eta cavalo corcoveador! Vamos avançar
capitão Bolívar! Os castelhanos vêm vindo.
Upa!
Divertia-se vendo o filho pronunciar as
primeiras palavras. Fazia projetos: quando
ele falasse direito ia ensinar-lhe alguns
nomes. Um homem deve saber dizer nomes
feios. Dizer nomes é coisa que alivia a alma.
Mas havia momentos em que Rodrigo
perdia a paciência com os filhos. Era
quando eles o despertavam à noite com seu
choro.
- Cala essa boca filho duma mãe! -
exclamava revolvendo-se na cama.
Bibiana procurava ninar a criança que
chorava. Às vezes as duas começavam a
berrar ao mesmo tempo.
- Esgoela esse desgraçado - resmungava
Rodrigo.
E uma noite vendo que as crianças não
cessavam de chorar ergueu-se da cama
furioso e foi dormir no quintal
debaixo duma laranjeira.
Bibiana tomava conta dos filhos
alimentava-os lavava-os vestia-os e afligiase
quando eles adoeciam. Rodrigo não a
ajudava em nada. Bibiana pensara em
arranjar uma criada visto como o marido se
recusava a comprar uma escrava. Um dia
uma menina morena de sangue índio
apareceu à procura dum emprego. Bibiana
examinou-a longamente: viu que tinha um
rosto bonito um corpo bemfeito e
respondeu:
- Não preciso de criada.
Sabia o que ia acontecer se a rapariga
ficasse. Ajustou uma índia velha para
cozinhar e ela própria continuou a lavar a
roupa e entregar-se inteiramente a Anita e
Bolívar.
Horas havia em que Bibiana se ficava a fiar
na velha roca tendo a seu lado Anita num
berço e Bolívar a seus pés a brincar com
ossos de boi e sabugos de milho. Era
nessas horas que ela pensava mais como
se o barulho da roca lhe
estimulasse as idéias.
Sentia que o marido mudara. Estava quase
sempre com o hálito recendendo a cachaça
e agora com freqüência abandonava a
venda para ir jogar baralho na casa do
Chico Pinto. Dizia-se que as paradas eram
altas e que os homens ficavam jogando
fumando e bebendo durante horas e horas.
Ultimamente Rodrigo voltava para casa
muito tarde e não eram poucas as vezes em
que ele só chegava ao romper do dia.
Deitava-se vestido dentro em pouco estava
ressonando e só acordava por volta do
meio-dia. Nessas ocasiões Juvenal tomava
conta da venda e quando ele estava
ausente em suas viagens para o Rio Pardo
era Bibiana quem tinha de ir atender a
freguesia. Juvenal um dia lhe dissera:
- O Rodrigo desse jeito vai mal. Gasta
demais e trabalha de menos.
Ela não fizera nenhum comentário limitarase
a baixar a cabeça. Nas raras
vezes em que ia à casa dos pais temia que
eles lhe falassem no marido por isso ficava
todo o tempo como que sobre brasas
ansiosa por ir embora. Notava porém que
apesar de tudo o pai se mostrava mais
carinhoso e menos severo que antes.
Decerto tinha pena dela. Não era só o pai.
Ela via no olhar e no jeito de falar das outras
pessoas que em Santa Fé se comentava a
vida de Rodrigo e se lamentava a sorte
dela. Um dia uma de suas amigas lhe viera
contar que o capitão tinha uma amásia
uma chinoca chamada Honorina neta da
Paraguaia. Ela saltara logo:
- Não acredito! E a outra:
- É engraçado. Todo mundo sabe todo
mundo vê.
- Mas não acredito.
- O pior cego é o que não quer ver. No
entanto ela sabia que era verdade.
Rodrigo dividia suas noites entre a mesa de
jogo e a casa da Honorina. Bibiana chegara
a ver uma noite a rapariga na
última festa do Espírito Santo toda vestida
de vermelho.
Tinha a pele cor de canela tranças
compridas negras e lustrosas e um jeito
disfarçado e arisco de olhar as pessoas
sem nunca encará-las direito. Era esquisito
- refletia Bibiana - mas ela não tinha
propriamente ciúmes do marido. Sabia que
ele gostava era de mulher que não se
contentava com uma só. Mais cedo ou mais
tarde havia de ficar também cansado de
Honorina e passaria para outra. O melhor
que ela tinha a fazer era fingir que não sabia
de nada. Contanto que ele não fosse
embora que ela pudesse tê-lo a seu lado -
contanto que ele continuasse a ser o seu
marido tudo estava bem.
E pensando nessas coisas Bibiana
pedalava a roca e fiava e de quando em
quando interrompia o trabalho para atender
a Anita ou para ralhar com Bolívar.
Seus pensamentos porém voltavam
sempre para o marido. Não podia
esquecê-lo quando ele estava ausente.
Aquilo era um vício. Havia pessoas viciadas
em pitar cigarro ou cachimbo pessoas
viciadas no jogo de cartas ou na bebida. O
vício dela era Rodrigo. Suportaria tudo se
sujeitaria a todos os rebaixamentos
contanto que ele não fosse embora.
Os habitantes de Santa Fé comentavam os
defeitos de Rodrigo mas se fossem justos
não deviam esquecer suas boas
qualidades. Ele era honesto leal e tinha
bom coração. Durante aqueles dois anos de
casamento - refletia Bibiana - aconteceram
muitas coisas que lhe revelaram o lado bom
do marido. O capitão gostava de ajudar os
pobres e era um mão-aberta incapaz de
fazer papel feio por causa de dinheiro. Um
dia passava a cavalo por uma casa quando
viu um branco espancando um escravo
apeou e espancou o branco deixando-o
deitado no chão quase sem sentidos. De
outra feita viu dois homens que em pleno
campo atacavam um viajante. Rodrigo
não conhecia nenhum deles mas achou
que não podia passar de largo. Dois contra
um é cobardia! - gritou. Saltou do cavalo
puxou a adaga e entrou na luta. Voltou para
casa trazendo o desconhecido que livrara
dos assaltantes. Estavam ambos com as
mãos e o rosto cheios de talhos de faca.
Chegaram sangrando mas sorrindo
recordando a briga e dando grandes
risadas. Fecharam-se na sala da venda e
tomaram juntos uma bebedeira.
Rodrigo não pode ver briga - dizia Juvenal
- porque ele logo compra a parada. E era
verdade. Se alguém maltratava um animal
em sua presença ele se enfurecia. Um dia
viu um índio chicotear um burro que
emperrado se recusava a andar. Não surre
a criatura!- gritou. O outro não lhe deu
ouvidos e continuou a maltratar o animal.
Rodrigo ficou vermelho precipitou-se para
o índio tirou-lhe o chicote das mãos e
começou a fustigar-lhe as costas os
braços as pernas até que o pobre-diabo
assustado desandou a correr. Essas
histórias - sabia Bibiana - eram contadas e
espalhadas pelo povoado e pelas
vizinhanças. Muitos as comentavam com
simpatia e concluíam: O capitão Cambará
é um homem de bom coração. Mas outros
deduziam que ele era antes de mais nada
um desordeiro. Bibiana porém preferia
resumir seus sentimentos numa frase: É
meu marido e eu gosto dele.
Em princípios de 1833 Santa Fé foi
sacudida por uma grande novidade: a
chegada de duas carroças conduzindo duas
famílias de imigrantes alemães as primeiras
pessoas dessa raça a pisarem o solo
daquele povoado. Os recém- chegados
acamparam no centro da praça e em breve
toda a gente saía de suas casas e vinha
bombear. Muitos dos santa-fezenses nunca
tinham visto em toda a sua vida uma
pessoa loura e aquela coleção de caras
brancas cabeleiras ruivas e douradas
olhos azuis esverdeados e cinzentos - era
uma
novidade tão grande que a manhã de
fevereiro mais parecia um dia santo com
quermesse cantigas e danças na frente da
igreja.
Os dois chefes de família foram
imediatamente ao casarão de pedra falar
com Ricardo Amaral Neto. Grupos cercaram
as carroças e alguns tentaram comunicar-se
com as mulheres e os filhos dos colonos
mas sem o menor resultado pois nenhum
dos estrangeiros parecia falar ou entender o
português.
Antes do anoitecer já havia informações
positivas sobre as duas famílias. Chamavase
Erwin Kunz o alemão alto magro de
rosto vermelho e sardento. Ia abrir uma
selaria no povoado. Tinha mulher e uma
filha cuja beleza deixou alguns dos homens
que a viram um tanto perturbados.
Teria uns vinte anos no máximo olhos dum
azul vivo e limpo e cabelos tão louros que
pareciam polvilhados de ouro. Tem cara de
imagem - disse um. É duma boniteza
engraçada -
comentou outro. E aqueles homens
habituados às suas mulheres de cabelos e
olhos castanhos ou negros - criaturas de
feições bem marcadas - ficavam um tanto
perplexos diante de Helga Kunz tão branca
e delicada que falava outra língua e se
vestia duma maneira diferente das mulheres
do lugar. Uns a miravam com desconfiada
insistência como que procurando decifrarlhe
o semblante.
Outros a avaliavam como fêmea olhavamlhe
os pés nus metidos em chinelos de
couro os seios pontudos. Houve um que
disse: Não troco as nossas chinas por essa
alemoa.
A outra família era a de Hans Schultz que
tinha comprado perto do povoado umas
terras onde pretendia plantar batatas milho
feijão e linho. Além da mulher Hans tinha
duas filhas e cinco filhos em idades que iam
de oito a dezoito anos.
- Como é que o pai sabe o nome de cada
filho? - perguntou um santa-fezense
a outro. - Todos têm a mesma cara. -
Decerto pela altura.
Riram-se olhando para aquelas
fisionomias vagas e sardentas coroadas de
cabelos que mais pareciam barba de milho.
Kunz e Shultz - que falavam um pouco de
português - fizeram compras na venda de
Rodrigo e pernoitaram com suas famílias
debaixo das duas carroças sob a grande
figueira. E muito tarde naquela noite o
padre Lara que não podia dormir saiu para
fora e começou a andar na frente da igreja.
Aproximou-se do acampamento dos
alemães parou a pouca distância dele e
ficou olhando. Era uma noite de quarto
crescente muito estrelada e fresca e o
vigário podia enxergar os colonos deitados
e adormecidos debaixo das carroças
enquanto os cavalos presos à soga
pastavam perto. Contou as pessoas: doze.
Viu ainda brasas vivas nas fogueiras que
eles haviam acendido para fazer o jantar. O
padre ficou pensando
naquelas criaturas que tinham vindo de tão
longe para tentar a vida naquele fim de
mundo. Pensou também em como deviam
achar estranho ficarem sob o governo dum
homem como o coronel Amaral e como
lhes deviam parecer rudes as caras
barbudas e morenas dos homens da
província e bárbara a língua que eles
falavam.
Serão protestantes? - perguntou o padre a
si mesmo. Não sabia mas tudo indicava
que sim. Esperaria o próximo domingo para
ver se eles vinham ou não à igreja.
As brasas luziam. Um dos cavalos escarvou
o chão. O vigário continuou seu caminho.
Sabia o que algumas pessoas diziam dele.
Chamavam-lhe lobisomem por causa de
suas caminhadas noturnas. Não fazia mal.
Assim de boca aberta todo de preto a
vaguear sozinho pela noite ele parecia
mesmo um lobisomem. Passou pela frente
da casa de Pedro Terra lançou-lhe um olhar
de soslaio e parou porque pela
primeira vez notava uma coisa curiosa: a
fachada com a porta ladeada pelas duas
janelas possuía uma fisionomia quase
humana. E aquela casa por mais absurdo
que parecesse tinha um semblante
parecido com o do dono: parado e triste.
Será que os homens constróem suas casas
à sua própria imagem?
Ou então será que as casas acabam
ficando parecidas com as pessoas que as
habitam? E o padre continuou seu caminho
sacudindo a cabeça resmungando e já
agora pensando em Rodrigo e na vida que
ele levava de perdição e vadiagem. Sabia
que seu negócio ia mal que a venda ficava
cada vez menos sortida. O pior era que ele
via aproximar-se o dia em que Juvenal
fatalmente teria de brigar com o cunhado.
O vigário passou pela frente do casarão dos
Amarais. O senhor de Santa Fé andava
agora assanhado com os acontecimentos
políticos. Falava-se em perturbação da
ordem. Os ódios partidários explodiam e
tudo indicava que
mais cedo ou mais tarde ia haver barulho.
Havia pouco chegara a Santa Fé um
homem contando que corria pela província
o boato de que o coronel Bento Gonçalves
do Partido Liberal se correspondia com o
general Lavalleja e estavam conspirando
para entregar a província aos castelhanos.
Rodrigo que ouvira a conversa pulou
vermelho e gritou.
- É uma mentira. Conheço o coronel Bento
Gonçalves! O homem se encolhera
intimidado.
- Bom moço não vamos brigar. Estou
contando o que ouvi.
- Mas é uma mentira repito - retrucou
Rodrigo. - E quem falar do coronel Bento
briga comigo.
O vigário caminhava e seus passos soavam
macios no chão. Um cão vadio atravessou a
rua à sua frente. Outro lobisomem - pensou
o padre. E olhou numa boca de rua para
aqueles campos que a imaginação das
gentes da
província povoava de duendes.
Aquela hora - sorriu o padre - decerto o
Negrinho do Pastoreio andava a repontar
sua tropilha de cavalos negros. Falava-se
muito nas salamancas principalmente na
do cerro do Jarau onde diziam haver
tesouros escondidos sob a guarda de feras
e fantasmas horrendos. Contavam que
muitos homens tinham conseguido entrar
nessa salamanca voltando de lá com a
guaiaca cheia de onças e muita gente
garantia ter visto essas moedas que
pareciam pequenos sóis. Havia outras
histórias: a de São Sepé o guerreiro índio
que trazia uma lua resplandecente na testa
a da Mãe do Ouro a da mulita e a da
teiniaguá a lagartixa que tinha um diamante
por cabeça e que nada mais era do que
uma malvada princesa moura que
desgraçava os homens. O padre Lara sorria.
Tudo aquilo eram invenções dos homens
que andavam sedentos de milagres. No
entanto esqueciam os milagres que os
santos tinham obrado.
Desses havia testemunho: não eram
produtos de nenhuma imaginação. Ele
conhecia muitos homens que não tiravam o
chapéu ao passar pela igreja nem tinham fé
em santos e anjos no entanto esses
mesmos homens esperavam um dia
encontrar uma salamanca acendiam velas
para o Negrinho do Pastoreio e acreditavam
em almas do outro mundo.
O padre Lara viu luz na casa de Chico Pinto
e aproximou-se da janela.
Olhou para dentro e vislumbrou homens em
torno duma mesa. Era a roda da bisca.
Reconheceu a voz de Rodrigo e pensou em
Bibiana com pena.
- A Ia fresca! - exclamava o capitão. - Estou
perdido. Outra voz:
- Uma vez é da caça outra do caçador.
Alguém puxou um longo pigarro
encatarroado. O padre Lara voltou para
casa pensando: Um lobisomem vê e ouve
coisas tristes quando sai a passear de
noite. Vê ouve e pensa. E concluiu: Não é
bom ser lobisomem nada bom.
Chegou a casa acendeu a lamparina
pegou o breviário e começou a ler até que o
sono veio de mansinho e lhe cerrou as
pálpebras. O livro caiu ao chão e a cabeça
do vigário pendeu sobre o peito e em breve
seu ressonar enchia o quarto.
Atrás do balcão Rodrigo olhava
melancolicamente para o trecho de rua que
a porta da venda enquadrava. Via lá do
outro lado o quintal dos Almeidas e para
além dele o campo verde e batido de sol -
uma sucessão de coxilhas onde azulavam
capões. De vez em quando passavam no
céu dum azul liso e intenso grandes
nuvens brancas. Rodrigo foi até a porta e
olhou para o alto. O vento trazia um cheiro
bom de capim e aspirando-o ele como
que se embriagava. O fedor de cebola alho
e banha que havia dentro da casa
nauseava-o. Meter-se naquele negócio tinha
sido a maior estupidez de sua vida. Estava
com a sensação de que o haviam
trancafiado num calabouço. Ia resignar- se
e ficar ali preso toda a vida? Imaginou- se
velho e asmático como o padre Lara a
pesar cereais cortar fumo e vender
cachaça aos copos enquanto os vinténs e
os cruzados pingavam na gaveta encardida.
Alguém entrou e disse:
- Lindo dia!
Rodrigo não respondeu. Estava de
olhos erguidos mas fechados recebendo
em cheio no rosto o sol quente e o vento
fresco. Pensava em como seria bom sair
pelo campo a cavalo a todo o galope
percorrer as invernadas tomar um banho
no lajeado e depois ficar deitado ao sol.
- Capitão!
Voltou a cabeça e viu um homem junto do
balcão.
- Que é que há? - perguntou contrariado.
- Me dê um pacotinho de purgante de maná
e um rolo de fumo.
Rodrigo despachou o freguês num
silêncio ressentido recebeu o dinheiro e por
puro hábito disse:
- Gracias!
De súbito o outro se lembrou:
- Ah! Quero também uma réstia de
cebola. Rodrigo franziu a testa:
- Raspa! - gritou. O homem estremeceu
ficou atarantado. Era um caboclo franzino
que trabalhava numa atafona. - Fora daqui!
- Mas capitão. - balbuciou ele.
- Qual capitão qual nada! - exclamou
Rodrigo. - Vá embora seu cachorro!
O outro fez meia-volta e saiu da venda
quase a correr. Um fogo ardia no peito de
Rodrigo pondo-lhe um formigueiro em todo
o corpo. Era uma sensação de angústia um
desejo de dar pontapés quebrar cadeiras
furar os sacos de farinha esmagar os vidros
de remédio e sair dizendo nomes a torto e a
direito.
Quando o caboclo lhe pedira uma réstia de
cebola ele de repente vira o
horror o absurdo da vida que levava. O
capitão Rodrigo Cambará que fora
condecorado com a medalha da cruz dos
militares e que possuía uma fé de ofício
honrosa o capitão Rodrigo que brigara em
várias guerras estava agora reduzido à
condição de bolicheiro: era da laia do
Nicolau.
Fechou a porta da venda saiu para o
quintal e começou a encilhar o cavalo.
Olhou o sol: devia ser umas onze horas
calculou. Apertou a cincha com fúria como
se quisesse partir o animal em dois. Bibiana
apareceu à porta dos fundos da casa com a
filha no colo e perguntou:
- Adonde vai?
- Não sei - respondeu Rodrigo sem olhar
para a mulher. Sem chapéu nem botas
montou.
- Volta pró almoço?
- Não sei.
Bateu com os calcanhares nas ilhargas do
seu zaino que rompeu a trote
pelo meio da rua rumo do norte. Em breve
o capitão viu o campo livre incitou o cavalo
e precipitou-o a todo o galope. O vento
batia-lhe na cara revolvia-lhe os cabelos
fazia-lhe ondular a camisa como uma
bandeira. Amo zaino velho! gritava ele
acicatando o animal com esporas
imaginárias. O zaino galopava e Rodrigo
aspirava com força o ar que cheirava a
capim e distância. Quero-queros voaram
perto guinchando. Longe uma avestruz
corria descendo uma coxilha. O capitão
começou a gritar um grito sincopado e
estrídulo bem como faziam os carreiristas
no auge da corrida. Era assim que os
soldados gritavam nas cargas de cavalaria.
Pena eu não ter trazido a espada! - pensou
ele. O procotó das patas do cavalo o vuu
do vento o guincho dos quero-queros -
tudo isso era música para seus ouvidos. De
repente Rodrigo sofreou o animal que
estacou no alto duma coxilha resfolgando e
sacudindo as crinas. Zaino velho de guerra!
Rodrigo
olhou em torno e avistou longe o lajeado
do Bugre Morto e teve vontade de tomar
um banho. Pôs o animal a trote e dirigiu-o
para lá. Em breve começou a ouvir o
murmúrio da água e depois de atravessar
um caponete chegou às margens do
lajeado cuja água faiscava como prata e
corria transparente sobre as pedras cor de
ardósia. Rodrigo apeou amarrou o zaino a
uma árvore despiu-se atirou-se no poço e
começou a nadar espadanando com muito
barulho.
Mergulhou ficou algum tempo debaixo
dágua depois emergiu bufando com os
cabelos colados na testa e caídos sobre os
olhos. No seu corpo dum branco rosado
gotas dágua fulgiam como diamantes. Um
cheiro de mel-de- pau lhe chegava às
narinas junto com todos os perfumes do
mato.
O capitão começou a cantar cantigas que
falavam em mulher. Pensou em Bolívar e
desejou que ele estivesse suficientemente
crescido para estar ali agora nadando em
sua companhia.
Pensou em Helga a filha do seleiro Kunz
que às vezes ia à venda fazer compras.
Seria bom se pudesse ter a alemãzinha com
ele no lajeado toda nua. Devia ter um corpo
branco como leite e seus cabelos
lembravam-lhe um trigal maduro que ele
vira num dia de sol nos campos de Cima da
Serra. Seria gostoso atufar as mãos
naquelas espigas douradas. Cada dia que a
rapariga vinha à venda ele lhe descobria um
novo encanto. No princípio fora a voz que
às vezes era grave e seca quase como de
homem mas de repente se fazia fina como
o som dum cincerro de égua madrinha e
aquela mudança - grave e agudo - lhe dava
assim uma impressão de quente e frio e
isso era uma coisa que lhe bulia com o
sangue. e Rodrigo também não cansava
de apreciar o contraste entre os cabelos cor
de puxa-puxa e os olhos dum azul de açude
em dia de céu limpo.
Deitou-se debaixo da pequena cascata e
ficou recebendo a água fria no peito nas
coxas e nas pernas e sentindo
contra as costas e as nádegas a dureza das
lajes. Agora se sentia melhor. Tinha fugido
da prisão. E ali sozinho e nu debaixo da
cascatinha já não podia acreditar que era
chefe de família que tinha mulher e dois
filhos - sim! - e um negócio. Que fosse
tudo pró diabo! Fechou os olhos e ficou
vendo nas pálpebras um campo vermelho
onde havia manchas flores e riscos
esverdeados azuis dourados e pretos.
Tornou a abrir os olhos e viu um rabo-depalha
frechar o ar e entrar na copa duma
árvore. Acima do chuá-chuá mole e regular
da água o capitão começava agora a ouvir
os ruídos do mato. Era bom. Os bugios
tagarelavam nas árvores e um pássaroferreiro
batia bigorna. De quando em
quando um sopro mais forte de vento fazia
o arvoredo crepitar. Tico- ticos ciscavam o
chão perto da água e por muito tempo
Rodrigo ficou olhando fascinado para um
sangue-de-boi que estava pousado num
galho seco e que se destacava muito
vermelho contra o
azulão do céu. Rodrigo ficou assim deitado
por longo tempo. Depois foi estender-se
sobre a grama das margens e ficou a secar
ao sol. Formigas lhe subiram pelo corpo e
ele se sentou para catá-las primeiro com
paciência depois às tapas num frenesi.
Ergueu-se de novo e entrou no mato à
procura do que comer. Encontrou alguns
sete-capotes e pôs-se a devorá-los ficando
com uma certa aspereza na boca. Quando
sentiu o corpo seco tornou a vestir-se
montou a cavalo e dirigiu-se para o rancho
da Paraguaia. Ao ouvir o ruído das patas do
cavalo Honorina saiu de casa e veio ao
encontro do capitão. Estava descalça de
vestido cor de maravilha e seus cabelos
reluziam bem como o rosto redondo de
grandes olhos pretos.
- Ué! - fez ela.- A esta hora? Não esperava.
- As coisas melhores são as que a gente
não espera minha prenda - respondeu
Rodrigo apeando e maneando
o cavalo. Enlaçou a rapariga pela cintura e
entrou com ela no rancho.
- Como vai velha? - gritou para a
Paraguaia que fumava a um canto seu
cachimbo de barro. A índia respondeu
apenas com um grunhido. No seu rosto
pregueado de rugas os olhos de sáurio
tinham um brilho frio e gelatinoso.
Continuou imóvel onde estava pitando em
calma.
O rancho cheirava a picumã e a terra úmida.
- Já comeu? - perguntou Honorina.
- Comi uns sete-capotes no mato -
respondeu Rodrigo.
- Tem passoca e arroz.
Mas Rodrigo já não pensava mais em
comida. Puxou Honorina para o quarto e
disse:
- Tira toda a roupa. Ela obedeceu.
A Paraguaia continuou a fumar ouvindo
agora os ruídos que vinham do outro lado
da repartição de pano. Seu rosto porém
não revelou a menor emoção. De vez em
quando ela cuspia no chão e depois sua
boca desdentada de novo se pregueava em
torno da haste do cachimbo. Ao cabo de
meia hora Honorina apareceu e disse
baixinho à avó:
- O capitão está sesteando.
A Paraguaia não respondeu. O cachimbo se
havia apagado e então ela estendeu a mão
magra e apanhou um tição debaixo da
trempe onde o arroz fervia numa panela de
ferro.
Por volta das cinco horas Rodrigo acordou
montou a cavalo e dirigiu-se para o
povoado de Santa Fé. Não tinha pressa por
isso deixou o animal seguir a passo. Sentia
agora saudade da mulher e dos filhos e
uma pontinha de arrependimento começou
a picá-lo. Era um egoísta um desalmado:
precisava mudar de vida cuidar melhor da
família e da venda. Mas que diabo! No fim
de contas não era escravo nem português
para passar a vida dentro de casa
vendendo cebola e alho. Era um soldado
um oficial. Talvez fosse melhor conversar
com Juvenal desfazer-se da venda e tratar
de outro negócio. Era mais divertido criar
gado fazer tropas. Ali estava! Ia ser
tropeiro. Um tropeiro viaja vê muitos
povoados e vilas e gente por este mundo
velho. E pensando nisso Rodrigo de
repente sentiu vontade de comer arroz- decarreteiro.
Olhou em torno. O sol declinava. Era uma
tarde calma com reflexos lilases como os
de certas cachaças. Na encosta verde
duma colina abria-se um grande
quadrilátero de terra avermelhada onde
algumas pessoas trabalhavam. Rodrigo
reconheceu a lavoura dos Schultz.
Lá estava toda a família a mourejar menos
a mãe que decerto tinha ficado em casa
com o filho de colo a preparar o jantar para
sua gente.
Ao aproximar-se da lavoura Rodrigo ia
pensando naqueles imigrantes.
Fazia meses que estavam no
povoado e viviam quietamente sua vida.
Trabalhavam de sol a sol desde o filho mais
moço de oito anos até o velho Hans. Uma
madrugada quando voltava da casa de
Honorina Rodrigo encontrara na estrada o
batalhão do Schultz que ia para o
trabalho
cada um deles levava a sua enxada e uma
lata com comida. Iam todos de tamancos e
tinham nas cabeças chapéus de palha de
abas largas. Rodrigo não pôde deixar de
sentir um certo mal-estar quando passou
por eles. Na província as gentes antigas
afirmavam que trabalho é coisa honrosa e
necessária e muitos continentinos olhavam
com desprezo para os vagamundos e os
índios vagos. Diziam que Deus ajuda
quem cedo madruga.
Pois Deus havia de ajudar os Schultz! -
refletiu Rodrigo. Naquela madrugada mal o
sol começava a raiar lá se iam eles para a
lavoura falando muito alto a sua língua
doida e dando grandes risadas. Rodrigo
buscara consolo num
pensamento que lhe vinha com freqüência à
cabeça: A vida vale mais que uma
ponchada de onças. No fim de contas eles
eram estrangeiros e tinham vindo com a
tenção de encher os bolsos de dinheiro
para depois voltarem para sua pátria. E por
falar em dinheiro - refletira - ele daria de
bom grado muitas moedas de ouro para ter
uma noite em sua cama a filha de Erwin
Kunz.
Agora pela primeira vez Rodrigo Cambará
via a família Schultz em plena atividade.
Aquilo era até bonito. O sol - que ficava
mais alaranjado à medida que caía - atirava
sua luz sobre a lavoura deixando mais vivo
o vermelho da terra. Era bom a gente ver
aquelas gentes de pele clara e roupas de
muitas cores inclinadas a virar a terra com
a cara escondida pela sombra dos chapéus.
Quando Rodrigo passou Hans Schultz
retesou o busto ergueu a enxada e
cumprimentou-o. O capitão fez um sinal
com a mão e gritou:
- Boa tarde!
Sua voz como que subiu a encosta e ele
teve a impressão de que se sumia no ar
antes de chegar aos ouvidos dos alemães.
Meteu o calcanhar nas ilhargas do cavalo e
se foi.
O ano de 1833 aproximava-se do fim. A
população de Santa Fé estava alvorotada
pois confirmara-se a notícia de que em
1834 o povoado seria elevado a vila. No
entanto o assunto preferido de todas as
rodas era a política. Gente bem- informada
vinda de Porto Alegre e do Rio Pardo
contava histórias sombrias. Depois da
abdicação de Dom Pedro I as coisas na
Corte andavam confusas. Seu filho o
príncipe Dom Pedro não podia ser coroado
porque era muito criança. Ali mesmo em
Santa Fé bem como acontecia nas
carreiras as pessoas tomavam partido. Uns
eram pela maioridade outros achavam que
o melhor mesmo era que uma junta de
homens direitos e sábios ficasse no
governo. A princípio todos esperavam que
com a abdicação de Pedro I a situação
mudasse pois achavam que sendo o
imperador português não podia deixar de
puxar brasa para o assado de Portugal. Mas
haviam-se passado mais de dois anos e
tudo continuava como antes. Bento
Gonçalves acusado de estar negociando
com Lavalleja a anexação da província à
Banda Oriental fora chamado à Corte para
se defender dessas acusações e voltara de
lá não só completamente desagravado
como também com honras e privilégios
novos.
Além disso trazia a seus correligionários do
Partido Liberal a promessa de que um filho
da própria província Fernandes Braga seria
nomeado governador.
Muitas vezes o padre Lara ia conversar com
o coronel Ricardo no casarão de pedra e
vinha de lá com notícias frescas que
transmitia a alguns amigos na venda do
Nicolau ou na do capitão Rodrigo. O
coronel Amaral inclinava-se ora para o lado
do Partido Restaurador que desejava a
volta de Dom Pedro I ao trono ora para o
Partido Liberal de Bento Gonçalves que se
opunha àquele. Os restauradores tinham
fundado a Sociedade Militar e Bento
Gonçalves trouxera do Rio de Janeiro a
promessa do governo central de impedir o
funcionamento desse clube que os liberais
classificavam de retrógrado.
Tudo parecia resolvido quando o
comandante militar da província Sebastião
Barreto de novo tentou reerguer a
Sociedade. Bento Amaral - que agora era
representante em Santa Fé do juiz de paz
de São Borja - chegara havia pouco de
Porto Alegre e contava que a Câmara
Municipal dera seu apoio aos liberais e que
por sua vez o presidente da província
censurara esse pronunciamento da Câmara.
Nas ruas da cidade liberais e restauradores
discutiam diziam-se nomes
engalfinhavam-se a tapas e socos. Os
restauradores chamavam os liberais de
farroupilhas e pés-de-cabra. Os liberais
retrucavam chamando seus adversários de
retrógrados galegos caramurus.
Ninguém se entendia mais. E - concluía
Bento Amaral - a coisa estava muito preta.
O padre Lara andava inquieto porque tudo
indicava que ia rebentar uma guerra civil.
- Que rebente! - exclamou um dia Rodrigo
exaltado. - Quanto tempo faz que esta
gente não briga? As espadas e as lanças já
estão enferrujadas e os homens estão
ficando molengas.
O padre porém lembrava-se de outras
guerras e sacudia a cabeça aflito. E um
anoitecer vendo a família de Hans Schultz
passar em fila indiana de volta do trabalho
a cantar uma cantiga alemã ele refletiu:
- Esses sim é que são felizes. Não sabem o
que está se passando e se vier a guerra
não terão nada a ver com ela porque são
estrangeiros.
Outro felizardo era o Erwin Kunz -
conhecido agora no povoado como o
Serigote . Passava os dias a fazer
lombilhos e a bater sola enquanto a mulher
e a filha faziam doces e cucas cujo cheiro
apetitoso o padre às vezes sentia ao passar
pela casa do seleiro.
Helga que todos conheciam como a filha
do Serigote parecia ficar cada vez mais
bonita e gostava de andar com lenços de
cores muito vivas amarrados na cabeça.
A casa de Hans Schultz e de Erwin Kunz
ofereciam um contraste nítido quando
comparadas com todas as outras do
povoado. Eram graciosos chalés de
madeira muito limpos que tinham até
cortinas e vasos de flores nas janelas.
Pouca gente do povoado havia entrado
nelas mas os poucos que as visitavam
diziam que lá dentro até o cheiro das coisas
era diferente. O que chamava também
muito a atenção dos santa-fezenses era os
jardins bem-cuidados que havia na frente
de ambos os chalés com seus canteiros
caprichosos e as suas flores. Estrangeiro é
bicho esquisito - comentavam os naturais
do lugar.
No primeiro abril que os alemães passaram
em Santa Fé todos acharam muito
engraçada a maneira como eles festejaram
sua Páscoa. Contava-se que ao acordar as
crianças encontraram debaixo de suas
camas pequenos cestos em que havia
ninhos de palha cheios de ovos de galinha
pintados de amarelo azul vermelho e
verde. Os filhos de Hans Schultz afirmavam
que se tratava de ovos de coelho mas um
caboclinho da casa vizinha de pele terrosa
e ventre túmido que costumava brincar nu
no seu quintal observou céptico quando
lhe contaram a história: Coelho não bota
ovo. Os meninos dos cabelos de fogo
riram muito quando o pai lhes traduziu as
palavras do pequeno brasileiro.
E na véspera do Natal de 1833 os que
passaram à noite pela casa de Schultz
tinham visto na sala da frente uma pequena
árvore toda coberta de flocos de
algodão e cheia de velas acesas. Dizia- se
que Hans com barbas postiças e metido
num camisolão vermelho trouxera
presentes para os filhos dentro dum saco.
Aos poucos as coisas se explicaram.
Aquele era um costume alemão: o velhinho
barbudo chamava-se Weihnachtsmann e o
Menino Jesus era conhecido na Alemanha
como Christkind.
O padre Lara comentou na loja de Rodrigo:
- Isso tudo pode ser muito interessante
mas eu fico com o presépio. É mais bonito
e muito mais nosso.
Eu fico com a Helga - pensou Rodrigo que
sentia crescer seu desejo pela rapariga.
Na noite de Ano-Bom houve uma festa
grande na praça do povoado com
quermesse jogos e fandango. Estavam
todos muito alegres porque a Assembléia
Provincial tinha aprovado a resolução que
elevava Santa Fé a vila e a desmembrava
do município de Cachoeira.
Anunciava-se que em fins de janeiro
haveria ali uma eleição para escolher os
membros da primeira Câmara Municipal e
que dentro de poucas semanas seria criado
um serviço regular de correio entre Santa
Fé Rio Pardo e São Corja!
Razões havia e de sobra para aquela festa.
E a praça em cujo centro foi acesa uma
grande fogueira desde o anoitecer se
encheu de gente e do som de gaitas violas
e risadas.
Quando à meia-noite o padre Lara mandou
tocar sino para anunciar que o mundo
entrava no ano da graça de 1834 a gritaria
começou. As pessoas se abraçavam os
homens davam tiros para o ar e o sino da
capela badalava desesperadamente como
se estivesse dando um alarma de incêndio.
Fizeram uma roda muito grande ao redor da
fogueira e começaram a andar e a
desandar pulando e cantando. Depois
dançaram várias danças: a meia-canha a
tirana o tatu a chimarrita.
De sua casa onde tinha ficado a cuidar dos
filhos Bibiana escutava a
música e as vozes. Sabia que Rodrigo
estava no meio daquele povaréu dançando
e cantando. Não se apoquentava com isso.
Ao contrário: queria que ele se divertisse
pois o coitado andava cada vez mais
inquieto. O negócio ia mal: as despesas
aumentavam a freguesia escasseava.
Juvenal queixava-se de que Rodrigo perdia
muito no jogo e ameaçava deixar a
sociedade. Assim - concluía Bibiana - era
melhor que Rodrigo se distraísse pois
enquanto estava dançando não jogava nem
andava metido com a neta da Paraguaia.
Sentado na frente da capela o padre Lara
olhava as danças mas pensava na guerra.
O coronel Ricardo lhe dissera que a coisa
estava pra estourar mais dia menos dia.
Levantou-se e começou a passear por entre
as gentes em busca de Rodrigo. Nunca
estava sossegado quando sabia que
aquele diacho andava solto. Olhou em
torno e não viu o amigo.
Pouco tempo depois alguém gritou: Que
cante o capitão Rodrigo! Muito bem! -
aplaudiram vários homens batendo palmas.
Capitão! Onde está o capitão? Cabeças
se voltaram para todos os lados
procurando. Rodrigo porém não aparecia.
Por onde andará esse diacho? - perguntou
o vigário a si mesmo.
Ninguém sabia. Decerto está na casa da
china - refletiu o padre com melancolia e
uma sombra de remorso. Tinha consciência
de haver contribuído para a desgraça de
Bibiana. Não podia compreender como um
homem branco e limpo pudesse deixar-se
enfeitiçar por uma rapariga que pouco
faltava para ser mulata.
Naquele mesmo instante atrás do
cemitério Rodrigo contemplava o corpo nu
de Helga Kunz. Tinham-se amado - fazia
poucos minutos - com uma fúria que o
vinho que ambos haviam bebido na festa
contribuíra para aumentar. Agora de pé o
capitão olhava para a
rapariga que estava estendida sobre o
capim. Como era branco aquele corpo! E
como os beijos da filha do Serigote
tinham um gosto diferente dos de Honorina!
Rodrigo sentia-se tão feliz que tinha
vontade de gritar. Helga não falava. Poucas
palavras sabia de português. E quando a
tivera nos braços ela lhe dissera coisas em
alemão - e essa língua estranha soara dum
jeito que o deixara mais excitado.
Rodrigo tornou a deitar-se junto da rapariga
e fez que ela pousasse a cabeça sobre o
braço esquerdo que ele estendera no chão.
Os cabelos dela tinham um cheiro doce.
Nunca em toda a sua vida ele dormira com
uma mulher tão loura tão branca e tão
limpa. Ergueu os olhos e viu o escuro muro
de pedra do cemitério. Os mortos não têm
olhos para ver - refletiu - nem ouvidos para
ouvir nem boca para falar. Os mortos não
podem amar.
Era bom estar vivo! De vez em
quando o vento trazia de Santa Fé os
rumores da festa. E as estrelas brilhavam no
céu.
No dia seguinte alguém que vira Rodrigo
sair de Santa Fé a cavalo rumo da coxilha
do cemitério levando a filha do Serigote
na garupa passara a sensacional notícia
adiante. E por alguns dias o escândalo teve
a força de empurrar para um segundo plano
o assunto política e até os boatos de
revolução. A história chegou aos ouvidos do
padre Lara dos Amarais e finalmente de
Bibiana e Pedro Terra. Para o padre Lara a
coisa não tivera propriamente o caráter de
novidade pois ele sabia que naquela noite
de Ano-Bom o capitão Rodrigo andava
fazendo mais uma das suas só não
esperava que fosse com Helga Kunz.
Encolheu os ombros num comentário
silencioso e concluiu para si mesmo: ela é
protestante. O confessionário faz muita falta
para essa gente. Ao saber do escândalo
Bento Amaral ficou muito
vermelho a cicatriz de seu rosto tomou uma
cor esbranquiçada e começou a comichar.
Ficou a pensar no que ele como delegado
do juiz de paz devia fazer. Se a coisa
continuasse teria de chamar Rodrigo
Cambará à sua presença para repreendê-lo.
Mas a idéia de se ver de novo frente a frente
com aquele homem que ele detestava e de
certo modo temia não lhe era nada
agradável. A simples menção daquele nome
lhe causava um mal-estar insuportável. E
dizem que é amigo de Bento Gonçalves! -
comentou o coronel Ricardo com um tom
de voz cheio de intenções secretas. Queria
dizer com isso que não perdia o homem de
vista e no caso de os pés-de-cabra
tentarem alguma mazorca mandaria
prender o capitão antes de ele ter tempo de
dizer água. Pedro Terra repeliu a pessoa
que lhe contou a história: Não quero saber
de nada. Esse homem pra mim não existe.
E no dia em que ficou sabendo da aventura
amorosa do genro
deixou a olaria e saiu a passear pelo campo
sem rumo certo para esquecer as mágoas.
Mas Bibiana não lhe saiu um instante
sequer do pensamento.
Recordou o tempo em que ela era menina
tinha uma pele fresca uma fisionomia
juvenil: agora lá estava envelhecida com
um filho no colo outro agarrado às saias e
o terceiro já a crescer-lhe no ventre. Esses
eram assuntos que ele tinha vergonha de
comentar com as outras pessoas até
mesmo com Arminda por isso falava
sozinho conversava com o vento que
carregava suas palavras para longe.
Bibiana recebeu a notícia como um soco no
peito: ficou por um instante sem respiração.
Estava acostumada às patifarias do marido:
sabia que quando ia ao Rio Pardo dormia
com outras mulheres. Tolerava que ele
sustentasse a casa da Paraguaia e
passasse até algumas noites com Honorina.
Mas com Helga a coisa podia ser diferente:
Rodrigo era capaz de perder a cabeça. A
rapariga era moça e bonita. E o fato de ser
estrangeira de falar uma língua esquisita
como que lhe dava aos olhos de Bibiana um
certo ar de feiticeira. Ela ouvia falar nas
histórias da teiniaguá. Pois a princesa
moura que o diabo fizera virar lagartixa
devia ter uma cara linda e malvada como a
de Helga Kunz. Fiando e cantando para
Anita dormir e sentindo os movimentos do
outro filho no ventre de quando em
quando através da porta Bibiana lançava
um olhar para Bolívar que brincava no
quintal com Florêncio o filho de Juvenal e
pensava aflita no que devia fazer para evitar
que a alemoa lhe roubasse o marido e
como não atinasse com nenhum remédio
chorava e chorando continuava a fiar a
cantar e a esperar.
Depois daquela inesperada noite com
Helga Rodrigo ficara alvorotado desejando
a segunda a terceira e muitas outras noites.
E a simples perspectiva de ter uma mulher
cor de leite num dia e uma mulher cor de
canela noutro enchiao
duma alegria que lhe tornava cada vez
mais difícil passar as horas na venda. Mas
aconteceu que depois da noite de Ano-Bom
não pudera mais nem aproximar-se de
Helga. A rapariga andava arisca e quando
passava pela venda nem sequer olhava
para ele. O capitão inventava estratagemas
para falar com ela. Foi um dia à selaria de
Kunz para encomendar um serigote e ficou
conversando longamente com o alemão na
esperança de ver-lhe a filha. Mas não viu
ouviu-lhe apenas a voz no fundo do chalé.
Voltou para casa decepcionado e sua
decepção se transformou numa espécie de
ressentimento e o ressentimento em fúria
quando um dia se espalhou a notícia de que
chegara à vila o noivo de Helga um alemão
grande de barbas louras e olhos claros.
Morava em São Leopoldo onde tinha uma
chácara e vinha buscá- la para a boda.
Helga foi-se com ele pois o casamento ia
ser feito naquela colônia
por um pastor protestante. E quando a
filha do Serigote montou a cavalo e partiu
em companhia do noivo para empreender
uma viagem que levaria muitos dias e
muitas noites os moradores de Santa Fé
trocaram perguntas e comentários atônitos
ou maliciosos: Mas ela vai sozinha com o
noivo? Vão casar só em São Leopoldo.
Cruzes que gente! Também depois do
que aconteceu com o capitão Rodrigo.
Mas Chico Pinto julgou resumir numa frase
a explicação de tudo aquilo: Estrangeiro é
bicho sem- vergonha.
No dia em que Helga partiu Rodrigo tomou
uma grande bebedeira e nas semanas que
se seguiram aliviou no corpo da chinoca cor
de canela a saudade da alemã cor de leite.
Tratou Bibiana e os filhos com impaciência
irritada cuidou mal do negócio mergulhou
fundo no jogo.
Metia-se em carreiras apostava alto e às
vezes provocava brigas. Nos fundos
da venda do Nicolau reuniam-se tropeiros e
peões que bebiam cachaça e jogavam
osso: Rodrigo misturava-se com eles e lá
ficava durante horas a jogar a blasfemar e a
contar histórias de guerras mulheres
cavalos e apostas. E em certas ocasiões na
roda de bisca ou de voltarete quando
jogava com algum viajante desconhecido
cuja cara lhe parecia suspeita antes de
começar o jogo desembainhava
ostensivamente a adaga e cravava-a na
mesa ao alcance da mão como uma
advertência que já era também uma
provocação.
O inverno daquele ano de 34 foi duro de
grandes geadas e chuvas longas.
Numa noite de tormenta Anita que havia
semanas andava adoentada piorou
subitamente e Bibiana mandou chamar a
mãe que fez a criança tomar seus chás e
aplicou-lhe seus linimentos.
- Onde está o Rodrigo? - perguntou Dona
Arminda.
- Saiu - respondeu a filha sem erguer
os olhos. Balouçava nos braços a filha que
muito pálida tinha a boca entreaberta as
pálpebras azuladas a respiração difícil.
- Aonde é que ele foi?
Bibiana não respondeu. Ninava a criança e
cantava baixinho não porque achasse que
isso ia ajudar a criaturinha mas porque era
a única coisa que podia fazer e um pouco
também porque era hábito. Nenhum dos
curandeiros da vila havia acertado com o
remédio. Ninguém sabia o que a criança
tinha. Fazia quase um mês que ela
definhava aos poucos - nenhum alimento
lhe parava no estômago e agora Anita
estava que era só pele em cima dos ossos.
Tinham tentado tudo: simpatias
benzeduras promessas.
- Aonde é que ele foi? - repetiu Dona
Arminda. Bibiana continuava a sacudir a
filha dum lado para outro.
- Está na casa do Chico Pinto.
- Jogando?
Bibiana sacudiu afirmativamente a cabeça.
Depois com todo o cuidado pôs a filha no
berço e cobriu-a com um pelego.
- A coitadinha está gelada. - murmurou
botando as costas da mão na testa de
Anita.
Dona Arminda inclinou-se sobre a neta
mirou-a longamente e depois murmurou:
- Essa criança vai morrer.
As palavras caíram como geada no peito da
mãe. Por um instante se fez silêncio e as
duas mulheres ficaram escutando o uivar do
vento. Dona Arminda acabava de dizer o
que Bibiana temia o que ela se esforçava
por não reconhecer. Anita ia morrer. Era
questão de dias talvez de horas. Estava já
ficando fria e roxa. De súbito como que
compreendendo o horror da situação
Bibiana precipitou-se para a filha encostou
o rosto no peito dela e procurou
escutar-lhe as batidas do coração.
- O coraçãozinho dela não está batendo
mais mamãe! Dona Arminda apanhou um
espelho aproximou-o da boca entreaberta
da criança e ali o deixou por alguns
segundos. Trouxe-o depois para perto da
lâmpada e examinou-lhe o vidro: estava
embaciado.
- Está respirando - disse. - Mas é melhor
mandar chamar o Rodrigo.
- Inácia! - gritou Bibiana.
A cozinheira índia apareceu enrolada num
xale os olhos como sempre lacrimejantes.
- Vá na casa do seu Chico Pinto e diga pró
capitão Rodrigo vir ligeiro.
A Anita está muito mal.
Sentado à mesa de jogo com as cartas
abertas em leque nas mãos Rodrigo
recebeu o recado e murmurou:
- Diga pra Dona Bibiana que já vou.
Mal porém a índia desapareceu ele a
esqueceu e esqueceu também o recado a
filha a mulher a casa tudo.
Porque aquele jogo o apaixonava e porque
ele estava com sorte aquela noite. A parada
era grande e os outros três homens que se
achavam ali ao redor da mesa estavam
perdendo.
- Que potra! - exclamou um deles. Rodrigo
sorria com os olhos postos nas cartas.
De vez em quando vinha um escravo servir
cachaça com mel que o capitão tomava em
longos sorvos. E à medida que o álcool lhe
ia subindo à cabeça ele ficava ainda mais
exaltado as ideias se lhe tornavam
surpreendentemente claras tão claras
como caninha destilada em alambique de
barro.
Pensamentos que nada tinham a ver com o
jogo às vezes lhe relampejavam na mente.
Juvenal queria desmanchar sociedade.
Pois que desmanchasse! Fosse pró diabo!
Não precisava dele não precisava de
ninguém. Estava ganhando dinheiro estava
de sorte ia levantar-se
dali com a guaiaca gorda de patacões
cruzados e onças. Pagaria todas as dívidas
atiraria o dinheiro na cara dos credores. E
depois. Depois viria a guerra. Era mesmo
bom que viesse a guerra. Não havia nada
melhor que uma guerra para resolver todos
os problemas. Conhecia outros homens que
quando estavam quebrados pediam a Deus
uma revolução assim como sapo pede
chuva. Guerra era remédio para tudo.
- Jogue capitão.
- Lá vai e los arrebento!
Era bom o som da cachaça caindo no
copo. O cheiro também era bom. Ele olhava
ora para as cartas que tinha na mão ora
para as caras dos homens alumiadas pela
lamparina que fumegava em cima da mesa.
O tempo passava. Como o tempo voa -
refletiu Rodrigo - quando a gente está com
uma mulher ou numa mesa de jogo! Na
venda o tempo se arrastava como lesma.
- Vossuncê está com sorte hoje capitão.
- Mandei me benzer por uma negra velha.
Bateram na porta. Chico Pinto foi abrir.
- Um recado pra vosmecê capitão.
- Que venha!
Era um rapazote filho dum vizinho.
- Capitão Dona Bibiana mandou dizer
pra vosmecê ir pra casa. A sua filha está
muito mal.
Aquela voz parecia vir de muito longe e as
palavras que ela dissera não tinham sentido
muito claro. Sua filhinha está muito mal.
Muito mal.
Muito mal.
- Já vou! - disse Rodrigo. - Mais uma mão.
Feche a porta Chico. O minuano está
danado.
O vento entrava gelando a casa. Um
homem tossiu. A chama da lamparina
dançou. Chico Pinto fechou a porta.
- Não é bom vosmecê ir pra casa? -
perguntou meio bisonho.
- Não sou curandeiro.
- Mas é pai.
- Cuide de sua vida! Sente e dê as
cartas.
Chico Pinto suspirou e em silêncio tornou a
sentar-se. O jogo recomeçou.
O tempo passava Rodrigo sentia a bexiga
inchada e dentro do peito uma fita de fogo
que parecia subir e descer dando-lhe um
enjôo. A boca tinha um gosto amargo e sua
saliva estava grossa. Melhor era parar de
beber. Mas não parava. Podia erguer-se
esvaziar a bexiga e voltar. Mas não fazia
isso estava chumbado àquela cadeira
preso ao jogo fascinado. E quando
começou a perder sua irritação cresceu.
- Que macaca! - exclamou ele. - Principiei
tão bem.
E entraram numa nova mão. Rodrigo
examinou as cartas cuspiu para o lado
disse um palavrão. Os outros homens
falavam baixo esfregavam a sola das
botas no chão. E quando ficavam em
silêncio ouvia-se o vento lá fora.
- Deve ser tarde - disse um dos jogadores.
- Só galinha é que dorme cedo - retrucou
Rodrigo. Um outro soltou uma gargalhada.
- Vosmecê ri agora porque está ganhando -
observou Chico Pinto.
- Ué amigo também sou filho de Deus não
sou?
Duas horas depois Chico Pinto abafou um
bocejo olhou o relógio e disse:
- Quase quatro. Vamos deixar o resto pra
amanhã?
- Qual nada! - vociferou Rodrigo. -
Vosmecês me levaram todo o dinheiro me
deixaram pelado. Não saio daqui sem tirar
pelo menos o dinheiro que trouxe.
Os outros consultaram-se com os olhos.
- Está bem - assentiu Chico Pinto. Fizeram
uma pausa antes de
continuar o jogo. Os homens levantaramse
foram até o fundo da casa e voltaram.
Um deles disse:
- Está uma noite medonha.
Noite medonha. Noite medonha. Rodrigo
não se erguia. Não sabia que era que o
prendia àquela cadeira. Uma teimosia uma
vontade de contrariar os outros um medo
de. Medo de quê? Escutou o vento. Sua
filhinha está muito mal.  Pois que esteja.
Mulher não faz falta no mundo. Que morra!
As mulheres são falsas. Helga Kunz é uma
cadela. Que morra! Não sou curandeiro.
Melhor é não ver nada. Não tem mais
remédio.
É questão de horas. Não me adianta nada ir.
Não gosto de choro. Um dia a guerra vem.
Tudo se resolve. A guerra e o tempo.
Remédio pra tudo.
Apanhou a garrafa que tinha a seus pés e
tornou a encher o copo e a beber. Cachaça
com mel e limão fazia bem ao peito.
Chico Pinto deu as cartas. Jogaram
mais uma mão e Rodrigo perdeu o que não
tinha. O dono da casa levantou-se e disse:
- Agora vosmecês vão ter paciência. Vai
clarear o dia.
- No inverno o dia clareia às sete. -
retrucou Rodrigo.
Mas ergueu-se também. Botou na cintura a
pistola que mantivera no chão junto de sua
cadeira e a adaga que cravara na terra ao
lado da pistola e ao alcance da mão. Enfiou
o poncho e saiu. A ventania esbofeteou-lhe
a cara e ele começou a caminhar
lentamente rumo de casa. Estava tudo
escuro mas Rodrigo prosseguia levado
pelo instinto. Não havia luz em nenhuma
das casas do povoado. Suas botas
atolavam-se na lama. O céu estava negro
como carvão e as árvores sacudidas pelo
vento pareciam gemer - ai ai ai ai. Nos
pensamentos de Rodrigo também havia um
negror de confusão.
Estava cansado irritado mas não
queria dormir.
Ao aproximar-se de sua casa viu um risco
de luz por baixo da porta.
Então de repente compreendeu a situação.
Tinham-no chamado porque a filha estava
mal e ele não atendera ao chamado. Uma
paixão doida pelo jogo prendera-o à mesa.
Já agora ele não sabia como fora capaz de
fazer aquilo. Amava a família não era
nenhum monstro daria um braço uma
perna um olho para salvar a vida dos filhos
da mulher de qualquer amigo.
Parado ali na rua recebendo na cara o
vento gelado ele pensava essas coisas e
olhava para a porta de sua casa. Depois
aproximou-se dela e abriu-a devagarinho. A
lamparina estava à beira da cama onde
deitada ao lado de Bolívar que dormia
Bibiana chorava mansamente enquanto
Dona Arminda lhe passava a mão pelos
cabelos. Rodrigo aproximou- se do berço
da filha e viu que Anita tinha a cabeça
coberta por um lençol. Ia erguer o braço
para descobrir o rosto da criança
quando ouviu uma voz de homem:
- Faz mais duma hora que a menina morreu.
Só então Rodrigo percebeu que havia outra
pessoa na peça. Dum canto escuro
avançou um vulto. Era o padre Lara.
- Mas não mandaram me avisar! - exclamou
Rodrigo com voz rouca e sem pensar bem
no que dizia. Suas palavras morreram no ar.
Ele olhou primeiro para o padre e depois
para Dona Arminda. De repente um soluço
lhe rompeu do peito e ele caiu sobre uma
cadeira chorando desatadamente e
cobrindo o rosto com as mãos.
Quando agosto entrou e Bibiana se
preparou para ter o filho Pedro Terra
mandou dizer-lhe que se ela quisesse voltar
para casa ele a receberia de bom grado.
Dona Arminda foi a portadora do recado. A
filha respondeu:
- Diga pró papai que muito obrigado. Mas
meu lugar é aqui.
Não queria abandonar Rodrigo.
Nem lhe guardava rancor pelo que ele
fizera. Depois daquela noite horrível em que
Anita morrera ele tinha mudado por
completo. Vivia em casa a seu lado
tratando-a com todo o carinho e não bebia
nem jogava mais. Tomava um novo
interesse pela venda e se os negócios não
iam bem - concluía Bibiana - não era por
culpa do coitado mas sim da situação
geral. Ninguém queria pagar as contas pois
só se falava em guerra civil.
Rodrigo não abandonou a cabeceira da
cama da mulher desde o momento em que
as dores do parto começaram a vir- lhe
mais fortes e com menores intervalos até o
instante em que a criança nasceu. Ele temia
um mau sucesso por causa da comoção
que a morte de Anita causara a Bibiana.
Mas tudo correu bem e a parteira a mulata
Teresa disse rindo:
- Pistola boa não nega fogo.
Rodrigo saiu contente e foi levar a notícia
ao padre:
- É outra menina! - exclamou com os
olhos velados de lágrimas.
E permitiu-se beber um copo de cachaça
para festejar o acontecimento.
- Graças a Deus tudo correu bem.
O padre não dizia nada. Era com certo
constrangimento que agora via Rodrigo.
Depois de tudo que acontecera não lhe era
fácil encarar o homem. No entanto ainda
não lhe queria mal. O diacho tinha um
encanto tão grande que tornava às outras
pessoas difícil não gostar dele. Eu só queria
saber - pensava às vezes o vigário - se o
Pedro tem mesmo raiva do genro ou se está
só fingindo.
Rodrigo saiu à rua para anunciar aos
amigos o nascimento da filha.
Quando lhe perguntaram como ia chamarse
respondeu:
- Leonor.
- Nome de alguma pessoa da família de
vosmecê?
- É - mentiu Rodrigo. - Da minha mãe. Não
era. Leonor era o nome duma
mulher de trinta anos que ele amara no Rio
Grande quando tinha apenas dezoito. Havia
sido um amor distante pois ela nunca lhe
correspondera e acabara casando com
outro.
O padre Lara batizou a menina naquele
mesmo agosto frio e úmido. E de novo
Bibiana se sentiu feliz ao repetir com Leonor
o que já fizera com Bolívar e Anita. Isso e o
trabalho da casa ajudaram-na a esquecer
as lembranças tristes e um pouco o medo
do futuro. E naqueles dias sombrios de
agosto ouvia- se sempre no quarto dos
fundos da venda o ruído regular da roca. A
mulher de Juvenal levava às vezes Bolívar
para sua casa a fim de que o menino
brincasse com Florêncio. Os dois primos
cresciam juntos brigavam ou brincavam um
com o outro paravam rodeios com bois
imaginários que eram ossos de galinha
sabugos de milho ou pedras montavam em
seus cavalos que eram cabos de vassoura
ou faziam casas de barro no
fundo do quintal.
O padre Lara às vezes olhava para o rosto
de Bolívar e tentava descobrir nele traços
do pai. Encontrava-os vivos e ficava meio
apreensivo.
Restava saber se o menino tinha herdado
também o gênio do capitão.
Quando Bolívar fazia uma travessura o
vigário ria e a risada se emendava com a
tosse e a tosse deixava-o afogado e assim
meio engasgado com os olhos cheios de
lágrimas ele dizia sincopadamente:
- Este alarife. Este alarife.
Naquelas noites de inverno o padre Lara
não podia sair em suas caminhadas
noturnas por causa do mau tempo. Por isso
ficava em casa lendo os jornais de Porto
Alegre - alguns de data muito atrasada -
que amigos lhe mandavam quando havia
portadores. E à luz duma vela os óculos na
ponta do nariz ele lia relia e treslia. A
situação não podia ser pior. Atacava-se o
presidente da
província o dr. Fernandes Braga que havia
tomado posse do cargo em maio daquele
ano. Dizia-se que quem realmente mandava
no governo era o irmão do presidente o juiz
de direito de Porto Alegre um homem que
os liberais acusavam de retrógrado
vingativo e autoritário. Todos haviam
recebido o novo presidente com simpatias e
esperanças mas ao cabo de pouco tempo
ele pusera as unhas de fora: começara a
perseguir os liberais e a encher as cadeias
de inimigos políticos. Recentemente tinha
havido tumulto nas ruas de Porto Alegre
porque o povo apoiara a Constituinte do
Rio que era de caráter liberal. A falta que
nos faz um imperador! - refletiu o padre
Lara. O juiz de direito tomara o arsenal de
guerra. O povo prendera o brigadeiro
Carneiro da Fontoura entregando-o ao juiz
municipal.
O vigário de Santa Fé fez uma pausa tirou
os óculos e olhou firme para a chama da
vela. A situação era negra. Quando o povo
perde o sentido de
disciplina e de ordem quando começa a
desrespeitar a autoridade então é porque o
desastre está iminente. O pior de tudo era
que como sempre a conspiração se fazia
na maçonaria. Mas ele não justificava o
regime de terror que o presidente instituíra.
Era uma imprudência uma temeridade uma
provocação.
O vigário continuou a ler as notícias e os
artigos. Estes pareciam escritos com ódio e
sangue. Os jornais liberais acusavam o
governo de despotismo tirania e corrupção.
Os jornais do governo chamavam os liberais
de traidores de aliados dos castelhanos de
perturbadores da ordem e conspiradores.
O sacerdote tentou orar mas não pôde
concentrar-se na oração. Doía-lhe o peito e
seus pensamentos estavam confusos. Abriu
o breviário mas o que ele via em suas
páginas não eram as orações e sim as
palavras dos jornais - caramurus
retrógrados tirano traidor da
pátria guerra.
Começou a preparar-se para dormir.
Pensou em Santa Fé e no que podia
acontecer se a revolução rebentasse na
província. Tudo indicava que o coronel
Ricardo e sua gente se manteriam fiéis à
legalidade. Fosse como fosse nenhuma
revolução contra o resto do país poderia
triunfar. Mais cedo ou mais tarde seria
abafada. Ajoelhou-se rezou um padrenosso
e uma ave-maria com o pensamento
dividido entre a oração e a lembrança do
que acabara de ler nos jornais. Seria
verdade que os liberais planejavam mesmo
anexar a província à Banda Oriental? Ou
tudo era intriga? Com quem estava a razão?
Deitou-se cobriu-se apagou a vela fechou
os olhos e ficou tentando capturar o sono
como quem procura apanhar um mosquito
arisco.
No fim do verão de 1835 quando Juvenal
Terra voltou com sua carreta do
Rio Pardo amigos o cercaram curiosos e
lhe pediram que contasse as últimas.
Juvenal não perdeu a calma. Primeiro
acendeu um cigarro tirou uma tragada
apertou os olhos e começou a falar com
seu jeito lento e seco. O que contou era
alarmante porque significava guerra.
Mas o tom de voz a expressão de seu rosto
eram os mesmos que ele tinha quando
falava de coisas triviais.
Juvenal vira quando os portugueses de Rio
Pardo fizeram desfilar pelas ruas um Judas
que representava - diziam - os brasileiros.
Tinha havido protestos e quando um
escravo ergueu a voz foi morto ali mesmo.
O povo do Rio Pardo enviara uma
representação ao presidente da província
protestando contra as autoridades que ele
nomeara. Como única resposta Fernandes
Braga mandara prender os signatários do
manifesto.
- Já se sente cheiro de pólvora no ar - disse
Juvenal. - Se alguém acender um isqueiro
tudo vai pelos ares.
Ouvira falar de tumultos no Rio Grande e de
ameaças de revolta em Viamão. Conversara
com muitos charqueadores que estavam
irritados com o governo central que os
obrigava a pagar seiscentos réis fortes de
imposto por arroba de charque. Os
criadores também se queixavam
indignados de que além da taxa de dez mil-
réis por légua quadrada de campo os
quintos que tinham de pagar sobre o couro
eram uma barbaridade e se quisessem
exportá-lo Santo Deus nesse caso o
imposto era dobrado! Não se podia fabricar
nada que lá vinham os impostos mais
absurdos os dízimos como se o Rio
Grande fosse uma colônia e não uma
província do Brasil. Para cúmulo até as
tropas de mulas que os criadores riograndenses
vendiam para tropeiros de
Sorocaba e outros lugares fora do
Continente estavam sujeitas a um imposto
que era cobrado não no lugar de origem do
negócio mas sim nos mercados onde os
muares eram
revendidos de sorte que quem se ia
beneficiar com a arrecadação eram outras
províncias.
A todas essas São Pedro do Rio Grande
vivia abandonado e esquecido pela
metrópole. Não lhe davam estradas nem
pontes nem policiamento nem nada.
Justiça? Ha-ha! Todos os processos tinham
de ser julgados pela Relação do Rio de
Janeiro para onde eram remetidos e onde
ficavam a criar cabelos brancos.
Parecia que a Corte achava que os
continentinos só serviam para brigar com os
castelhanos porque quando rebentava a
guerra começavam logo o recrutamento e
as requisições. Terminada a luta cessavam
de pagar o soldo às tropas e esqueciam-se
de resgatar as requisições. E pouco se lhes
dava que a guerra tivesse dizimado os
rebanhos e destruído as lavouras do
Continente.
- E onde é que eles metem o dinheiro do
imposto? - perguntou um dos homens
que escutavam Juvenal.
- Metem no rabo desses caramurus do
inferno! - respondeu azedo um velhote de
chiripá seboso.
Os outros o miraram de soslaio sem dizer
nada.
- Com tudo isso que pagamos - disse Chico
Pinto - não temos nem escolas prós nossos
filhos.
O velhote cuspinhou para o lado e retrucou:
- Qual escola qual nada! Não preciso
dessas coisas. Não sei ler e isso nunca me
fez falta. Também não tenho filho pra
mandar prescola. Mas me dá raiva de ver
que estamos sustentando o luxo da Corte.
O nosso dinheirinho é pra encher a barriga
desses condes duques e barões de meiapataca!
Naquele mesmo dia Juvenal transmitiu ao
pai essas notícias inquietadoras. Pedro
Terra ficou por algum tempo calado e
quando todos pensavam que ele as tinha
esquecido
ouviram-no dizer:
- Já mataram o trigo agora vão matar o
resto. São pior que gafanhoto pior que
ferrugem.
- Quem Pedro? - perguntou-lhe a mulher.
- Esses malditos caramurus.
Num domingo à hora da missa o padre
Lara pregou um sermão sobre a obediência
a ordem e a paz. Sabia que o coronel
Amaral - que se encontrava então em Porto
Alegre - estava resolvido a manter a todo o
custo a ordem em Santa Fé.
Em meados de outono o coronel Ricardo
voltou da Capital e convocou os vereadores
para uma sessão especial. Contou-lhes que
a situação se agravara e que a revolução
era questão de meses ou talvez de
semanas.
No ato da instalação da Assembléia
Legislativa Provincial - ajuntou Ricardo
Amaral - o presidente Fernandes Braga
fizera um discurso muito franco e corajoso
acusando os liberais de estarem
conspirando e preparando uma revolução
com o fim de separar a província do resto
do Brasil e incorporá-la a uma federação
cisplatina. Concluiu:
- O dr. Fernandes Braga me pediu que
organizasse um corpo em Santa Fé e que
garantisse a ordem aqui e nos arredores. -
Bateu com o punho fechado na mesa. - E
hei de garantir. Já estou reunindo gente.
Quero que a Câmara Municipal faça uma
proclamação jurando fidelidade ao governo.
Alguém tem alguma coisa a dizer contra a
minha proposta?
Houve um silêncio breve ao cabo do qual
alguém falou:
- Eu tenho.
Cabeças voltaram-se para o lugar donde
viera a voz. Era Pedro Terra.
Ricardo Amaral franziu a testa contrariado
e ordenou:
- Pois então fale.
O outro ergueu-se e disse:
- Acho que este assunto deve ser muito
bem pensado.
- Não pode haver dois pesos nem duas
medidas! - vociferou o presidente da
Câmara. - Ou estamos com a legalidade ou
estamos com os desordeiros que querem
nos entregar aos castelhanos.
Sem se perturbar Pedro continuou no
mesmo tom de voz:
- O coronel Bento Gonçalves já foi acusado
de traidor foi chamado à Corte defendeuse
e voltou com seu nome limpo e com um
cargo de confiança.
O rosto do coronel Amaral estava cor de
tijolo. Os outros conselheiros remexiam-se
inquietos nas suas cadeiras. Um deles
interveio com jeito conciliador:
- Que é então que o amigo Terra propõe?
- Eu proponho. - começou Pedro.
Mas Ricardo deu um novo murro na mesa:
o secador e o tinteiro de louça
saltaram um pingo de tinta caiu sobre a
madeira sem lustro.
- Vosmecê não propõe coisa nenhuma! Esta
Câmara representa o governo.
Não é uma Câmara de traidores.
Fez-se um silêncio pesado. Pedro Terra e
Ricardo Amaral mediram-se com os olhos
e ficaram a mirar-se como duas cobras que
trocam olhares hipnóticos presas uma ao
sortilégio da outra.
Finalmente um dos conselheiros disse:
- Estou com o presidente da Câmara.
Os outros vereadores sacudiram as
cabeças e murmuraram uma aprovação
meio constrangida. Sem tirar os olhos do
senhor de Santa Fé Pedro Terra declarou:
- Mas eu voto contra.
Afastou a cadeira para trás com o pé e
quando se preparava para retirar-se ouviu a
voz do coronel Amaral:
- Vosmecê está preso!
A notícia espalhou-se rápida pela vila.
Tinha havido barulho na sessão da Câmara
Municipal e Pedro Terra estava preso.
Constava que antes do anoitecer iam
prender também Juvenal e o capitão
Rodrigo. Na venda do Nicolau alguns
homens reuniram-se para comentar o fato e
um deles disse:
Começou o fandango! O melhor é a gente
ir pra casa limpar a garrucha e afiar a
espada. E emborcou o copo de cachaça.
Ao entardecer daquele dia Juvenal que
passara a tarde dando ordens na olaria do
pai correu à casa do cunhado. Contra seus
hábitos entrou intempestivo sem bater à
porta e encontrou Bibiana junto do fogão
ajudando a cozinheira. Bolívar brincava
debaixo da mesa e Leonor choramingava
no berço.
- Vão prender o Rodrigo - disse ele meio
ofegante. - O melhor é ele tratar de.
Calou-se de súbito pois antes de terminar a
frase teve intuição do que havia acontecido.
A venda estava fechada. A espada de
Rodrigo não se achava mais pendurada
como de costume na parede da varanda. E
só agora é que Juvenal se lembrava de que
não vira o cavalo do cunhado no quintal.
Bibiana caminhou para o irmão. Havia em
seu rosto uma grande uma profunda mas
tranqüila tristeza.
- O Rodrigo a esta hora está longe -
murmurou ela. Juvenal sentou-se e
começou a enrolar um cigarro com dedos
que tremiam um pouco. Por alguns
instantes nenhum dos dois falou. Leonor
choramingava ainda e debaixo da mesa
Bolívar raspava com os dedos o barro
ressequido das botas do tio. Bibiana
sentou-se também e ficou olhando para
Juvenal. Ainda bem que Terra não é
espalhafatoso - refletiu este. Sua gente era
quieta aceitava os fatos com uma coragem
resignada e tinha vergonha de fazer cenas.
- Quando foi que ele saiu?. - perguntou em
voz baixa batendo a pedra do isqueiro para
acender o cigarro.
- A noite passada.
- Pronde foi?
- Não disse.
- Como é que estava? Abatido?
Bibiana sorriu melancolicamente.
- Estava louco de contente. Parecia que ia
pra uma festa.
- Deixou algum recado pra mim?
- Deixou. Disse pra vosmecê desculpar ele
mas que essas coisas acontecem. Deixou o
dinheiro da féria na gaveta. Levou só uns
patacões uma manta de charque e um
saco de farinha. Ah! E uma garrafa de
caninha.
Juvenal fumava sacudindo a cabeça
vagarosamente. Parecia mentira refletia ele
mas de certo modo a ausência de Rodrigo
lhe dava um alívio. Gostava do cunhado
não podia negar gostava por demais até
mas acontecia que o comportamento do
capitão fazia que ele
vivesse sobressaltado. Rodrigo cometera
muitas loucuras tantas quantas um homem
pode cometer. Botara dinheiro fora com
jogo e mulheres cuidara mal do negócio
fizera a Bibiana sofrer. Era estabanado
esquentado e onde ele estivesse sempre
havia perigo de barulho. Não tinha meiotermo:
com ele era risada ou choro beijo ou
bofetada festa ou velório. Ultimamente
andava tão inquieto por causa daqueles
boatos de revolução que já nem pensava
noutra coisa. Aquilo tinha de acontecer
mais cedo ou mais tarde. agora que
acontecera Juvenal sentia um alívio. Podia
ser absurdo mas sentia.
Olhou para a irmã e só então viu que ela
chorava de mansinho e que as lágrimas lhe
escorriam pelas faces. Procurou uma
palavra de consolo mas não achou
nenhuma. Podia levantar-se e ir abraçá-la
mas o acanhamento lhe impediu esse
gesto. Desviou os olhos dela e murmurou:
- Não há de ser nada.
Bolívar saiu de baixo da mesa cantarolando
aproximou-se do berço da irmã e ficou na
ponta dos pés a espiá-la.
- Pra onde será que ele foi? - perguntou
Bibiana depois de algum tempo.
- Decerto foi se reunir com a gente do
coronel Bento Gonçalves. Pelo menos era
isso que ele dizia que ia fazer se rebentasse
a revolução.
- Mas será que vai rebentar mesmo? - Vai.
Não há dúvida. Vai.
Juvenal levantou-se e começou a
caminhar lentamente dum lado para outro.
De repente Bibiana lembrou-se:
- E o papai? Como vai ser agora? Juvenal
deu de ombros.
- Dizem que vão me prender também. - E
vosmecê vai ficar na vila?
- Pronde é que hei de ir? - Mordeu o
cigarro apagado e depois acrescentou: -
Alguém tem de ficar pra olhar por
vosmecês.
Bibiana pensava na mãe em Rodrigo nos
filhos. Às vezes as desgraças chegavam
ao mesmo tempo amontoavam-se como
se uma chamasse a outra.
A filha rompeu a chorar e ela a tomou nos
braços e começou a acalantá-la. Deve ser
fome - concluiu. Sentou-se na cama de
costas para Juvenal desabotoou o
corpinho e deu o seio à menina.
Das panelas em cima do fogão vinha um
cheiro bom de arroz com guisado de
charque. Juvenal ficou olhando através da
janela a estrela do pastor que cintilava no
céu limpo do anoitecer.
O estafeta do correio que chegou do Rio
Pardo em fins de outubro trouxe a grande
notícia. Tinha rebentado a revolução e
Bento Gonçalves da Silva chefe supremo
das forças revolucionárias havia atacado e
tomado Porto Alegre! O presidente da
província fugira para o Rio Grande e o chefe
farroupilha convocara o vicepresidente para
assumir o governo.
Dizia-se também que toda a província
aderira ao movimento com exceção de
Pelotas Rio Grande e São José do Norte.
E naquele novembro ventoso Bibiana
passou os dias a trabalhar a cuidar dos
filhos e a esperar notícias do marido. Não
sabia por onde andava Rodrigo mas uma
coisa lhe dizia que ele estava vivo e não
muito longe dali. O padre Lara visitava-a
com freqüência e tratava-a com um carinho
maior que o de costume como que
procurando atenuar assim o mal que lhe
fizera uma vez que se julgava responsável
por aquele casamento.
- E o velho? - perguntou o vigário um dia.
- Que velho? - perguntou Bibiana deixando
por um instante de pedalar na roca.
- O pai de vosmecê. - Vai bem.
- Eu sei mas tem aparecido?
- Tem.
- Já lhe falou alguma vez no Rodrigo? -
Não. Nunca.
O cigarro pendia do canto da boca do
vigário. Como sempre Bolívar olhava
curioso para aquele homem tão parecido
com um urubu e que ainda por cima havia
engolido um gato que fazia ron-ron-ron em
seu peito. O menino cocava o padre com
olhos reluzentes de malícia e sorria. E nesse
sorriso o vigário reconhecia Rodrigo.
Faziam-se longos silêncios naquelas visitas
do padre Lara - fundos silêncios em que ele
pensava desolado nas coisas que via
ouvia ou lia. Santa Fé agitava-se em
preparativos guerreiros. Ele sabia de muitos
homens - entre os quais Chico Pinto e Joca
Rodrigues - que tinham fugido para se
reunirem às forças dos Farrapos. Isso
deixara o velho Amaral furioso. Pedro Terra
fora solto depois de prometer sob palavra
não afastar-se do
povoado a nenhum pretexto mas os
homens do coronel Ricardo não o perdiam
de vista dia e noite. Juvenal fora proibido de
fazer suas viagens ao Rio Pardo e vivia
também muito vigiado. O recrutamento de
voluntários - muitos dos quais eram
presos a maneador - processava-se em
todo o município de Santa Fé e os homens
do coronel Amaral não tinham tato nem
piedade. Fazia pouco haviam matado a
tiros um lavrador que recusara deixar a
família e a lavoura para se incorporar às
tropas legalistas. Hans Schultz seu filho
mais velho e Erwin Kunz também tinham
sido recrutados. Na hora em que Hans
deixou a casa toda a família rompeu a
chorar mas no dia seguinte antes de nascer
o sol foram todos como de costume
trabalhar na roça desta vez comandados
por Frau Schultz que levava o filho mais
moço escanchado na cintura. E ao vê-los o
vigário fizera reflexões melancólicas: o que
aquela gente colhesse na próxima safra
seria fatalmente requisitado pelo
coronel Amaral para alimentar seus
soldados e os Schultz nunca veriam um
vintém daquelas requisições. Todos os
pequenos criadores e plantadores do
município andavam alarmados pois as
requisições de cavalos gado e cereais já
haviam começado.
O padre Lara continuava a receber jornais.
Pelo que lia neles e através de cartas de
amigos verificava que muitos sacerdotes
católicos estavam metidos na conspiração
ou tinham aderido à revolução. Não se
tratava de um ou de dois padres mas de
dezenas deles. E ali na casa de Bibiana
enquanto esta pedalava o padre sacudia a
cabeça repetidamente. Não compreendia
como sacerdotes católicos pudessem dar
seu apoio a uma revolução cujo chefe era
um maçom. Estava tudo errado tudo
perdido tudo muito feio.
- E já houve combates! - disse ele depois de
um longo período de silenciosa reflexão.
Bibiana que quase havia esquecido a
presença do padre ergueu a cabeça e
perguntou:
- Que foi que vosmecê disse? t - Eu disse
que tem havido muitos combates.
- Ah!
- No primeiro os revolucionários foram mal -
contou o vigário com alguma relutância
temendo afligir Bibiana. - As forças de Silva
Tavares e de Manuel Marques de Sousa
derrotaram os Farrapos.
E no momento de pronunciar essas
palavras uma idéia lhe veio à mente:
Um dia todas essas coisas hão de ser
História - refletiu ele. Lera já vários artigos
e livros sobre Napoleão Bonaparte o
grande conquistador. Era já homem maduro
quando pela primeira vez ouvira falar nesse
famoso general nascido na ilha de Córsega.
Fora depois acompanhando interessado
sua carreira. Agora Napoleão se tornara
uma figura conhecida em todo o mundo e
estava na História ao lado de César
Alexandre Átila e tantos outros. Mas era
muito possível - concluiu - que o resto do
mundo nunca chegasse a ouvir falar em
Bento Gonçalves.
Não deixava de ser curioso a gente ver a
História no momento em que ela estava
sendo feita! Dali a cem anos como iriam os
historiadores descrever aquela guerra civil?
O padre Lara sabia como era custoso obter
informações certas. As pessoas dificilmente
contavam as coisas direito. Mentiam por
vício por prazer ou então alteravam os
fatos por causa de suas paixões. Cenas da
vida cotidiana que se tinham passado sob o
seu nariz ali mesmo na praça de Santa Fé
eram depois relatadas na venda do Nicolau
duma maneira completamente diferente.
Como era então que a gente podia ter
confiança na História? Passou- lhe então
pela mente a lembrança da importância que
tinha para a Igreja Católica a tradição oral.
Ora estava claro que com a Igreja que era
divina a coisa era diferente. Mas seria
mesmo
diferente? Essa dúvida era indigna dum
sacerdote. Que Deus lhe perdoasse a
heresia! Mas agora Bibiana lhe estava
dizendo alguma coisa.
- Que foi que vosmecê disse? - perguntou
como se despertasse dum cochilo.
- Que os Farrapos vão mal. O padre Lara
sacudiu a cabeça.
- Não vão Bibiana não vão. No combate
do Arroio Grande o general Neto venceu as
forças do Silva Tavares. Mais ainda: Bento
Gonçalves e um tal Onofre Pires
ameaçaram o Rio Grande e o presidente
Braga achou melhor mandar- se mudar para
o Rio. São notícias frescas.
Houve um curto silêncio. Florêncio o filho
de Juvenal entrou montado num cavalo
imaginário e convidou Bolívar para irem
atacar o inimigo no fundo do quintal. Bolívar
botou na cabeça um velho chapéu de
Rodrigo apanhou sua espada de pau
montou no seu cavalo
invisível e saiu com o primo a todo o
galope.
O padre acompanhou-os com o olhar.
Depois tirou o isqueiro do bolso bateu a
pedra prendeu fogo no pavio e aproximou
dele a ponta do cigarro enquanto Bibiana
lhe fazia uma pergunta:
- Por onde andará ele?
- Ele quem? - perguntou o vigário
percebendo numa fração de segundo a
inutilidade de sua pergunta pois estava
claro que Bibiana se referia ao marido.
- O Rodrigo - disse ela. - Será que ainda
está vivo? A noite passada sonhei que ele
era um soldado alemão.
- Vosmecê já viu alguma vez um soldado
alemão? Nunca. Mas no sonho eu sabia
que ele era alemão.
- Não se impressione porque o Rodrigo se
arranja. Ele sempre leva a melhor em tudo.
- Vosmecê se lembra que ele costumava
dizer que Cambará não morre na cama? O
pai e o irmão morreram na
guerra muitos tios morreram em duelo.
- Me lembro sim. Nenhuma pessoa foge ao
seu destino. Mal havia dito estas palavras
o padre percebeu que estava fazendo uma
afirmação herética. Que diacho tenho eu
hoje que estou aqui a pensar e falar como
um ateu de má morte?
- Vosmecê também acredita no destino? -
perguntou Bibiana.
O padre deu um chupão no cigarro depois
tirou-o da boca e respondeu:
- Destino é um nome que a gente dá à
vontade de Deus.
E depois de alguns segundos acrescentou:
- O Rodrigo pode entrar em mil guerras e
duelos mas se Deus quiser que ele morra
de velho em cima duma cama ele morrerá.
Bibiana escutou-o séria e pensativa e
depois disse:
- Padre eu não quero que meu marido
morra. Quero que ele volte. Mas
acho que o destino dele é correr mundo.
Por isso estou preparada pra tudo. Não
tenho mais esperança que ele fique
sossegado no seu canto trabalhando.
Decerto a vontade de Deus é que ele ande
nessa vida.
- A vontade de Deus é que cada um viva de
acordo com os dez mandamentos. Bibiana
encolheu os ombros incrédula e o padre
Lara teve a impressão de que mais uma vez
estava a conversar com Ana Terra como
nos velhos tempos.
- Mas quem é que sabe o que Deus quer? -
perguntou ela. - A paz ou a guerra? Deus
será do lado dos Farrapos ou dos
legalistas? Eu às vezes fico pensando.
- Deus quer tudo pelo melhor minha filha.
- Mas por que é que sempre acontece o
pior?
O padre Lara lutou por um instante com sua
respiração e com seus pensamentos.
- Nem sempre acontece o pior.
- Pra nós sempre tem acontecido padre -
replicou ela com firmeza.
Ele sabia que aquilo era verdade mas
censurou-a:
- Uma católica verdadeira não diz essas
coisas.
- Deus me perdoe mas eu digo o que sinto.
Pouco tempo depois o padre Lara ergueuse
gemendo foi até o berço onde Leonor
dormia inclinou-se um pouco sobre a
criança sorriu de leve e disse:
- Bom vou andando. Até outro dia!
- Até outro dia.
E muitos outros dias vieram. Entrou o ano
de 1836 e a Santa Fé chegavam as mais
desencontradas notícias da guerra.
Pedro Terra uma tarde visitou a filha em
companhia da mulher pôs Bolívar sobre os
joelhos e examinando-lhe o rosto com
atenção descobriu nele traços
do pai principalmente o jeito arrogante de
olhar. Sacudiu a cabeça penalizado mas
não disse nada. Arminda passeava
cantarolando dum lado para outro com a
neta nos braços.
- Minha filha - disse Pedro olhando para
Bibiana - por que vosmecê não volta pra
sua casa?
Ela ergueu os olhos e fitou-os no pai que
baixou os seus para a ponta das botas.
- Não papai. Esta é a minha casa. Quero
que o Rodrigo me encontre aqui quando
voltar.
Pedro Terra ficou meio desconcertado ao
ouvir o nome do genro mas limitou-se a
transformar seu embaraço num pigarro
prolongado.
- O padre Lara me disse que há esperanças
de paz - acrescentou Bibiana.
O padre lhe contara havia poucos dias que
Fernandes Braga tinha chegado ao Rio
onde dera conta dos acontecimentos da
província ao padre Feijó regente do
Império e que este lançara uma
proclamação chamando à ordem os
revolucionários. Tinha mandado um novo
presidente para a província e Bento
Gonçalves e seus generais estavam
dispostos a dar posse ao novo governador
e depor as armas.
Pedro Terra sacudiu a cabeça.
- Não minha filha. Não vai haver paz. Nem
pode haver paz com esses caramurus. Os
homens lá em Porto Alegre não se
entenderam. O governo imperial deu anistia
aos revolucionários mas eles não
aceitaram. - Fez uma pausa curta e depois
acrescentou: - São as últimas notícias. E
deve ser verdade porque o Ricardo Amaral
anda furioso.
Bibiana olhava para o pai com a boca
entreaberta o peito a arfar. Suas
esperanças caíam por terra. Tão cedo não
veria Rodrigo.
- E agora que vai ser de nós? -
perguntou. - Essa guerra louca. essa.
Calou-se engasgada. Pedro Terra olhava
para a filha num triste silêncio. Andava
amargurado tinha a impressão de que
dentro dele algo começava a apodrecer. Às
vezes parece até que tenho caruncho
dentro do peito. Agora contemplava a
filha via-a aflita queria fazer ou dizer
alguma coisa que lhe desse esperança e
conforto. Mas continuou onde estava
imóvel e calado. Por fim a única coisa que
encontrou para dizer foi:
- Vai ser uma guerra braba.
Foi em fins de abril num calmo princípio de
tarde que a notícia explodiu na vila como
um petardo. Forças revolucionárias
aproximavam-se de Santa Fé para atacá-la.
Haviam invadido o município no dia anterior
e a menos que fossem repelidas pelos
legalistas entrariam na vila ao anoitecer.
Dizia-se que era um contingente de
cavalaria
vindo do Rio Pardo especialmente para
ajustar contas com o coronel Ricardo e sua
gente. O sino da capela tocou alarma e por
alguns instantes deu Santa Fé uma
impressão de fim de mundo. Mulheres
crianças e velhos saíram de suas casas
carregando cobertores travesseiros sacos
e baús. Eram os moradores da parte leste
da vila de onde se supunha viria o ataque:
iam refugiar-se nas casas que ficavam a
oeste para além da praça.
Muitas mulheres choravam e soltavam
exclamações outras lívidas estavam
demasiadamente assustadas para dizerem
o que quer que fosse.
Juvenal correu à casa de Bibiana e
encontrou-a sentada dando de comer aos
filhos.
- Vamos embora daqui - disse ele com um
tom de urgência na voz.
Bibiana ergueu os olhos franziu a testa e
respondeu:
- Eu vou ficar.
- Não vai ficar coisa nenhuma! Os Farrapos
vão entrar por aqui.
- É por isso mesmo.
- Mas é perigoso Bibiana. Arrume as coisas
e vamos pra minha casa.
Bibiana não se movia. O sino ainda
badalava era como uma voz pedindo
socorro.
- Vou ficar.
- Está louca!
Juvenal começou a apanhar coisas
ao acaso: um cobertor um pacote de velas
um travesseiro.
- Vou esperar o Rodrigo.
Juvenal parou à frente da irmã e encarou-a.
- Rodrigo?
- Ele vem aí.
- Quem foi que disse?
- Eu sei.
- Ele escreveu? Mandou algum
recado?
- Não.
- Então como é que vosmecê sabe?
- Uma coisa aqui dentro me diz que o
Rodrigo vem aí. E que ainda hoje vou ver
ele.
Juvenal sacudiu a cabeça meio perdido.
Largou o cobertor as coisas que tinha na
mão e disse:
- Não temos tempo a perder Bibiana.
Resolva duma vez.
- Já resolvi. Vou ficar.
- Então me deixe levar as crianças. - O
Rodrigo vai querer ver os filhos.
Juvenal perdia a paciência.
- Mas é uma loucura. Vosmecê vai arriscar a
vida dos inocentes só porque.
Calou-se.
- Está bem Juvenal. Pode levar as crianças.
Mas eu fico. O sino cessou de tocar. E de
repente Bibiana sentiu que o silêncio era
ainda mais medonho que o badalar do sino.
- É uma loucura! - exclamou Juvenal
compreendendo que seria inútil tentar
levar a irmã dali.
- A guerra também é uma loucura. Tudo é
uma loucura. Mas eu fico.
A capela estava cheia de gente
principalmente de mulheres. O vigário deu
conselhos aos santa-fezenses instruindo-
os sobre o que deviam fazer na hora do
combate e pediu a Deus que protegesse
Santa Fé e seus habitantes. Todos então
começaram a rezar um padre-nosso em
coro. A oração foi entrecortada de soluços.
E quando estavam a dizer - agora e na
hora de nossa morte. - ouviu-se ali na
capela um grito agudo.
Cabeças voltaram-se na direção do grito.
Uma mulher estava caída ao chão
gemendo. Todos compreenderam
imediatamente. Era Maria da Graça a filha
de Chico Pinto. Ela vai ter a criança! -
exclamou alguém. O padre Lara mandou
que todos saíssem da capela e fechou a
porta ficando ali apenas com Arminda
Terra. Mandou chamar às pressas a mulata
Teresa.
E quando esta veio e falou o vigário sentiulhe
o hálito recendente de cachaça. E ali
mesmo na igreja Maria da Graça teve o
filho. As pessoas que haviam ficado na
praça ouviram-lhe os gritos: Nossa
Senhora me acuda! Nossa Senhora da
Conceição! E Dona Arminda contou depois
que a pobre moça passara todo o tempo
com os olhos pregados na imagem da
padroeira da vila.
Quando anoiteceu os habitantes de Santa
Fé começaram a ouvir o pipocar do tiroteio.
A praça ficou deserta as casas fechadas. E
o último sol daquela tarde de outono
alumiou ruas mortas. Mas pelas frestas das
janelas olhos espiavam para fora. De casa
para casa vizinhos trocavam impressões. E
assim por meio desse sistema de
comunicação naquele anoitecer eles
fizeram correr pela vila as últimas notícias e
boatos. O coronel Ricardo tinha mandado
prender Pedro e Juvenal Terra pois os dois
se estavam preparando para se unirem aos
Farrapos.
A noite chegou morna e estrelada. O
tiroteio cessou e o silêncio que se fez
pareceu cheio de mau agouro. Duma das
meias-águas da praça uma velha que
vigiava a casa do coronel Amaral gritou para
a casa vizinha:
Os legalistas chegaram. Parece que vão se
entrincheirar no casarão. E ficou de olho e
ouvido atentos. Um homem disse que os
Farrapos já tomaram o cemitério -
anunciou uma hora mais tarde. E dentro de
poucos minutos quase toda a gente sabia
do fato.
Alguém comunicou que havia fogueiras no
alto da coxilha do cemitério.
Vão acampar para passar a noite lá -
opinavam uns. Outros diziam: Vão atacar a
vila ainda esta noite.
Sentada junto da mesa no meio do quarto
às escuras Bibiana esperava com o
coração a bater descompassado. Rodrigo
se aproximava - pensava ela. - Os soldados
de Ricardo Amaral tinham recuado. Ela ia
ver o marido. Aquela escuridão parecia
pulsar também como
um coração assustado. De quando em
quando se ouvia lá fora uma voz de homem.
Mas o que havia mesmo era o silêncio. E o
seu coração louco parecia bater-lhe não só
no peito mas nas fontes no pescoço em
todo o corpo. Às vezes tinha a impressão
de que até a casa estremecia àquelas
pulsações surdas. E assim ela como que via
o tempo passar. Não podia fazer nada.
Não queria acender a luz para não chamar a
atenção dos legalistas pois havia o perigo
de eles entrarem e levarem-na dali à força.
De súbito num horror Bibiana pensou em
que eles bem podiam estar preparando uma
emboscada para Rodrigo. Sabiam que o
capitão procuraria ver a família:
podiam ficar entrincheirados escondidos
nas casas vizinhas empoleirados nas
árvores do quintal e quando ele se
aproximasse fariam fogo. Ou então - muito
pior - o prenderiam para o degolar. Ela sabia
de histórias horríveis daquela guerra. O
melhor que tinha a
fazer era ficar alerta e gritar para Rodrigo
que tomasse cuidado. Mas quem é que lhe
garantia que Rodrigo estava com os
atacantes?
Um cachorro começou a uivar - um uivo
prolongado tremido triste triste triste.
Bibiana de repente sentiu frio tanto frio que
pensou em enrolar-se num xale. Mas não
teve coragem de fazer o menor movimento.
Ficou onde estava toda encolhida agora
com os braços cruzados apertados contra
o peito. A cabeça começava a doer-lhe.
Decerto eram as marteladas do sangue. Ou
então o medo a aflição.
Ouviu um tropel. E três tiros bem
destacados não muito longe. Devia ir para
baixo da mesa? Esconder-se atrás do
armário? Era melhor. Mas não fez nada.
Ficou imóvel escutando não só com os
ouvidos mas com todo o corpo. Achou que
só tinha uma coisa a fazer. Rezar. Começou
a dizer - Ave Maria
cheia de graça. E seus lábios se moviam
e ela murmurava a oração como se
estivesse cochichando ao ouvido da santa.
Disse uma salve-rainha e depois um padrenosso
mas ia repetindo as palavras sem
prestar atenção nelas pensando todo o
tempo no marido. Queria vê-lo mais uma
vez só uma vez. Deus não ia ser tão mau
que não lhe permitisse essa alegria. Ela já
nem ousava pedir o impossível: que a
guerra terminasse e Rodrigo voltasse para
casa. Isso era demais. Bibiana sabia que as
coisas boas nunca aconteciam. Por isso
nem pedia. Mas queria rever o marido
aquela noite. E continuava a balbuciar as
orações.
Quanto tempo ficou ali sentada esperando
rezando temendo e sofrendo?
Duas horas? Três? Perdera a noção do
tempo. Talvez fossem dez da noite.
Mas o dia também podia estar raiando. Ela
já não sabia de mais nada. O tiroteio
recomeçara cerrado havia
pouco e muito próximo. Ela ouvira vozes
exaltadas na rua. E agora de novo estava
tudo quieto.  De repente uma voz lá fora:
- Bibiana!
A voz de Rodrigo! Bibiana teve um
sobressalto. E imediatamente achou que
estava dormindo e que aquilo era um
sonho. Mas estava bem acordada.
Sentia a dureza da mesa sob os cotovelos.
Ela estava mas era louca ouvindo vozes.
Agora ouvia também passos. passos no
quintal. Começou a tremer a bater dentes e
teve de fazer um esforço enorme para não
gritar.
Bibiana! - outra vez a voz. Então ela se
levantou aérea foi até a porta abriu-a e viu
um vulto no quintal.
- Bibiana!
O vulto aproximou-se. Agora ela lhe via o
rosto à luz do luar. Era Rodrigo sim mas
ela não podia acreditar.
O marido tomou-a nos braços beijou- lhe o
rosto. Os lábios dela permaneceram moles
inertes. Ele lhe dizia coisas ela
sentia nas faces a aspereza de suas
barbas. Deixou-se levar para dentro de
casa. Rodrigo acendeu uma vela e Bibiana
viu-lhe o rosto à luz da chama.
Aqueles olhos. Ficou meio estupidificada
olhando para seu homem que lhe fazia
perguntas apressadas. E os filhos? E
Juvenal? Onde estavam?
Ouviram uma batida.
- Quem é lá?
- Sou eu. O Quirino.
Rodrigo abriu a porta e Bibiana ouviu
o desconhecido dizer:
- Estão entrincheirados no casarão. - Está
bem - gritou Rodrigo. -
Cerquem aquele chiqueiro por todos os
lados tomem posição mas não dêem
nenhum tiro. Daqui a pouco vou assumir o
comando.
Rodrigo tornou a fechar a porta. Voltou-se
para Bibiana e de novo a tomou nos braços.
E quando ela conseguiu falar a primeira
coisa que lhe ocorreu perguntar foi:
- Está com fome?
- Estou minha prenda. Mas isso não é o
mais importante.
- Está muito cansado?
- Estou mas não há de ser nada. Ainda
tenho serviço pra esta noite. Só vou dormir
depois que tomar o casarão e prender os
Amarais o pai e o filho.
- Cuidado Rodrigo!
Bibiana sentiu que ele estava inquieto e
que não o teria consigo por muito tempo. O
silêncio continuava lá fora. Nos braços do
marido agora ela sentia o calor voltar-lhe ao
corpo e a pressão dos braços dele lhe fazia
bem dava-lhe uma sensação de segurança
e proteção.
Atabalhoadamente ele lhe contou coisas: o
que fizera naqueles meses os lugares por
onde andara os combates em que tomara
parte. Não chegava a terminar as frases que
principiava. Gesticulava muito e olhava de
instante a instante para a porta. De repente
mudou de tom e disse:
- Tenho que terminar aquele servicinho.
Parece mentira que rói preciso uma guerra
civil para eu poder botar o rabinho no R da
cara do Bento.
- Rodrigo!
Ele a tranqüilizou com um sorriso.
- Elstou brincando minha prenda. A
cara daquele canalha não me interessa
agora. Mas precisamos tomar o casarão.
Apertou mais forte a mulher contra o peito e
beijou-lhe a boca longamente. Suas mãos
correram pelas costas de Bibiana seus
dedos lhe prenderam a saia começaram a
erguê-la. Bibiana compreendeu e disse um
não sem desmanchar o beijo um não
abafado pronunciado dentro da boca do
marido. Repetiu o não enquanto ele a
empurrava na direção da cama.
Continuou a dizer não. Agora ele a levava
erguida nos braços. Já deitada na cama ela
ainda relutou.
- Agora não Rodrigo.
Mas ele não lhe deu ouvidos. Tirou o
chapéu da cabeça e atirou-o ao chão
deitou-se ao lado da mulher e assim vestido
como estava sem ao menos tirar as botas
tornou a enlaçá-la com os braços.
E momentos depois quando o teve deitado
a seu lado meio arquejante Bibiana
passou-lhe as mãos pelos cabelos e disse:
- O pobre do meu filho deve estar
cansado.
Por um momento Rodrigo nada disse.
Depois suspirou fundo e murmurou:
- Estou com um sono medonho. Se eu
pudesse dar uma cochilada.
Ouviram-se passos. O coração de Bibiana
começou a bater acelerado. Uma voz:
- Capitão está tudo pronto!
- É o Quirino - disse Rodrigo baixinho.
Depois gritou: - Já vou indo!
Saltou da cama botou o chapéu. Bibiana
também se ergueu e se
aproximou do marido agora mais infeliz que
nunca.
- Por amor de nossos filhos Rodrigo tenha
cuidado.
Ele tornou a beijá-la na testa nos cabelos
na boca dizendo:
- A vida vale mais que uma ponchada de
onças. A gente passa trabalho numa guerra
mas se diverte muito.
Apanhou a espada que deixara sobre a
mesa e exclamou:
- Me frita uma lingüiça que eu já volto. Até
logo minha prenda!
Precipitou-se para fora. Montou a cavalo e
voltou a cabeça na direção de sua casa.
Vislumbrou o vulto da mulher no desvão da
porta e gritou-lhe:
- Cuidado com alguma bala perdida!
Antes de começar o ataque ao casarão
Rodrigo foi à casa do vigário.
- Padre! - gritou sem apear. Esperou um
instante. Depois: - Padre!
A porta da meia-água abriu-se e o vigário
apareceu.
- Capitão! - exclamou ele aproximando-se
do amigo e erguendo a mão que Rodrigo
apertou com força.
- Foi só pra saber se vosmecê estava aqui
ou lá dentro do casarão. Eu não queria
lastimar o amigo.
- Muito obrigado Rodrigo muito obrigado.
- O padre Lara sacudiu a cabeça
desalentado. - Vosmecê vai perder muita
gente capitão. Os Amarais são cabeçudos
e têm muita munição.
- Eu também sou cabeçudo e tenho muita
munição.
- Por que não espera o amanhecer?
Rodrigo deu de ombros.
- Pra não deixar a coisa esfriar.
- Olhe aqui. Vou lhe dar uma idéia. Antes de
começar o assalto por que vosmecê não
me deixa ir ao casarão ver se o coronel
Amaral consente em se render para evitar
uma carnificina?
- Não padre. Não faças aos outros aquilo
que não queres que te façam a ti. Não é
isso que dizem as Escrituras? Se
alguém me convidasse pra eu me render eu
ficava ofendido. Um homem não se entrega.
- Mas não há nenhum desdouro. Isso é uma
guerra entre irmãos.
- São as mais brabas padre são as mais
brabas.
De cima do cavalo Rodrigo ouvia a
respiração chiante e irregular do sacerdote.
Lembrou-se das muitas conversas que
tiveram noutros tempos.
- Vosrnecê é um homem impossível. -
disse o padre desolado.
Acho que esta noite vou dormir na cama do
velho Ricardo.
Sorriu. - Mas sem a mulher dele
naturalmente. E amanhã de manhã quero
mandar um próprio levar ao chefe a notícia
de que Santa Fé é nossa. A província toda
está nas nossas mãos. Desta vez os
legalistas se borraram! Até logo padre.
Apertaram-se as mãos.
- Tome cuidado capitão. Vosmecê se
arrisca demais.
- Ainda não fabricaram a bala que há de me
matar! - gritou Rodrigo dando de rédea.
- A gente nunca sabe - retrucou o padre.
- E é melhor que não saiba não é?
- Deus guie vosmecê!
- Amém! - replicou Rodrigo por puro
hábito pois aprendera a responder assim
desde menino.
O padre viu o capitão dirigir-se para o ponto
onde um grupo de seus soldados o
esperava. A noite estava calma. Galos de
quando em quando cantavam nos terreiros.
Os galos não sabem de nada - refletiu o
padre. Sempre achara triste e agourento o
canto dos galos.
Era qualquer coisa que o lembrava da
morte. Voltou para casa fechou a porta
deitou-se na cama com o breviário na mão
mas não pôde orar.
Ficou de ouvido atento tomado duma
curiosa espécie de medo. Não era medo
de ser atingido por uma bala perdida. Não
era medo de morrer. Não era nem medo de
sofrer na carne algum ferimento. Era medo
do que estava para vir medo de ver os
outros sofrerem. No fim de contas - se
esmiuçasse bem - o que ele tinha mesmo
era medo de viver não de morrer.
O tiroteio começou. A princípio ralo depois
mais cerrado. O padre olhava para seu
velho relógio: uma da madrugada. Apagou a
vela e ficou escutando. Havia momentos de
trégua depois de novo recomeçavam os
tiros. E assim o combate continuou
madrugada adentro. Finalmente se fez um
longo silêncio. As pálpebras do padre
caíram e ele ficou num estado de madorna
que foi mais uma escura e confusa agonia
do que repouso e esquecimento.
O dia raiava quando lhe vieram bater à
porta. Foi abrir. Era um oficial dos Farrapos
cuja barba negra contrastava com a palidez
esverdinhada do rosto. Tinha os olhos no
fundo e foi com voz cansada que ele disse:
- Padre tomamos o casarão. Mas mataram
o capitão Rodrigo. - acrescentou chorando
como uma criança.
- Mataram?
O vigário sentiu como que um soco em
pleno peito e uma súbita vertigem.
Ficou olhando para aquele homem que
nunca vira e que agora ali estava à luz da
madrugada a fitá-lo como se esperasse
dele sacerdote um milagre que fizesse
ressuscitar Rodrigo.
- Tomamos o casarão de assalto. O capitão
foi dos primeiros a pular a janela. - Calouse
como se lhe faltasse fôlego. - Uma bala
no peito.
O padre mirava-o estupidificado pensando
em Bibiana.
- E os Amarais?
- O coronel Ricardo morreu peleando. O
filho fugiu.
O padre sacudia devagarinho a cabeçorra
como que recusando aceitar aquela
desgraça.
- Eu queria que vosmecê fosse dar a notícia
à mulher do capitão - pediu o oficial.
O vigário saiu de casa e começou a andar
na direção da praça quase sem saber o que
fazia. O homem caminhava a seu lado e
houve um momento em que murmurou:
- Meu nome é Quirino. Quirino dos Reis.
Conheci o capitão no Rio Pardo.
Brigamos juntos nas forças de Antônio
Vicente da Fontoura.
A praça na luz lívida. A figueira como uma
pessoa grande triste e escura. Lá do outro
lado o casarão.
- Perderam muita gente? - perguntou o
padre com voz tão fraca que o outro não o
ouviu e ele teve de repetir a pergunta.
- Perdemos seis homens e temos uns
quinze feridos. Dos Caramurus. nem
contei. Mas fizemos uns trinta prisioneiros
desde o primeiro combate até a tomada do
casarão.
O padre Lara caminhava na direção da casa
de Bibiana. Como havia de lhe transmitir a
notícia? Dizer tudo de chofre? Ou primeiro
mentir que o capitão estava ferido.
gravemente e depois aos poucos
preparar-lhe o espírito para o pior? Talvez
ela lesse no rosto dele o que havia
acontecido. Talvez já tivesse adivinhado
tudo. Essas mulheres às vezes têm uma
intuição dos diachos.
- . mas era um homem - murmurava
Quirino.
- Hein?
- Estou dizendo que o capitão Rodrigo era
um homem. O general Bento Gonçalves vai
ficar muito triste. - Soltou um suspiro. -
Tenho a consciência tranqüila. Eu bem que
avisei o capitão. Era loucura tomar o
casarão de assalto. Eles iam acabar se
entregando. Era só esperar. Mas qual! O
capitão queria porque queria. - Suspirou
depois abriu a boca num grande bocejo que
pareceu um
ronco de animal. A seguir acrescentou:
- Nunca vi cristão que gostasse mais de
brigar que o capitão Rodrigo.
E o padre Lara que já avistava a casa de
Bibiana murmurou mais para si mesmo que
para o outro:
- Era um homem impossível.
Disse isso com uma certa ternura zangada
e as lágrimas começaram a escorrer-lhe
frias pela face.
Os mortos foram sepultados naquele
mesmo dia. Quase toda a população de
Santa Fé foi ao enterro do capitão Rodrigo
Cambará levando-lhe o caixão a pulso até
o cemitério. Pedro e Juvenal Terra ajudaram
a descê-lo à cova e todos fizeram questão
de atirar um punhado de terra em cima
dele.
De volta do cemitério por longo tempo
Pedro Terra caminhou em silêncio ao lado
do filho. De vez em quando seu olhar se
perdia campo em fora.
- Este ia ser um bom ano para o trigo -
disse ele brincando com a corrente do
relógio.
Ele não se esquece - pensou Juvenal
sacudindo a cabeça. Quis falar em Rodrigo
mas não teve coragem.
- Até quando irá durar esta guerra? -
perguntou.
- Só Deus sabe.
Juvenal olhava para o casarão de Santa Fé
do qual aos poucos se aproximavam. Os
telhados escuros estavam lavados de sol.
Havia no ar um cheiro de folhas secas
queimadas. Ao redor da vila estava tudo tão
verde tão claro e tão alegre que parecia
que a guerra continuava.
Juvenal não podia tirar da cabeça a imagem
do cunhado. E não conseguia convencer-se
de que ele estava morto não podia mais rir
nem comer nem amar nem falar nem brigar.
Morto apodrecendo debaixo da terra.
Lembrou-se do primeiro dia em que o vira.
Buenas e me espalho nos pequenos dou
de prancha nos grandes
dou de talho. E se viu a si mesmo saltar
dum canto de faca em punho: Pois é.
Aqueles olhos de águia insolentes e
simpáticos. O mundo era bem triste!
Pedro fez alto e olhou para uma grande
paineira florida que se erguia na boca duma
das ruas.
- Tinha mais gente no enterro do capitão
Rodrigo que no do capitão Ricardo -
observou ele como se estivesse falando
com a árvore.
- Rei morto rei posto - refletiu Juvenal.
Retomaram a marcha e Pedro Terra foi
dizendo:
- Mas tenho pena desses soldados dos
Amarais que morreram e foram enterrados
de cambulhada num valo sem caixão nem
nada. Eram uns pobres- coitados. Muitos
até ninguém sabe direito como se
chamavam. Não podem nem avisar as
famílias. Foram enterrados como cachorros.
- É a guerra.
- Eu só queria saber quantas guerras
mais ainda tenho que ver.
Um quero-quero soltou o seu guincho
agudo e repetido que deu a Pedro Terra
uma súbita vontade de chorar.
Quando o dia de Finados chegou Bibiana
foi pela manhã ao cemitério com os dois
filhos. Estava toda de preto e agora
passado o desespero dos primeiros
tempos sentia uma grande tranqüilidade.
Ficou por muito tempo sentada junto da
sepultura do marido enquanto Bolívar e
Leonor brincavam correndo por entre as
cruzes ou então se acocoravam e se
punham a esmagar formigas com as pontas
dos dedos. Mentalmente Bibiana
conversava com Rodrigo dizia-lhe coisas.
Seus olhos estavam secos. Às vezes
parecia que ela toda estava seca por
dentro incapaz de qualquer sentimento. No
entanto a vida continuava e a guerra
também. A Câmara Municipal de Santa Fé
tinha aderido à revolução. O velho Ricardo
Amaral estava morto. Bento havia emigrado
para o Paraguai com a mulher e
o filho. Diziam que os imperiais tinham
tomado Porto Alegre. Bibiana não sabia
nem queria saber se aquilo era verdade ou
não. Não entendia bem aquela guerra. Uns
diziam que os Farrapos queriam separar a
província do resto do Brasil. Outros
afirmavam que eles estavam brigando
porque amavam a liberdade e porque
tinham sido espezinhados pela Corte. Só
duma coisa ela tinha certeza:
Rodrigo estava morto e rei nenhum santo
nenhum deus nenhum podia fazê- lo
ressuscitar. Outra verdade poderosa era a
de que ela tinha dois filhos e havia de criálos
direito nem que tivesse de suar sangue
e comer sopa de pedra. O pai convidava-a
a voltar para casa. Mas ela queria ficar onde
estava. Era o seu lar o lugar onde tinha sido
feliz com o marido.
Bibiana olhou para a sepultura de Ana Terra
e achou estranho que Rodrigo estivesse
agora morando tão pertinho da velha. E
não deixava de ser ainda mais estranho
estarem os dois à sombra do
jazigo perpétuo da família Amaral onde se
achavam os restos mortais do coronel
Ricardo.
Agora estavam todos em paz.
Bibiana levantou-se. Era hora de voltar para
casa pois em breve o cemitério estaria
cheio de visitantes e ela detestava que lhe
viessem falar em Rodrigo com ar fúnebre.
Não queria que ninguém a encontrasse ali.
Em breve tiraria o luto do corpo: vestira-se
de preto porque era um costume antigo e
porque ela não queria dar motivo para
falatório. Mas no fundo achava que luto era
uma bobagem. Afinal de contas para ela o
marido estava e estaria sempre vivo.
Homens como ele não morriam nunca.
Ergueu Leonor nos braços segurou a mão
de Bolívar lançou um último olhar para a
sepultura de Rodrigo e achou que afinal de
contas tudo estava bem.
Podiam dizer o que quisessem mas a
verdade era que o capitão Cambará tinha
voltado para casa.
Dona Picucha Terra Fagundes conte
alguma coisa da sua vida.
Pra contar não tenho muito. Mas sou filha
do velho Horácio Terra negociante no Rio
Pardo. Me casei muito menina com um
tropeiro de Caçapava. Quem me escolheu
marido foi meu fiai sem pedir minha
opinião. Quando vi estava noiva. O moço
vinha uma vez por semana mas ficava na
sala proseando com o velho. Eu mal tinha
licença pra espiar pela fresta da porta. E
fomos muito felizes graças a Deus Nosso
Senhor.
Onde está seu marido?
Enterrado em chão castelhano. Morreu na
Cisplatina.
Dona Picucha quantos filhos teve?
Fui bem como a mulita. Tive uma ninhada
de sete machos.
E os sete se criaram?
Com o leite destes peitos.
Deram muito trabalho?
Nem tanto. Só sinto não ter tido mais
sete.
Me perdoe a curiosidade mas quantos
anos a senhora tem?
Sessenta e seis na cacunda.
Quem vê a senhora não diz.
É muita bondade sua sei que estouum
caco velho. Mas não vá embora ainda.
Quero que prove meus bolinhos de polvilho
e um licorzinho de butiá. Quem sabe aceita
um mate? Só lhe peço que não repare pois
isto é casa de pobre.
Dona Picucha Terra Fagundes toda vestida
de preto pele de marfim olhos de nozmoscada
buço cerrado verruga no queixo
xale xadrez e chinelas de ourelo.
Dona Picucha Fagundes uma coisa vou
dizer: quem um dia entrou em vossa casa
nunca mais há de esquecer seu cheiro de
flor e pão quente o pintassilgo da gaiola os
manjericões da janela os ratos que espiam
nos buracos dos rodapés e que vós tratais
como pessoas da. família.
Quem passou pela vossa casa ainda
que viva cem anos há de sempre recordar
vossas mãos ágeis que fazem renda de bilro
vossas mãos frescas e secas boas para
espremer queijo vossas belas mãos afeitas
a acariciar cabeças de filhos netos e gatos
lvossas ligeiras mãos que sabem curar
feridas de gentes e bichos vossas
rapadurinhas de leite vosos lençóis
cheirando a alfazema vossos chás caseiros
vossos óculos na ponta do nariz vossas
cantigas vosso oratório onde sempre há
velas acesas e a vela solitária que às vezes
acendeis no meio do pátio para o Negrinho
do Pastoreio.
Quem um dia passou pela vossa casa há de
guardar para sempre na memória os casos
que contais de Carlos Magno e os Doze
Pares de França os vossos fabulosos casos
de assombrações e mistérios princesas e
fadas lagoas brabas e salamancas.
Dona Picucha Terra Fagundes quem vos
ensinou essas histórias e rezas e receitas
essas cantigas antigas e essas
estranhas simpatias que tudo podem
curar? 
Depois da Guerra dos Farrapos dona
Picucha não falou mais nas proezas: de
Carlos Magno de seus doze cavaleiros.
Esqueceu Rolando por Bento Gonçalves
Olivério por Antônio Neto Reinaldo por Davi
Canabarro.
Flores Malão por Lima e Silva.
Entre patrício a casa é sua. Não faça
cerimônia tome assento e aceite um
chimarrão.
Eu lhe conto como foi. Nunca vi guerra mais
braba nem mais comprida.
Durou dez anos.
Está vendo aquele pessegueiro lá no fundo
do quintal? Quando ele floresceu em
setembro de 35 chegou a notícia que o
general Bento Gonçalves tinha dado o grito
da Revolução. Um ano se passou e eu
estava ainda comendo compota dos
pêssegos de 35 quando o general Neto
proclamou a República Rio-Grandense.
Dei tudo que tinha prós Farrapos.
Meus sete filhos. Meus sete cavalos.
Minhas sete vacas. Fiquei sozinha nesta
casa com um gato e um pintassilgo. E
Deus naturalmente.
Quando eu não estava fazendo pão ou
doce fazia renda de bilro porque estas
mãos que vossuncê está vendo não sabem
ficar sossegadas.
Sina de mulher é essa: ficar em casa
esperando enquanto os homens se vão em
suas andanças.
Mas por que será que o tempo custa tanto
a passar quando há guerra?
Decerto não pode andar ligeiro tropeçando
num morto a cada passo.
E por que às vezes o vento geme tanto que
parece ferido?
Decerto porque viu muito horror no seu
caminho.
Foi uma guerra tremenda. Durou dez anos.
Bem dizia o compadre Quinzote.
Em todo o Continente não podia haver
ninguém de lado só os urubus que pra eles
carne de farroupilha era o
mesmo que carne de cararnuru.
Vossuncê deve se lembrar de quando
prenderam o general Bento Gonçalves.
Bento Gonçalves da Silva Foi preso foi
desterrado Mas deixou o bravo Neto Pra
cumprir o tratado.
Quando me contaram que os imperiais
tinham levado nosso general pra Bahia e
metido ele no Forte do Mar acendi uma
vela pra Santo António que tem honras de
sargento e lhe pedi que ajudasse o nosso
chefe a fugir.
Santo António me atendeu é santo mui
cumpridor.
Um dia Bento Gonçalves pediu licença aos
carcereiros pra tomar um banho de mar.
Deram. Ele se atirou nas ondas e começou
a bracear com vontade e quando os
guardas caíram em si nosso bravo
presidente estava longe já entrando na
canoa dum amigo pois tudo era
combinação. Veja só que homem ladino!
Depois bem disfarçado entrou num navio
que descia cá prós mares do Sul
desembarcou em Santa Catarina montou
logo num cavalo e se tocou pró Continente.
Upa! Upa! meu bragado! Tenho pressa de
chegar vou assumir a presidência da
República Rio-Grandense e preciso muitas
contas ajustar!
Depois de três dias de viagem batida
chegou numa estância e gritou:
Ó de casa:
Apareceu uma velhinha.
Minha boa senhora quero que me
arranje um cavalo que me alugue ou que
me venda o meu está mais morto que vivo
venho de longe preciso chegar ao meu
destino é um caso de vida ou de morte.
A velhinha respondeu:
Vivo sozinha neste rancho dei tudo que
tinha prós Farrapos e o resto os imperiais
levaram. Só me resta um cavalo que faz
todo o serviço da estância. Esse não vendo
nem alugo nem por ouro nem por prata
nem por sangue de lagarta. Há só um ente
no mundo pra levar o meu tordilho. É o
homem que mais venero e o que mais
admiro: o general Bento Gonçalves.
Mas vá se servindo de mate a chaleira está
aí mesmo.
Pois foi uma guerra braba que judiou com
o Continente. Mas dela saímos limpos
passamos todas as provas honramos o
nosso povo.
Mas cá pra nós vou lhe dizer do lado dos
caramurus também havia muita gente boa
que todos eram do mesmo sangue.
E o tal de Bento Manuel Ribeiro? Ninguém
entendia esse cristão. Um lia estava com os
imperiais e no outro com os farroupilhas.
Havia até quem dissesse que duma feita ele
entrou na Salamanca do Jaraú e saiu de lá
com o corpo fechado pra bala e arma
branca.
O meu compadre Quinzote acredita
nessas bruxarias. E eu as vezes também
acho que alguma coisa deve haver.
O general Bento Manuel era valente ligeiro
e alarife. O povo até fez uns versos:
Pode um altivo humilhar-se Pode um
teimoso ceder Pode um pobre enriquecer
Pode um pagão batizar-se Pode um mouro
ser cristão O arrependido salvar-se Tudo
pode ter perdão Só o Bento Manuel não.
Mas isso de perdoar é lá com Deus Nosso
Senhor que conhece melhor as pessoas.
Pois é como lhe digo. Os homens da
Revolução eram feitos duma só peça.
Não sei se vossuncê se lembra do
manifesto do presidente do ano 38.
Tenho guardado o jornal que o meu filho me
mandou da guerra. Leia onde ele marcou.
Éramos o braço direito e tão bem a parte
mais vulnerável do Império.
Agressor ou agredido o Governo nos
fazia sempre marchar a sua frente:
disparávamos o primeiro tiro de canhão e
eramos os últimos a recebê-lo. Longe do
perigo dormião em profunda paz as de mais
Províncias em quanto nossas mulheres
nossos filhos e nossos bens presa do
inimigo ou nos erão arrebatados ou
mortos e muitas vezes trucidados
cruelmente. 
Épreciso ter senhoria na cabeça pra
escrever palavras assim.
Foi uma guerra mui séria de ódios e
durezas ferro contra ferro olho por olho
dente por dente.
Vossuncê deve estar lembrado que os
republicanos deram alforria pra todos os
negros que se alistaram nas suas forças. Os
imperiais quando pegavam um desses
negros mandavam dar-lhe uma sumanta de
duzentos a mil açoites.
O governo farroupilha deita então um
decreto dizendo que dali por diante toda
vez que os caramurus surrassem um negro
farrapo eles tiravam a sorte entre
os prisioneiros e passavam um oficial
legalista pelas armas.
Vingança sim senhor. Mas davam morte de
homens e não castigo de cachorro.
Como o patrício está vendo o respeito
entrava na guerra.
Também houve cada uma!
Os farroupilhas precisaram levar sua frota
por mar. Vai então José Garibaldi inventou
de carregar dois navios em cima de carretas
puxadas por duzentas juntas de bois. Coisa
igual nunca se viu dês que o mundo é
mundo. E assim aqueles dois barcos
fizeram léguas por terra do Capivari até o
mar.
Montado no seu cavalo Garibaldi é o
capitão. Nas verdes ondas do campo A sua
rédea é o timão.
Foi por esse tempo que os Farrapos
tomaram a vila da Laguna onde por sinal
nasceu a minha avó materna. Garibaldi foi
por água Canabarro foi por terra. E
acabaram proclamando a tal República
Juliana.
Também foi por esse tempo que Garibaldi
conheceu Anita.
E agora me dê licença de falar na minha
gente.
Um dia um capitão farrapo de espada na
cinta lenço republicano no pescoço bateu
na minha porta tirou o chapéu e entrou.
Venho da parte do general Canabarro.
Tenho o pesar de lhe comunicar que seu
filho o tenente Crescendo morreu em ação
como um bravo. O general me pediu que
lhe desse os seus pêsames.
Fiquei tonta meio cega mas fiz força pra
não chorar. Porque essas coisas como
tantas outras a gente deve fazer quando
está sozinha.
Diga ao general Davi que lhe fico muito
obrigada.
E como não tinha mais que dizer perguntei
ao capitão:
Aceita um amargo? Ou uma guampa de
leite?
E depois que ele foi embora peguei na
renda de bilro porque estas mãos que
vossuncê está vendo não sabem ficar
sossegadas. Mas ai! este coração de velha
é que ficou sem sossego e não encontrei
pra ele outro trabalho senão pensar nos
ausentes.
E o tempo continuava a andar num tranco
lento de boi lerdo. Entrava inverno saía
inverno. E a guerra nada de acabar.
Notícias foram chegando.
Batalha do Taquari. Nessa perdi dois filhos.
Cerro dos Porongos. O general Canabarro
foi pegado de surpresa: mais três filhos
meus que se foram.
O sétimo morreu no Poncho Verde.
Depois veio a paz com honras pros dois
lados.
Mas a flor do Continente se perdeu.
Os campos ficaram desertos as mulheres
de luto casas viraram tapera cidades
empobreceram cemitérios cresceram os
urubus engordaram e muita gente até hoje
passa necessidade por causa dessa guerra
e os que antes não tinham nada depois
dela ficaram com menos.
E agora aqui está a velha Picucha Terra
Fagundes esperando a chamada de Deus.
Ah! Ia me esquecendo de lhe dizer que
tenho sete netos todos homens.
Quando vejo eles que já estão grandotes
sinto um calafrio pensando noutra guerra.
Por falar nisso vossuncê acha fundamento
nos boatos que andam correndo que vai
haver outro barulho com os castelhanos?
Deus queira que seja mentira mais uma
guerra ninguém agüenta.
Mas vá tomando o seu mate. Quem sabe
aceita uns bolinhos? Não faça cerimônia a
casa é sua.
E agora se me dá licença vou voltar à
minha renda porque estas mãos que
vossuncê está vendo não sabem ficar
sossegadas.
Dona Picucha Terra Fagundes toda vestida
de preto pele de marfim olho de nozmoscada
buço cerrado verruga no queixo
xale xadrez e chinelas de ourelo.
25 de junho de 1895: Noite
Quando anoitece e um companheiro vem
substituí-lo na vigia da água-furtada Jango
Veiga - o melhor atirador de quantos estão
no Sobrado - vem reunir-se aos
companheiros que se encontram na
cozinha perto do fogo. Como a lenha
acabou Licurgo mandou queimar algumas
cadeiras velhas e as tábuas das prateleiras
da despensa.
Continua a soprar o minuano que entra
silvando pelas frestas de janelas e portas.
- Quem me dera um trago de branquinha! -
murmura um dos homens.
- E um bom assado gordo - diz outro. Uma
voz brota dum canto escuro:
- E uma china bonita de perna grossa
pra dormir comigo e mesquentar.
- Deixa de prosa Fandango - retruca Jango
Veiga. - Tu está tão velho que nem pode
com as bombachas.
Alguém solta uma risada seca e leve sem
muita vontade.
João Batista um negro que foi escravo de
Curgo aproxima-se do fogão e remexe nos
tições um clarão avermelhado ilumina-lhe a
larga cara preta coroada por uma cabeleira
dum branco amarelado que lembra um
pelego velho.
Jango Veiga acaricia a Comblam e conta:
- A caçada hoje foi pobre. Desde que
começou esta festa acho que derrubei uns
oito maragatos: primeiro foram aqueles que
pularam o muro no primeiro dia. Depois os
loucos que se atreveram a atravessar a
praça nos provocando. O tiro mais lindo de
todos foi aquele federalista que derrubei da
torre da igreja. Mas hoje a caçada foi
magra. Dei uns
cinco ou seis tiros quebrei umas vidraças
da Intendência e parece que lastimei um
maragato que atravessou a rua correndo.
- Tu viu ele cair? - pergunta Antero.
Vi quando ele meio se ajoelhou e depois se
ergueu e sumiu por detrás duma casa.
Por que será que não nos atacam? -
pergunta Gervásio que está deitado ao pé
do fogão. - Um tiroteio não era nada mau
pra gente esquentar o corpo.
A voz áspera do negro João Batista raspa o
ar frio:
- E um entrevero era ainda melhor. Um
entrevero de arma branca isso sim é que ia
ser divertido.
O velho Fandango que está muito junto do
fogo opina com voz compassada:
- Entrevero é pra gente moça. Alguém diz:
- Guerra é que é pra gente moça
companheiro.
Uma súbita pausa. Muitos olhos se
voltam para o velho que replica calmo:
- Nem sempre quem está na guerra é
porque gosta de brigar menino. Às vezes a
gente se mete numa revolução numa peleia
porque tem vergonha. E vergonha não é
privilégio de moço.
A lenha crepita no fogão. O minuano
sacode as vidraças que tremem: é como
se sentindo frio o Sobrado estivesse a
bater dentes.
- Por que é que hei de mentir - diz outra
voz. - Eu brigo porque gosto.
- Cada qual com o gosto que Deus lhe
deu. - replica Fandango.
De novo o silêncio.
- Minha barriga está roncando. - queixa-se
Gervásio ao cabo de alguns segundos.
- Que novidade!
- E essa coisa de só comer charque e
laranja está me estragando o estômago.
Jango Veiga ergue a voz:
- Na revolução de 35 meu avô uma vez
carneou uma rês pros soldados dele e
como não tinha sal esfregaram o churrasco
na cinza.
- Chô mico! Isso não é nada. Meu pai uma
vez teve de ferver um laço e um relho pra
comer. Noutra ocasião assou uma cobra.
- Cobra? Cruzes! - exclama alguém
cuspinhando.
- Vamos falar noutra coisa?
Jango Veiga tira do bolso uma palha
enrola-a à maneira de cigarro e aproxima-se
do fogo para acendê-la. Volta para seu
canto com aquele ponto de fogo nos
lábios e falando com os dentes apertados
diz:
- Não sei o que estará acontecendo. Esta
tarde vi uns movimentos engraçados. Um
homem passando a galope pelas ruas
detrás um alvoroço no pátio da
Intendência. Parece que está começando a
sair gente na direção de Cruz Alta.
- Decerto o próprio que chegou ontem
veio dizer que as forças do Pinheiro
Machado estão se aproximando.
- Se é assim - diz João Batista - a coisa não
vai durar muito.
Há uma pausa. E os homens começam a
ouvir ruídos surdos que vêm do andar
superior. Um deles murmura com uma
ternura respeitosa na voz:
- É a velha de novo.
- Minha Nossa Senhora! - exclama o negro.
- Que vontade de sair por essa porta nem
que fosse pelado com minuano e tudo! Não
nasci pra viver fechado. Se um dia me
botassem na cadeia eu morria louco. - Um
suspiro fundo. - Que vontade de montar
num cavalo e sair a galope pelo campo!
- Quando eu sair daqui - diz Fandango - me
meto num baile e passo três dias e três
noites dançando sem parar.
- Dançando? Pois eu vou procurar uma
china bem bonita pra ficar uma semana
com ela na cama fazendo ticau.
Ajoelhado diante do fogão e mexendo nas
lenhas com uma haste de ferro um velho de
cara bronzeada diz:
- Vocês podem achar que estou caducando.
Mas o que eu tenho vontade mesmo de
fazer saindo daqui é ir enterrar esses
cristãos que estão apodrecendo por aí
como cachorro sem dono. Vocês parece
que já se esqueceram do Adauto que está
morto em cima da tampa do poço faz dias.
- Por falar em esquecer - observa Jango
Veiga - como irá o Tinoco?
Ninguém responde. Mas Antero recebe a
pergunta como uma bofetada.
Durante todas estas últimas horas Tinoco
não lhe tem saído da cabeça. E agora ali no
seu canto escuro encolhido debaixo do
poncho sentindo o vento frio que entra pela
fresta da porta da cozinha e lhe sobe pelas
pernas - ele pensa no ferido. E cada vez
que se lembra de que lhe escarrou três
vezes na cara uma sensação de vergonha
lhe toma conta do corpo. Prevalecido
prevalecido
prevalecido! Ofender um homem ferido que
não pode fazer nenhum movimento é o
mesmo que bater em mulher.
- Esse está liquidado. - diz alguém.
- Um de nós bem podia meter uma bala no
ouvido do pobre pra ele parar de sofrer.
- Então por que tu não vai?
- Ué se o seu Licurgo me der ordem. - Tu
é mas é bandido.
Continuam os ruídos compassados
da cadeira de balanço. De quando em
quando estala uma viga da casa. Um dos
homens começa a descascar uma laranja: o
cheiro acre do sumo da casca enche o ar.
- Nunca pensei em virar papa-laranja! -
suspira Fandango.
- Esse cheiro já me embrulha o estômago.
- Graças a Deus o charque acabou. - Mas
ainda tem faiinha.
- O remédio mesmo é a gente virar
bugre - caçoa Fandango - e comer um
dos companheiros.
- Quem vai ser?
- Que tal o Antero?
- Boa idéia. Estás de acordo nanico?
Antero arrasta os pés engole em seco e diz:
- Não é negócio pra vocês. Estou muito
magro.
- Boa mesmo era a Laurinda. Só aquelas
nádegas e peitos davam uns bifes
supimpas. Vamos comer a mulata.
Nesse momento o vulto de Laurinda avança
da sombra da sala de jantar e sua voz se
ouve:
- Come a tua mãe desaforado!
Laurinda aproxima-se do fogão ajoelha-se
e começa a puxar brasas para o prato de
folha que tem na mão.
- Senta aqui com nós Laurinda e nos conta
teus causos de bandalheira.
Laurinda não responde. Ergue-se e torna a
sair da cozinha.
- Vamos calar a boca e dormir - propõe um
dos homens.
- Não. É muito cedo. Alguém canta alguma
coisa. Vamos ter umas trovinhas Jango.
Jango Veiga que está de novo acendendo a
sua palha nas brasas responde:
- Cantar? Não vê que tem gente de luto no
Sobrado?
- De luto quase todos estamos. Nesta
revolução não ha quem não tenha um
morto.
Jango Veiga ajeita a Comblain entre as
pernas.
- E se o Fandango dissesse uns versos pra
nós?
- Esse velho anda com a cabeça vazia que
nem porongo - caçoa o negro.
- Diz aquele verso da nau Catarineta. - É.
Isso mesmo! A nau Catarineta!
- Verso não enche barriga.
- Cala boca bagual! Vamos
Fandango. O velho pigarreia e começa:
Lá vem a nau Catarineta! Que tem muito
que contar! Ouvide agora
senhores Uma história de pasmar.
Passava mais de ano e dia Que iam na volta
do mar Já não tinham que comer Já não
tinham que manjar.
Jango Veiga cerra os olhos e fica escutando
a voz do velho. Os versos lembram-lhe a
mãe que os recitava quando ele era
pequeno. Tinha uma voz fina tremida e
triste. Contava que tinha aprendido aqueles
versos com seu avô que viera menino da
ilha dos Açores.
Deitaram sola de molho Pra o outro dia
jantar Mas a sola era tão rija Que não
puderam tragar.
Fandango faz uma pausa. Alguém diz:
- Nós também estamos na nau Catarineta.
- Silêncio galo velho! - repreende-o
Fandango. E continua:
Deitam sortes à ventura Qual se havia de
matar Logo foi cair a sorte No capitãogeneral.
O vento é uma música para as palavras de
Fandango. De cabeça caída
sobre o peito o velho bronzeado cochila ao
pé do fogão. Antero continua pensando em
Tinoco: na sua lembrança torna a riscar um
fósforo e vê a cara esverdeada e barbuda a
boca endurecida os olhos parados.
Prevalecido! Prevalecido! Não é isto que o
vento está dizendo?
Prevalecido! Antero fecha os olhos. A voz
de Fandango parece vir de longe das
bandas do próprio mar que nunca nenhum
destes homens viu.
Vejo sete espadas nuas Que estão para te
matar. Acima acima gajeiro Acima ao tope
real! Olha se enxergas Espanha Areias de
Portugal.
Jango Veiga agora tem doze anos. É uma
manhã de sol em pleno inverno e a geada
endureceu a água da tina que passou a
noite ao relento. Sua mãe lava a roupa com
os dedos duros e roxos de frio. E para não
chorar ela recita com a voz tremida Os
versos que aprendeu do avô açoriano.
Já vejo terras de Espanha Areias de
Portugal Mais enxergo três meninas
Debaixo dum laranjal: Uma sentada a coser.
Outra na roca a fiar A mais formosa de
todas Está no meio a chorar.
A voz de sua mãe. A voz do velho. A voz do
vento.
No quarto dos meninos que uma lamparina
alumia Laurinda bota o prato com brasas
debaixo da cama.
- Agora durmam! - diz ela para Toríbio e
Rodrigo que estão ambos ajoelhados na
cama.
- Conta uma história pra nós Laurinda -
pede Rodrigo.
- História nada! Vão dormir. É tarde.
- Tenho medo do escuro - murmura
Rodrigo.
- Tamanho homem!
- Conta uma história Laurinda.
Ela hesita por alguns instantes fica
indecisa mas acaba sentando na beira da
cama e diz:
- Está bom. Mas uma só. Então se
deitem e se cubram. Os meninos
obedecem. Há uma pausa em que só se
ouve o assobio do minuano as vidraças
tremendo e o ban-ban da cadeira de
balanço de dona Bibiana.
- Conta uma do Pedro Malasarte - sugere
Toríbio.
O cheiro de Laurinda. Rodrigo gosta do
cheiro de Laurinda. Suor banha e cebola.
Para ele este cheiro está ligado às histórias
que ela conta. É o cheiro do próprio Pedro
Malasarte.
- Uma vez Pedro Malasarte ia por uma
estrada - começa a mulata - e de repente
sentiu vontade de fazer uma necessidade.
Os dois meninos começaram a rir. As
histórias de Laurinda são tão boas!
- Então arriou as calças se agachou e fez.
Naquele momento apareceu um homem a
cavalo na estrada e Malasarte teve uma
idéia. Tapou a porcaria com o chapéu e
quando o homem veio e perguntou que era
que tinha ali escondido ele respondeu: É
um passarinho muito raro e muito bonito
que vale uma fortuna. O homem apeou do
cavalo e Malasarte disse:
Agora eu vou à cidade buscar uma gaiola.
O senhor quer ficar aqui cuidando do
passarinho? Com muito gosto
respondeu o homem. Então Malasarte ficou
sério e disse: Mas como é que vou ter a
certeza que o senhor não vai fugir com o
bichinho? Ora - respondeu o homem - eu
lhe dou cinqüenta mil-réis como garantia. E
deu. Malasarte botou o dinheiro no bolso e
disse: Então me empreste o chapéu e o
seu cavalo pra eu ir até a cidade. Volto
logo. O homem emprestou e quando já
estava em cima do animal o Malasarte
disse: Não levante o chapéu senão o
passarinho foge. É uma beleza. Vale uma
fortuna. Vai então Malasarte galopou pra
cidade e o homem ficou agachado
segurando o chapéu.
Passou-se uma hora duas três. O homem
começou a ficar desconfiado. E
quando viu que Malasarte não vinha
resolveu ver o bichinho.
Rodrigo e Toríbio estão agora sentados na
cama esperando o final da história que já
ouviram dezenas de vezes.
- Deitem senão não conto o resto!
Eles obedecem Laurinda puxa as cobertas
até o queixo dos meninos e continua:
- Vai então o homem botou a mão debaixo
do chapéu para segurar o passarinho e os
dedos dele esmagaram a porcaria que o
Malasarte tinha feito.
Hoje Laurinda não ri como de costume.
Fica calada por algum tempo e depois abre
a boca num bocejo.
- E o Malasarte? - pergunta Toríbio.
- Malasarte estava na cidade se divertindo
com o cavalo o chapéu e o dinheiro do
homem. Agora durmam!
Levanta-se e sai do quarto depois de soprar
a lamparina. Rodrigo fecha os olhos
apanha o punhal que está debaixo do
travesseiro deita-se de borco e aperta
a arma contra o peito.
- Estou sentindo uma dor - choraminga ele.
- Onde?
- Na boca do estômago.
- É fome.
- Acho que é.
Um silêncio. Toríbio revolve-se na cama.
Depois de alguns instantes Rodrigo
pergunta:
- E ela?
- Ela quem?
- A enterradinha.
- Está no porão.
- Eu sei. Mas será que não sente frio? -
Morto não sente frio.
- Como é que tu sabe?
- Qualquer um sabe.
- E se a mamãe morrer também. vão
enterrar ela no porão?
- Acho que sim. Enquanto os maragatos
estiverem cercando a casa ninguém pode
sair.
Rodrigo aperta o estômago contra o punhal
para fazer a dor passar.
Sempre de olhos fechados pensa numa
história de alma do outro mundo que
Laurinda um dia contou: a do homem que
foi dormir numa casa assombrada e altas
horas da noite ouviu uma voz que gemia:
Eu caio. Eu caio e o homem que era
valente gritou: Pois caia! e caiu a perna
duma pessoa e a voz continuou: Eu caio.
e o homem de novo disse: Pois caia e
caiu outra perna e depois os braços o
peito a cabeça.
Agora o vento parece dizer: Eu caio. Eu
caio. .. Eu caio. Rodrigo aconchega- se
ao irmão e sussurra-lhe ao ouvido:
- Estou com medo.
- Medo de quê?
- Do escuro.
- Bobo! - exclama Bio.
Mas ele também está de olhos cerrados
procurando não escutar o vento nem o
ratatá das vidraças nem as vozes
misteriosas que cochicham em seus
pensamentos.
A lamparina arde junto da cama de Alice
que dorme um sono desinquieto de febre. E
Licurgo que há pouco se deitou vestido ao
lado da mulher dorme também. Sentada
numa cadeira junto do lavatório Maria
Valéria está de vigília encolhida sob o xale
os braços cruzados a apertar a boca do
estômago. O frio a deixa como que
anestesiada incapaz de sentir o que quer
que seja: tristeza compaixão ou esperança.
O que a mantém de pé a ajudar sua gente é
ainda um sentimento de dever que lhe vem
principalmente do hábito. Dona Bibiana tem
razão: as mulheres do Rio Grande são
direitas e cumprem suas obrigações por
puro cacoete e cacoete hereditário.
Maria Valéria olha para o cunhado cujo
ressonar forte enche o quarto.
Até no sono seu tosto conserva a rigidez
agressiva das horas de luta. é um rosto
tenso sem repouso como se mesmo
dormindo Licuigo continuasse a
espreitar e a odiar o inimigo. E como suas
botas sujas e brutais se parecem com sua
cara! Ali na cama sobre a coberta branca -
meio coisas e meio bichos - elas avultam
estranhas indefiníveis como certas
imagens de pesadelo. Por alguns instantes
Maria Valéria fica escutando o vento e as
batidas cadenciadas da cadeira de balanço
de dona Bibiana.
Se o cerco continuar - reflete ela olhando
para a chama da lamparina - outros
cadáveres irão fazer companhia à recémnascida
ou recém morta?
na terra fria do porão. Alice pode morrer de
infecção. Lá na despensa Tinoco apodrece
aos pedacinhos. Seu pai de coração velho
e cansado não poderá agüentar o sítio por
mais tempo. E é só por milagre que a velha
Bibiana ainda está viva.
Maria Valéria contempla o cunhado com um
frio ódio. Ele não hesitará em sacrificar toda
aquela gente ao seu orgulho de macho.
Homens! E de súbito ela sente vontade de
cuspir. Homens!
Botas embarradas cheiro de suor sarro de
cigarro e cachaça faca na cava do colete
revólver na cintura escarro no chão.
Machos! Aqueles homens nojentos lá
embaixo enrolados nos ponchos cuspindo
a casa toda fazendo suas necessidades no
porão em cima decerto da sepultura da
menina empestando o ar com seu hálito
podre e lançando às mulheres olhares
indecentes. Machos!
Alice agita-se no sono sacode a cabeça
dum lado para outro murmura palavras
incompreensíveis. Maria Valéria pensa em
Ismália. O que mais deve doer em Licurgo é
a idéia de que Ismália ficou no Angico à
mercê dos maragatos. Bem feito! Quem faz
paga. A pobre da Alice! O que ela sofreu no
dia em que ficou sabendo de tudo! Mas
sofreu calada bem como sabem sofrer os
Terras. Não se queixou a ninguém
continuou vivendo como se nada tivesse
acontecido. O filho que a Ismália tinha era
de Licurgo: todo o mundo sabia disso. No
entanto agora ele falava em honra falava
em decência falava em dignidade.
Santo Deus! Se ao menos parasse este
vento!
Maria Valéria encolhe-se sob o xale e pensa
nas palavras de dona Bibiana: Noite de
vento noite dos mortos.
Madrugada alta Maria Valéria é despertada
pelos gritos de Alice.
- Socorro! Licurgo! Os ratos!
Licurgo ergue-se automaticamente
estonteado de sono sem atinar ainda com
o que se passa. Mas vendo a mulher de pé
na cama fazendo menção de saltar para o
chão toma-a nos braços e faz que ela se
deite de novo.
Alice porém reluta debate-se e continua a
gritar.
- Os ratos! Os ratos!
Maria Valéria ajuda o cunhado a sujeitar a
doente.
- Fica quieta Alice. Por amor de Deus fica
quieta.
- Os ratos! Os ratos!
- Ela está variando - diz Licurgo.
- Os ratos vão roer o corpo da minha filha! -
grita Alice. - O porão está cheio de ratos. Eu
estou vendo. Já abriram a cova dela. - Calase
de súbito. - Escutem. não ouvem o
barulho dos ratos roendo uma coisa? - Faz
um esforço por se levantar de novo.
- Depressa Licurgo Vai salvar a nossa filha
Os ratos vão comer a pobrezinha Licurgo
olha para a mulher e lhe diz com uma
secura untada - Sossega Alice. É o vento.