O poeta Antônio Bruno faleceu vítima de fulminante enfarte - o segundo
em curto prazo a 25 de setembro de 1940. A manhã luminosa de
atmosfera límpida e temperatura amena trouxera-lhe à memória outra manhã
assim diáfana entrando pela clarabóia iluminando o estúdio parisiense
envolvendo rósea e transparente camisola o corpo nu da mulher
adormecida. Visão digna de um soneto pensara mas não o escrevera pois a
moça despertou e estendeu-lhe os braços.
Ao recordar tomou do papel e da caneta e com sua bela caligrafia
quase desenhada traçou no alto da página o que deveria ser certamente o
título de um poema de amor: A Camisola de Dormir. A lembrança tornou-se
dolorosa a saudade cruciante ai nunca mais! O poeta não teve tempo
para um verso sequer: levou a mão ao peito arriou a cabeça em cima do
papel abriu vaga na Academia Brasileira.
O primeiro enfarte o acometera exatamente três meses antes ao
escutar num programa de rádio a notícia da queda de-Paris.
UMA BATALHA ÁRDUA E SANGRENTA
Uma batalha sim e que batalha! - afirmava anos depois mestre
Afrânio Portela que com a idade se fizera categórico. Por ocasião dos
comentados sucessos argumentara com o caráter mundial da guerra: nela
estamos todos envolvidos dissera o campo de luta não tem limites de
nenhuma espécie geográficos ou militares qualquer arma é útil e
própria e a menor vitória acende uma esperança.
Com o decorrer do tempo octogenário de prosa envolvente e sedutora
de língua solta conversador sem igual acentuou-se nele a tendência a
ampliar o alcance do acontecido e dos ensinamentos resultantes
proclamando-se meio a sério meio a caçoar membro atuante da Resistência Francesa dos maquis chefe guerrilheiro - e assim
agiu ao que parece.
Assim teriam agido aliás ele e o desabusado professor Evandro Nunes
dos Santos seu comparsa na conspiração e conforme testemunho do próprio
Afrânio o mais afoito e implacável na segunda fase das operações:
- Eu já me dera por satisfeito considerando que tínhamos alcançado
nosso objetivo mas Evandro não se conformou com ele era tudo ou nada.
Mestre Afrânio Portela não esquecia de acrescentar que essa batalha na
qual tinham sido derrotadas as forças internacionais do nazi-fascismo e
as forças nacionais da reação e da prepotência fora não apenas árdua mas
também sangrenta.
A CONTINGÊNCIA HISTÓRICA
Batalha uma simples eleição? Pleito além do mais reduzido a uma
corporação a estrito número de eleitores apenas trinta e nove os
trinta e nove acadêmicos vivos.
Sem querer obscurecer o alcance e a monta da eleição de um novo membro
da Academia Brasileira de Letras assunto de repercussão na imprensa e
nos meios intelectuais dado o inegável ainda que discutido prestígio da
entidade deve-se convir que se tratava de evento de limitado porte num
tempo de sucessos históricos imensos e terríveis pois ocorreu em plena
Segunda Guerra Mundial no ano de 1940 ou seja quando as tropas
vitoriosas da Wehrmacht vinham de dominar a França e a Luftwaffe arrasava
cidades e campos da Inglaterra. Para muitos para a maioria talvez a
derrota das nações democráticas fizera-se irremediável o colapso total
não tardaria - questão de muito pouco tempo. Hitler anunciava um milênio
de dominação nazista ingressávamos nele. Tempo de medo e de
desesperança.
Mil anos quantas gerações de escravos? Os aviões alemães cobriam os
céus de Londres em bombardeio contínuo os tanques invasores ocupavam o
território dos países da Europa a Polônia

desaparecera do mapa não mais se ouviam valsas de Viena nem se
pronunciava o nome imperial da Áustria na velha torre de Praga tremulava
a bandeira da suástica e no peito dos judeus a estrela-dedavi era uma
flor de sangue. Sangue e lama terror e vilania protetorados e
protetores a Gestapo os SÁ e os SS os campos de concentração as
câmaras de gás a ignomínia e a morte. Tempo do medo e da desesperança.
Tempo de desespero.
No Brasil sob a Constituição totalitária do Estado Novo na vigência
do estado de guerra reflexo das vitórias do Eixo a repressão atingira
seu momento de maior brutalidade e obscurantismo. O idílio com a Alemanha
nazista determinava a política governamental: completa censura da
imprensa a famigerada Lei de Segurança e seu tribunal de condenações
nenhuma garantia individual nenhum direito nenhuma liberdade o poder
de polícia exercendo-se absoluto sem qualquer restrição. Nas
penitenciárias nas colônias correcionais nos porões das diversas
polícias os presos políticos e a tortura.
Na hora exata em que o Acadêmico Lisandro Leite telefonou alvoroçado
ao Coronel Agnaldo Sampaio Pereira para comunicar a fúnebre e grata
notícia da morte do poeta Bruno telefonema que deu início à movimentação
de forças o ferroviário Elias também conhecido por Profeta nome de
guerra estava suspenso no ar pendurado pelos escrotos no Quartel da
Polícia Especial. Atletas daquela corporação de choque baluartes do
regímen queriam que Profeta preso dois dias antes citasse nomes
revelasse endereços e ligações. Curiosamente algumas estrofes de um
poema recente lido em suja cópia mimeografada concorriam para o
obstinado silêncio do prisioneiro sustentavam-no na prova atroz. Não
sustentaram porém o poeta Antônio Bruno que as escrevera não lhe
deram forças para superar o desalento e o desespero.
Diante de tão patético panorama como levar a sério simples eleição
acadêmica emprestar-lhe outro significado além das futricas e falatórios
habituais? Eleitores ilustres é claro personalidades exponenciais na
vida cultural do país a imortalidade o título o fardão tudo isso
concorre para que a disputa de vaga na Academia Brasileira de Letras seja
episódio de ressonância nacional por vezes motivo de áspera competição.
Mas daí a transformar-se em luta sem quartel entre o nazismo triunfante e as debilitadas forças democráticas
vai considerável distância.
Assim aconteceu no entanto. Mestre Afrânio Portela não mentiu nem
exagerou ao falar em batalha e ao referir-se a uma luz de esperança.
Quanto ao outro velho literato autor de alguns ensaios fundamentais
sobre a realidade e o homem brasileiros notáveis pelo conhecimento dos
assuntos pela originalidade do pensamento e pela ousadia das afirmações
Evandro Nunes dos Santos sendo extremamente individualista levou o
combate às suas últimas conseqüências. Tinha horror a qualquer espécie de
arbítrio e de mando a ponto de evitar o uso do fardão Acadêmico
preferindo comparecer de casaca às sessões solenes. Casaca que ia muito
bem com sua consciência civilista e com o seu físico de setentão alto e
magro as mãos ossudas e as sobrancelhas bastas.
PERFIL DO HERÓICO CORONEL
Desagradável mesmo foi quando o Coronel tendo começado a folhear as
provas tipográficas perdeu a cabeça e deixou de representar. Até então
a entrevista decorrera numa atmosfera pesada porém suportável tampouco
se pretende ambiente cordial troca de amabilidades gentilezas e
sorrisos num encontro entre o Chefe do Sistema de Segurança da ditadura
do Estado Novo e um reles jornalista subversivo suspeito de pertencer ao
Partido Comunista e escarradamente judeu.
O rosto descomposto pela ira nos olhos a fulguração amarela dos
sectários o Coronel tornou-se ameaçador e imprevisível. Agitou o punhado
de provas diante da cara magra do indivíduo assustado no outro lado da
mesa. No outro lado da trincheira sendo como era o gabinete do Coronel
um campo de batalha. A voz rompeu-se em falsete esganiçada:
-Cínico! Atreve-se a afirmar que esse pasquim não é comunista! Que
acha que eu sou? Um imbecil? - um soco na mesa um obus ou uma granada.
Em geral a voz do Coronel ressoa redonda declamatória bem empostada
voa! de comando. Seja quando afirma verdades a seu ver indiscutívêis seja
quando as palavras no ardor da polêmica estalam na face do antagonista
com a violência de bofetadas. Voz e gestos medidos pose de líder.
Acontece porém o Coronel descontrolar-se e lá se vai água abaixo a
imagem do comandante audaz e sereno duro e competente impávido. Do
imperturbável e heróico Coronel Agnaldo Sampaio Pereira o famoso e
famigerado Coronel Sampaio Pereira.
Homem de ação e de pensamento provado na luta na guerra corrige
ele na guerra sem trégua contra os inimigos da Pátria autor aplaudido
de mais de uma dezena de livros cinqüentão bem conservado moreno
ligeiramente queimado na cor. Pouco antes ao ouvi-lo proclamar a
superioridade da raça ariana - nós os arianos tomaremos as rédeas do
universo e o cavalgaremos. - o jornalista Samuel Lederman apesar da
incômoda posição em que se encontrava em vez de admirar e aplaudir o
lavor e a pujança da frase não pôde impedir desrespeitoso e temerário
devaneio: qual a porcentagem de sangue negro nas veias azuis do nobre
ginete do universo? Quanto ao nariz enérgico porém adunco e ao sobrenome
Pereira não acusavam por acaso rastro de cristão-novo de avoengo
semita convertido a ferro e fogo pela Santa Inquisição? Tu és um
pervertido Samy repetia-lhe Da enrodilhando-se a seus pés. Sigilosa
injúria ainda bem pois de nada adiantaria querer discutir a intrínseca
qualidade ariana do Coronel.
Sim porque mesmo sendo ele com tamanha evidência brasileiro de
muitas gerações e múltiplas misturas de sangue ao afirmar-se ariano
fazia-o com absoluta convicção. Escrevera alentado volume Por uma
Civilização Ariana nos Trópicos - Ensaio de Brasilidade exaltado pelos
jornais de direita e cuja adoção nos ginásios oficiais na cátedra de
Educação Moral e Cívica lhe garantia sucessivas tiragens e pingues
direitos de autor.
Algumas mulheres achavam-no bonito admirando-lhe os ombros largos o
passo firme o cabelo negro bem assentado lustroso de brilhantina o
perfil enérgico sob a túnica impecável. Visto de relance lembrava certo
ator norte-americano coqueluche da época. Aliás tinha algo de ator
pois na celebrada postura de chefe inflexível dotado de inteligência viva de mente perspicaz intransigente desumano
se necessário na defesa das convicções inabaláveis havia com certeza
elementos de composição visíveis na empostação da voz no acento
oratório presente nas frases mais corriqueiras e no olhar inquisidor
capaz de ler nas consciências culposas. O olhar custava-lhe real esforço
constante atenção já que possuía um par de olhos redondos habitualmente
inexpressivos ingênuos sem malícia.
Certos jornais ao citar-lhe o nome precediam-no de adjetivos
marcantes e marciais - bravo denodado intrépido. Sobretudo a partir da
tarde em que o então tenente-Coronel Sampaio Pereira à testa dos
batalhões da Polícia Especial e dos choques da Delegacia de Ordem
Política e Social enfrentara e vencera nas ruas do Rio de Janeiro
Capital da República ululante e ameaçadora malta de agitadores armados
até os dentes com ferozes palavras de ordem gritos e punhos erguidos em
passeata de protesto contra a entrega pelo Itamaraty dos próprios da
Embaixada da Tchecoslováquia às autoridades da Alemanha nazista após o
Pacto de Munique e a ocupação de Praga. Histórica derrota das forças da
subversão determinando o fim das manifestações de massa durante longo
período.
Homem de ação igualmente homem de pensamento com vasta obra de teórico
a conquistar-lhe títulos e louvores no campo das letras: um dos mais
copiosos e atuantes escritores de sua geração fecundo pensador político
ensaísta de vôo pinacular e por aí afora. Seus livros faziam a apologia e
a propaganda dos regímens fortes analisavam a decadência e a podridão
das democracias denunciavam o monstruoso perigo comunista.
Os primeiros ensaios os escrevera ainda membro da Câmara dos
Quarenta ardoroso militante da Ação Integralista. Quando o golpe de 1937
dissolveu os partidos políticos ele dessolidarizou-se do integralismo
afirmando em artigo: O Estado Novo significa a aplicação na prática da
doutrina dos ideais integralistas não cabendo assim a existência de uma
estrutura partidária desnecessária e a rigor dúplice e provocativa.
Por ocasião da intentona de 1938 Sampaio Pereira se manteve fiel ao
Governo e não teve dúvidas em mandar prender antigos correligionários. Os
últimos volumes publicados propunham-se a servir de base ideológica para
o Estado Novo ameaçado na pureza dos princípios totalitários e na
férrea disciplina pela comprovada incapacidade do povo brasileiro de levar a sério as grandes
idéias e de reconhecer os grandes homens explicação fornecida por ele
próprio ao jornalistaSamuel na primeira parte da entrevista:
-. fraquezas perversões tibiezas de caráter desgraças devidas à
mestiçagem. - tinha horror à mestiçagem.
Segundo- tenente recém-saído da Escola Militar escrevera versos
românticos e os reunira em raquítico volume. Não detendo então o novel
poeta qualquer poder os críticos da época desconheceram ou malharam o
opúsculo. Nem sequer mestre João Ribeiro tão generoso com os estreantes
em seu rodapé semanal conseguiu encontrar naquelas páginas nada além de
rimas baratas e pífios sentimentos. Contudo anos depois quando Sampaio
Pereira abandonou a poesia pelo ensaio político o mesmo velho crítico
lastimou o acontecido:. antes houvesse persistido em massacrar a
métrica e a rima pois ameaça agora em prosa chinfrim a nação e o povo
a liberdade
e o futuro.
Como se comprova ao lado de tantos admiradores incondicionais e
servis tinha o Coronel detratores que não lhe perdoavam nem a ação
pública nem a literatura. Acusavam-no de coveiro da democracia e dos
direitos humanos de desmoralizar a farda que vestia colocando-a a
serviço da reação policial de chefe nacional da Quinta-coluna de
comandar a repressão política e ordenar torturas de importar técnicos da
Gestapo: diziam-no candidato a gauleiter de Hitler no Brasil.
Orgulhava-se o Coronel tanto dos louvores quanto dos ataques. Cobriamno
de loas e louros os patriotas comprovados cerne do novo Brasil os
insultos e vilipendies provinham da canalha liberal e comunista.
- Ordens superiores meu caro não depende de mim nada posso fazer.
Quando o Diretor do Departamento de Imprensa e Propaganda transmitiu a
notícia da cassação do registro da revista e lastimou não poder ajudar
completando a explicação com um gesto significativo Samuel Lederman nem assim se deu por vencido decidiu dirigir-se
diretamente ao Coronel Sampaio Pereira. Dele viera a ordem tentaria
convencê-lo a mudar de opinião. Tu não tens jeito Samy -vais morrer
acreditando em milagres e Da balançava a cabeça de encaracolados cabelos
castanhos.
Nosso Goebbels caboclo é uma besta considerou o Diretor do DIP
referindo-se ao Coronel mas fazendo-lhe justiça e revelando certo
temor acrescentou: uma besta sanguinária. Cuidado para não ir parar na
cadeia. Samuca recordou os dias passados nos porões da polícia política
durante a razia do ano anterior centenas de pessoas presas por ocasião
da entrada em Praga das tropas alemãs. Ficara com mais de cinqüenta
detidos apinhados numa cela onde mal caberiam vinte sem banho sem
cama revezando-se para dormir sobre o cimento molhado a comida
repugnante servida uma vez por dia a fedentina permanente: o sanitário
era uma lata de querosene. Sem falar nos gritos perfeitamente audíveis
dos torturados nos interrogatórios em salas próximas. Nem a incômoda
lembrança o desanimou fora repórter político de um grande diário
possuía relações influentes chegaria ao Coronel.
- Lembre-se de que como as coisas estão não vai ser fácil tirar você
da cadeia. - concluiu o Diretor do DIP.
Vale a pena ressaltar a duplicidade política desse indivíduo. Servindo
ao Governo em posto tão vital mantinha inconfessáveis porém evidentes
simpatias pela Inglaterra e pela França protegia tipos tão comprometidos
como esse Samuel Lederman Diretor de Perspectivas mensário de
circulação irregular o último dos órgãos de imprensa registrados no DIP
apossuir vago resquício de esquerda por fim definitivamente proibido.

Duplicidade política prova que o Estado Novo não era aquele bloco
monolítico posto a serviço do nazi-fascismo dos sonhos do Coronel
Sampaio Pereira restos de liberalismo putrefato corroíam o aparelho
estatal. Não estava longe porém o dia em que apenas ardentes patriotas
totalitários arianos sem mácula compusessem o Governo. Dia belo e
próximo da vitória final: rolariam cabeças correria o sangue da
purificação. Inspirado de pé junto ao quadro-negro onde está fixado o
mapa da Europa o Coronel declama:
- Exterminaremos todos os inimigos até o último. Sem piedade! - Fixa o
jornalista com o olhar de verruma: - A piedade é um sentimento dos
fracos degradante. - O fero Coronel movimenta os alfinetes de cabeça
colorida levando-os até à fronteira da França com a Península Ibérica. -
Concluímos a primeira fase da guerra com absoluto sucesso a Europa
inteira nos pertence. O Führer com seu gênio fincou as bandeiras da
cruz gamada no alto dos Pireneus. Na Espanha temos o glorioso
Generalíssimo Franco em Portugal o nosso sábio doutor Salazar cabeça
que vale ouro.
Balanço efetuado na primeira fase da entrevista. O Diretor de
Perspectivas mantinha-se animado. Antes de examinar as provas
tipográficas - matéria toda ela inofensiva garantira Samuel - o Coronel
quisera demonstrar a inutilidade de qualquer oposição ao nazi-fascismo e
desencadeara a guerra total a blitzkrieg. Mas apesar dos exércitos
tanques caças bombardeiros apesar dos mortos dos prisioneiros dos
campos de trabalho e de extermínio das vitoriosas bandeiras da suástica
o jornalista ainda não perdera a esperança de uma solução favorável -
diante de tanta grandiosidade que perigo pode representar uma pequena
revista reduzida à publicação de algumas reportagens de prudentes
artigos internacionais sobre o New Deal norte-americano por exemplo de
poemas e contos? O jornalista escuta atento não contesta as afirmações
do Coronel que tornado de entusiasmo passa a prever os dias vindouros a iminente
rendição da Inglaterra e depois. Uma pausa para fazer ainda mais
solene a informação absolutamente segura quem sabe provinda do próprio
Alto Comando Alemão?
-Depois. Será a vez da Rússia comunista. Para nossas divisões
blindadas - dizia nossas divisões com a maior naturalidade não era o
Brasil o aliado natural do Terceiro Reich na América do Sul? - um passeio
pelas estepes de uma ou duas semanas no máximo. A Rússia desaparecerá
do mundo e o comunismo será erradicado da face ia terra!
Tendo conquistado a União Soviética e libertado o mundo do comunismo o
Coronel voltou a sentar-se marcial e satisfeito consigo mesmo. Lançou o
olhar vitorioso para o outro lado da mesa melhor dito da trincheira a
fim de se regalar com o espetáculo do inimigo aniquilado constatando com
surpresa que o miserável judeu não estava aniquilado. Surpreendeu-lhe um
sorriso de troça nos lábios indignos e na voz um laivo de gozação:
- Uma semana Coronel? Olhe que é muita terra a atravessar.
Napoleão.
- Cale-se!
O olhar de verruma fez-se malévolo e desconfiado o Coronel fechou a
cara Samuel arrependeu-se mas era tarde ai teu caráter Samy ainda te
causará desgostos previa Da beijando-o nos olhos. Depois de indigesto
minuto de silêncio o Coronel segurou um punhado de provas tipográficas
e apenas começara a folheá-las a indignação o dominou:
- O senhor é um cínico! Cada Unha destila veneno. demora-se nos
títulos das matérias nas fotografias lê pequenos trechos: - Latifúndio
restos feudais cangaço pregação marxista atreve-se a negar?
Fotografias de favelas e negros. Não tem no Rio nenhum bairro decente
que mereça ser fotografado? Os brancos acabaram-se todos?
- Reportagem sobre samba. - Samuca tenta explicar.
- Cale-se já lhe disse. Arte moderna! Obscenidades arte
degenerada! O Führer corn seu gênio proibiu essa nojeira. Coisas que
tais desvirilizam uma nação foi por isso que a França se prostituiu
transformou-se num país de efeminados.
Aqueles nus poderosos e violentos ofendem as noções estéticas do brioso
Coronel. Ele os repele com nojo autêntico sincera repulsa são o oposto
do belo. O Coronel admite o nu feminino guando realmente artístico
pintado com inspiração e sentimento.
Samuel aproveita a inesperada crítica de arte para recuperar-se do
susto pensa em restabelecer o diálogo. Mas não chega a falar pois o
Coronel perde de todo a cabeça e esbraveja diante de uma foto de página
inteira do Presidente dos Estados Unidos Franklin Delano Roosevelt:
- Só faltava isso! É o cúmulo!
- Mas Coronel é o Presidente.
- Presidente. Judeu a soldo do comunismo internacional isso sim!
Delano é nome judeu não sabe? Pois nós sabemos!
Repugnado solta a página onde sorri o abominável estadista empunha o
último maço de provas mas não tem tempo de indignar-se com o Canto de
Amor para uma Cidade Ocupada do poeta Antônio Bruno porque a campainha
do telefone começou a tilintar. Linha privada exclusiva conhecida de
raríssimas pessoas usada apenas para assuntos graves e urgentes. O
Coronel largou as provas levantou o fone ainda exaltado os olhos
fulvos a voz rachada. Em seguida porém revestiu-se de sua melhor
imagem a voz não apenas empostada e calma mas gentil deferente quase
aduladora. Deve ser no mínimo o Ministro da Guerra pensou o
jornalista.
ACADÊMICO LISANDRO LEITE ILUSTRE JURISTA E GENEROSO AMIGO
Enganava-se. Nem Ministro nem meio Ministro sequer um militar. Quem
se afanava ao telefone gordo e suado a cabeleira leonina era o
Acadêmico Desembargador e Catedrático Lisandro Leite portador de todos
esses títulos tivera a maior dificuldade para obter o número da linha
privativa do Coronel.

- Antônio Bruno morreu hoje de manhã Coronel. Mas eu estava no
Tribunal acabo de saber..
O Coronel ouve a fúnebre e auspiciosa notícia não consegue conter a
excitação impedir um sorriso. Mas logo se compõe recolhe sorriso e
alegria afivela a compunção e o comedimento exigidos pela infausta
fausta faustíssima comunicação:
- O poeta Antônio Bruno? Faleceu?
- Temos a vaga Coronel!
- Grande perda para a literatura nacional. Bardo inspirado.
- Sem dúvida sem dúvida um poeta de mão cheia. - Lisandro Leite
interrompe o eloqüente epitáfio. Afinal não se obstinara contra a
grosseira recusa de cabos e sargentos que lhe negavam as ligações
pedidas não movimentara meio mundo até conseguir o número secreto para
ficar ouvindo lugares-comuns ainda não chegara a hora do discurso de
posse: - . guarde esses belos conceitos para o discurso Coronel.
- Como disse? Discurso?
- Temos a vaga Coronel! - dava a notícia com a ênfase de quem oferta
um presente raro de incalculável valor. Sim não fizera todo aquele
esforço apenas para comunicar a morte de um poeta colega da Academia.
Devotado e generoso vinha presentear seu ilustre confrade e amigo o
Coronel Agnaldo Sampaio Pereira com a vaga aberta com a imortalidade.
Mas o Coronel necessita agir com presteza não pode perder um momento
tem de entrar em ação imediatamente. Imediatamente! repete.
Membro da Academia havia mais de dez anos Lisandro Leite preclaro
cultor das letras jurídicas considerava-se especialista em eleição
acadêmica familiar das sutilezas das manobras dos golpes da estratégia
e da tática capazes de conduzir à vitória os seus favoritos. Sagaz
patrocinador de candidatos de cada pleito retirava sempre alguma
vantagem. As más línguas que existem em toda a parte inclusive nas
academias afirmavam dever o douto Professor de Direito Comercial boa
parte de sua rápida carreira de magistrado a essas vagas tão cobiçadas
subindo na vida à custa dos mortos. Se tais comentários chegaram a seus
ouvidos não o incomodaram prosseguia imperturbável seu caminho. Blandicioso com amigável autoridade traça a
unha de conduta a ser adotada pelo aspirante:
- É preciso que os Acadêmicos tomem conhecimento incontinenti de sua
candidatura saibam que a vaga é do ilustre amigo. Impávido destemido
agressivo à frente das tropas de repressão ao vil e traiçoeiro inimigo
interno todavia na hora de acometer iniciando a luta pela imortalidade
imprevista timidez assalta o Coronel. Gagueja possuído de dúvidas:
-Ir logo à Academia? Daqui a pouco? O corpo está sendo levado para lá?
Hum. não sei. Não é melhor esperar a hora do enterro? Não lhe parece
mais consonante.
Os olhos redondos e ingênuos do Coronel pousam no jornalista a quem
esquecera por completo desagradável testemunha. Cobre o bocal do fone
com a mão ordena:
- Vá-se embora!
Samuel Lederman Samuca para os amigos Samy para Da sua mulher ainda
insiste- sem esperanças mas o dever ah! é necessário cumpri-lo até o
fim:.
- E a revista Coronel? Liberada? Campeão de causas perdidas isso é
o que tu és Samy a voz de quebranto de Da.
Fuzilam os olhos do Coronel aqueles olhos de verruma:
- O quê? Ainda se atreve. fora daqui antes que me arrependa e mande
metê-lo no xadrez.
Derrotado o jornalista recolhe as provas a entrevista não produzira
os resultados esperados a proibição de Perspectivas fora mantida e seu
diretor escapava da cadeia por acaso - Samuca nunca mais permitirá que em
sua frente falem mal da Academia benemérits instituição.
Atravessando os sombrios corredores as provas inúteis metida no bolso
do paletó o pequeno jornalista Samuel Lederman lastima morte do poeta
Antônio Bruno com quem falara uma única vez e cuj ode para a cidade de
Paris ocupada pelos alemães canto de luta e d esperança continuaria
inédita em letra de fôrma. Como muitas outra pessoas Samuca sabe de
memória trechos inteiros do poema e os relembra. Emerge pouco a pouco da
derrota mais poderoso é o sonho que nos é dado sonhar: mais dia menos dia a deficitária perseguida
condenada revista se transformará em jornal diário nervoso e vivo
grandes reportagens colaboradores famosos nacionais e estrangeiros
livre debate de idéias algo inédito na imprensa do país. Quando Paris
for libertada e houver democracia no Brasil. Tu és incorrigível
Samy.
PERSPECTIVAS OTIMISTAS E EXCLAMAÇÃO LATINA
- Repita por obséquio Desembargador não ouvi bem. Dizia que.
Livre do maldito espião judeu livre para expressar no rosto a emoção
incontida o Coronel escuta alvoroçado. Balança a cabeça em concordância
com as afirmações do experiente cabo eleitoral. Não é hora para
protocolos ilustre amigo a hora é de ataque. O fundamental é não perder
tempo é avançar ocupar aposição impedir que outro se mostre antes
comprometa votos. Os pretendentes são muitos. Certamente para valorizar
seu empenho e seus conselhos para impor seu indispensável comando
também Lisandro Leite emprestou desde o início características de
batalha ao pleito de hábito renhido porém pacífico. Investir quanto
antes meu amigo eis a boa tática para colocar as bases de uma vitória
espetacular. Álea jacta est!
O Coronel não discute repete álea jacta est!
-Confio no caro amigo compreendo suas razões. Farei como disser
entrego-me por completo em suas mãos.
Outra coisa não deseja o eficiente jurista senão conduzir o Coronel à
vitória. Tarefa difícil aliás. Impossível candidato de maior prestígio
contando com o apoio das figuras mais poderosas do regímen com trânsito
livre. Tão livre assim? Haverá quem queira discutir torcer o nariz
argumentando com as posições políticas do candidato mas nenhum irá além
do resmungo terminando todos por engolir a pílula e comparecer com o
voto. Eleição líquida e certa. Após elegê-lo vestir-lhe o fardão
pronunciar-lhe o elogio no discurso de recepção. Sim porque seria a
maior das sacanagens se o Coronel escolhesse outro para recebê-lo. A sala repleta de Generais Ministros
quem sabe o próprio Chefe do Governo Embaixadores damas da alta
sociedade a elegância dos vestidos os decotes as jóias as
condecorações os crachás aquele luxo aquela beleza toda sem falar nos
fotógrafos e depois.
Ah! depois colher a merecida recompensa: a primeira vaga no Supremo
Tribunal Federal pois como se sabe uma mão lava a outra. Toma lá a
Academia Coronel dá cá o Supremo.
Desdobra-se ao telefone em idéias e sugestões o suor escorrendo pelo
rosto. Rábula terrível segundo seus colegas de magistratura. Rasga
perspectivas amplia horizontes a voz melíflua persuasiva. O Coronel
embriaga-se de entusiasmo:
- É claro que sim. Minha candidatura terá todo o apoio do Exército.
Total. O Ministro? Fará tudo que seja necessário tudo. Como disse? Sim
é isso mesmo tem toda a razão: a candidatura me é imposta pelo Exército
atualmente sem representante na Academia. Um absurdo realmente. O
prezado amigo diz muito bem: uma imposição da classe.
O Catedrático prossegue desencava na história da Academia o argumento
decisivo irrespondível. Que cabeça! O Coronel sente-se praticamente
eleito:
- Exato Desembargador exatíssimo. Não tinha pensado nisso.
- Pois assim é meu nobre amigo essa cadeira pertence ao Exército
sempre pertenceu. O patrono os primeiros ocupantes. Sua eleição
significará a retomada de uma tradição rompida com a eleição do Bruno.
Tradição palavra grata ao Coronel. Sente-se eufórico. Lisandro Leite
conclui com uma última e auspiciosa previsão.
- Candidato único? Acha possível querido amigo?
Ora meu bravo Coronel não seja ingênuo. Na atual conjuntura
nacional e internacional quem nesse país terá coragem de concorrer com o
onipotente Chefe das Forças de Segurança? A própria loucura tem limites -
pensa Lisandro Leite enquanto enxuga o suor sorri e promete:
- De minha parte farei o possível e o impossível para que assim seja.
Candidato único e eleição unânime meu nobre Coronel.
CONSIDERAÇÕES PERFEITAMENTE DISPENSÁVEIS
Haverá sentimento mais onipotente a dominar o coração dos homens do
que a vaidade? Mestre Afrânio Portela dizia que não e o provou no
decorrer do pleito.
Tomar assento na Ilustre Companhia ser um dos Quarenta Imortais
envergar o fardão com debruns de ouro a mão pousada no punho do espadim
o bicorne sob o braço acomodar os ossos ou a banha na poltrona de
veludo ah! para consegui-lo os cidadãos os mais respeitáveis as
personalidades as mais poderosas sujeitam-se a tudo: o violento torna-se
gentil o arrogante apresenta-se humilde o avarento vira perdulário
esbanja em flores e presentes. Contado não se acredita é preciso ver.
Eis aí tema e mote para muita filosofia barata e algumas divertidas
anedotas. Infelizmente falta-nos espaço e tempo.
Tome-se o exemplo do Coronel Agnaldo Sampaio Pereira: tendo o poder
das armas e da polícia mandando e desmandando senhor de cutelo e baraço
diante de quem até os Ministros tremem não se sente plenamente
realizado falta-lhe a Academia. Ambição antiga dos tempos dos primeiros
e renegados versos ilusão a acompanhá-lo vida afora.
Certa ocasião abrira-se com Lisandro Leite solícito coestaduano. É
preciso aguardar ocasião propícia explicara o jurista valorizando as
dificuldades do empreendimento. De quando em vez trocavam idéias sobre o
assunto. Está amadurecendo informava o Acadêmico referindo-se à
candidatura. Há uns seis meses atrás anunciara: As condições atualmente
são ótimas temos todos os trunfos. Falta-nos apenas a vaga. Deram um
balanço na idade e na saúde dos Imortais com saldo otimista: alguns
deles não tinham imortalidade para muito tempo. O grande Pérsio Menezes
por exemplo atacado de câncer.
FARDA FARDÃO CAMISOLA DE DORMIR
Membro da Academia Brasileira empedernida quimera. Sinal de que mesmo um
chefe guerreiro estóico ariano em plena batalha pela conquista do mundo
pode acalentar um sonho com a mesma sofreguidão de reles jornalista
subversivo e judeu.
O ANIMADO VELÓRIO
Perturbador rebuliço feminino oh! incorrigível Bruno que fizeste da
seriedade da morte da severa contenção do austero silêncio da
obrigatória representação da dor?
Bem que os acadêmicos ao descer dos automóveis se revestiam da
compostura exigida mas quem consegue permanecer compungido e grave tendo
de beijar a mão de damas encantadoras conversar frivolidades ouvir
histórias galantes recordar versos ardentes em meio a uma parada de
elegância?
Velório? Havia o defunto é verdade no catafalco erguido no vestíbulo
da Academia. Por demais belo o ar inconseqüente apesar da dignidade do
fardão defunto pouco à altura de seu fúnebre papel cúmplice se não
responsável por tamanha falta de contrição e respeito. Sim porque essa
burla fora prevista e sugerida pelo próprio poeta como se comprova ao
ler o Testamento e Velório de um tal Antônio Bruno Trovador e Vagabundo
Três Vezes Morto por Excesso de Amor versos antigos mas de persistente
presença nos quais o vate escarnece da morte e propõe festa em lugar de
luto no acompanhamento de seu corpo.
Assim aconteceu. Lágrimas e risos mais risos do que lágrimas pedira
no poema. Mulheres lindas e loucas quero ouvir o cristal de vossa
gargalhada. Vestidos de festa quero perceber a maciez do seio no decote.
As que ali estavam conheciam o poema estrofe por estrofe algumas o
sabiam de memória. Venham todas a que me fez sofrer e aquela que apenas
me sorriu na rua. Vieram todas e nos suspiros havia como ele
solicitara o dissoluto o arrulho dos ais de amor nas madrugadas em
festa.
O saguão repleto. Acadêmicos escritores algumas autoridades gente
de teatro e rádio diplomatas artistas plásticos pessoas do povo
simples leitores. O Desembargador Lisandro Leite ao chegar posou
para os fotógrafos junto ao esquife pronunciou algumas frases
lapidares ao microfone de uma estação de rádio. Desapareceu em seguida
pela porta da Secretaria arrastando o Presidente aos cochiches.
Na graça das mulheres feneceu a compunção fingida a máscara postiça
da morte. Apenas os sentimentos reais permaneceram intactos o amor no
desfile das formosas a estima dos colegas alguns dos quais tinham sido
amigos fraternos a admiração dos leitores muitos e na maioria jovens.
Até mesmo aquele odor de flores murchas e machucadas fatal em todos os
velórios anúncio da decomposição próxima fora expulso pelos perfumes
raros excitantes.
ÁRIDAS EXPLANAÇÃO SOBRE A POESIA
Definições variadas merecera da crítica a poesia de Antônio Bruno. Mas
o título que o acompanhou a partir do livro de estréia repetido pela
imprensa e pelo público título caro a seu coração foi o de poeta dos
namorados. Todos os namorados lêem seus versos aos dezoito anos somos
todos seus leitores mas as mulheres o são durante a vida inteira
assinalou um ensaísta em análise extensa e simpática quando do
lançamento das Poesias Escolhidas. Certos críticos pouco afeitos a obras
e autores populares acusaram sua poesia de fácil e anedótica mas os
leitores encontravam nela a revelação de um universo ao mesmo tempo real
e mágico onde o quotidiano as insignificâncias do dia-a-dia fatos
aparentemente sem importância o beco e a cor do céu o gato na janela e
a flor do cacto adquiriam nova dimensão um halo de mistério.
Súbita e emocionante descoberta: a rua e o orvalho as nuvens e o
crepúsculo a noite imensa paisagens objetos sentimentos. A fome de
uns lábios o arfar de um colo a impudica geografia de um corpo
desvestindo-se a ânsia a violência a doçura do amor. Poesia com cheiro
e gosto de mulher e ao mesmo tempo repleta de Brasil: celebrou as
árvores e os pássaros os rios e o mar os bichos e os costumes
brasileiros. Mas o amor foi o tema maior de seu canto no
coração do poeta não coubera o ódio.
Jornalista funcionário do Ministério da Justiça jamais juntara
dinheiro nem possuíra bens gastando quanto ganhava e quase sempre mais.
Ainda rapazola de dezenove anos incompletos participara de uma excursão
de férias à Europa com colegas da Faculdade de Direito. Pareceu-lhe
absurdo demorar-se apenas uma semana em Paris ficou três anos. Para
obrigá-lo a voltar o pai cortou-lhe a mesada mas ele sobreviveu
eufórico e guloso de tudo que Paris lhe oferecia. Confidenciava aos
amigos que exercera entre outras a honrada e gratificante profissão de
gigolô dançarino a soldo de velhas milionárias adoráveis velhinhas.
Familiar dos cafés literários dos buquinistas do Sena aprendeu as
sutilezas do vinho e dos queijos e quando regressou trouxe na bagagem os
originais do livro de estréia O Dançarino e a Flor de sucesso
fulminante.
Voltou a Paris sempre que lhe foi possível. Já quarentão lá pudera
demorar-se por mais dois anos graças a certo Ministro do Exterior seu
contemporâneo que lhe obtivera um encosto na Embaixada com vagas
obrigações culturais. O antigo fascínio cresceu. Para ele Paris era a
mais alta conquista do homem cidade incomparável pátria do humanismo
da beleza da liberdade. De retorno consagrou-lhe todo um volume: Paris
Amor Paris aberto com uma epígrafe de Jacques Prevert a quem conhecera
e de quem se fizera amigo: Tantpispour ceux que naiment ni lês chiens ni
Ia boue.
Um crítico considerado erudito classificou-o A&Prévert brasileiro
em apreciação leviana pois faltava à poesia de Bruno o interesse pelo
fato social e político tão presente na obra do francês. Nunca teve a ver
com a política nem mesmo quando um governador de seu Estado natal
querendo beneficiar-se com a popularidade do poeta ofereceu-lhe lugar na
chapa de deputados federais. Recusou mantendo-se distante de qualquer
compromisso. A instalação em 1937 da ditadura do Estado Novo o
desgostou mas não assumiu qualquer atitude de protesto. Andava às voltas
com o discurso de posse na Academia. Fora eleito meses antes derrotando
um parlamentar de oratória inflamada e um médico de renome científico e
ambições literárias sucedendo a um velho General sertanista apaixonado
autor de áridos porém abalizados estudos sobre os idiomas e os costumes
dos indígenas brasileiros.
Os intelectuais de esquerda em mais de uma ocasião criticaram o
poeta Antônio Bruno pela falta de engajamento de sua poesia num mundo
dividido injusto e conturbado onde outros poetas amargavam o exílio ou
morriam fuzilados.
O POETA DESCE DA TORRE DE CRISTAL PARA SER EXECUTIVO EM PARIS
Quando porém os nazistas desencadearam a guerra o poeta Bruno saiu
do casulo sentindo finalmente ameaçados seu universo a civilização a
liberdade tudo quanto amava. Desci da torre de cristal o cristal estava
embaçado impedia-me de ver o mundo disse numa espécie de autocrítica
em discurso pronunciado na Academia. Passou a acompanhar os
acontecimentos com crescente paixão vivendo e sofrendo cada detalhe do
conflito.
Nem por um momento duvidou da vitória dos exércitos aliados. Nem mesmo
quando a Wehrmacht penetrou na França - os soldados franceses eram
invencíveis. A derrota o tomou de improviso desprevenido. Foi terrível
tudo desmoronou em seu redor previsões e entusiasmo foram substituídos
pelo desalento total viu-se cercado de ruínas perdeu de repente e por
completo a segurança e o gosto de viver. A queda de Paris provocou-lhe um
enfarte.
Ainda no hospital escreveu lancinante poema. Pela primeira e única
vez a doce saga de amor cedeu lugar ao canto de guerra estrofes de fogo
e sangue de insulto e praga anátema contra Hitler e seus sequazes. Roto
pela humilhação e sofrimento da cidade bem-amada pátria da civilização e
do humanismo esmagada sob as botas nazistas o poeta Bruno no entanto
ergueu-se inesperadamente do leito de enfermo e superando a desesperança
e o desgosto de viver previu e anunciou o dia próximo e iniludível da
libertação quando Paris a alegria e o amor ressurgiriam.
Assim o Canto de Amor fará uma Cidade Ocupada concluía com ardente
apelo ao prosseguimento da luta até à vitória final. Estranho alento
entusiasmo inexplicável partindo de quem deixara de acreditar na vida.
A verdade é que a parte final do poema fora completamente reescrita.
Na versão primitiva o poeta despedia-se suicida recusava-se a viver
num mundo monstruoso. Mas quando viu lágrimas nos olhos daquela que
arriscava a segurança e a honra para visitá-lo clandestina e aflita
iluminando as trevas repelindo a dor e a morte Antônio Bruno que nada
lhe podia negar simulou compartir de
sua militante e pertinaz certeza riscou os versos atrozes de desespero e
desencanto compôs novas estrofes as da resistência e da vitória. Eram
de sua autoria aqueles versos largos densos e heróicos mas a inspiração
provinha da frágil e intrépida visitante que os impusera com seu
encantador acento de além-mar. Bruno confiou-lhe o original do poema e
ela às escondidas datilografou as primeiras cópias.
Levado para publicação no suplemento literário de um dos grandes
diários do Rio a censura ou a autocensura o vetou por insultuoso a
chefe de nação amiga. Apesar disso em alguns poucos dias o poema ganhou
extensa circulação e vasta popularidade. Passava de mão em mão em cópias
mimeografadas impresso em volantes atingiu rapidamente os mais
longínquos pontos do país.
Nem sequer o sucesso Ao Canto de Amor para uma Cidade Ocupada
conseguiu manter o ânimo do poeta. A esperança e o alento contidos no
poema dos quais se nutriam milhares de brasileiros não sustentaram seu
abalado coração. Quando o Diretor de Perspectivas revista cuja
existência Antônio Bruno desconhecera até então viera pedir autorização
para publicar o poema engajado e maldito ele apenas encolheu os ombros:
- De que valem versos contra os canhões e a bestialidade? Publique se
quiser se permitirem. Não há mais lugar para a poesia no mundo. Nem
voltará a haver.
Dez dias depois em manhã diáfana o sol iluminando o perdido estúdio
parisiense o poeta tombou executado.

O SUSPIRO A ROSA O BEIJO A DAMA DE NEGRO
o CORONEL E A MORTE FINALMENTE
- Se houvesse música poder-se-ia dançar. - comentou num meio
sorriso mestre Afrânio.
Ouvinte silenciosa a senhora de beleza fanada deixou escapar um
suspiro à súbita recordação do Bal Masque. O eminente e truculento
Evandro Nunes dos Santos concordou a voz rouquenha de fumante
inveterado:
- Não me admiraria se Bruno se levantasse e mandasse servir champagne
a todo mundo. Assim o vi fazer em Paris mais de uma vez.
Dois velhos letrados comovidos. Em derredor do esquife onde
repousavam o poeta e sua legenda de boêmio sem par de sedutor
irresistível prosseguia aquela agitação de mulheres tantas. Loiras
morenas uma ruiva com sardas elegantes quarentenas e moças em flor
adolescentes em uniforme de colegial versos copiados nos cadernos de
matemática a grande atriz e a costureirinha com a rosa na mão.
Adiantou-se a tímida costureirinha e colocou a rosa sobre os brocados
do fardão - rosa de cobre rosa de mel rosa menina. A grande atriz
curvou-se os olhos molhados beijou a testa fria contemplou em
derradeiro adeus o perfil romântico romântico perfil de beduíno - o
poeta proclamava-se descendente de xeques do deserto corria-lhe
realmente nas veias sangue mouro. O avô materno Fuad Maluf quando
abdicava do metro e da tesoura compunha poemas em árabe. Lembranças de
um tempo passado de um outro adeus fizeram arfar o colo da diva e ela
se afastou sufocada pelo fogo devorador da primeira paixão quem sabe a
única verdadeira em sua agitada vida amorosa. Ficara marcada para sempre.
Formara-se um grupo em torno dos dois amigos. Evandro Nunes dos Santos
tomou do lenço limpou o pincenê e os olhos ardidos. Contava fatos
recentes acontecidos havia uns quantos anos pertenciam no entanto a uma
época extinta:

- Cobrava uns dólares na Embaixada não era sequer funcionário
regular mas todos o tratavam como se fosse ele o Embaixador. Passei três
meses em Paris nessa ocasião e saímos juntos todos os dias. Não creio
saber de alguém que amasse tanto uma cidade. Paris lhe pertencia. Amigo
mais encantador.
Ainda comovida a grande atriz juntara-se ao grupo:
- Devo-lhe minha carreira. Pisei no palco levada por ele era o ser
mais generoso. - devia-lhe infinitamente mais se pudesse contaria os
detalhes e seria grato fazê-lo. Mestre Afrânio confirmou:
- O amigo perfeito. - o sorriso apagou-se nos lábios trêmulos: -
Quem o matou foi a guerra Hitler. Ainda na quinta-feira recebera
notícias de um casal francês de sua amizade. Estavam desesperados: o
filho único de vinte anos tomado como refém acabara de ser fuzilado
pelos alemães. Bruno me disse: -Não suporto mais.
Calou-se refletindo como a vida se tornara amarga e como o horizonte
se estreitara. Percorreu a assistência com os olhos e então a viu chegar
toda de negro rosto semi-encoberto pelo véu de luto jamais tão bela -
ela viera apesar de tudo desprezando seus conselhos. Furtiva aproximouse
do catafalco. Mestre Afrânio observou-a: rígida apertando as mãos
cruzadas lívidos os dedos longos e finos antes de se esquivar para um
abrigo de cortinas. É uma deusa mestre Afrânio desceu do Olimpo não a
mereço sou apenas um louco jogral.
O Desembargador Lisandro Leite surgiu da Sala da Secretaria suarento
e nervoso atravessou o saguão foi até a porta de saída espiar a rua. O
Presidente da Academia Hermano do Carmo juntou-se ao grupo e à louvação
do falecido. Então em meio ao bulício do velório escutou-se
distintamente/a modulada e clara voz da grande atriz dizendo em surdina
versos de Bruno versos talvez escritos para ela. Lisandro Leite parou
para ouvi-los mas em meio a uma estrofe precipitou-se para a porta.
Aqueles passos firmes uniformes ressoando alto eram inconfundíveis
nenhum civil saberia pisar assim. O Coronel Agnaldo Sampaio Pereira todo
ele em parada fúnebre marchou para o caixão juntou ruidosamente os
calcanhares colocou-se em posição de sentido diante do Acadêmico morto bateu-lhe continência e a repetiu para os
fotógrafos.
-Meu Deus. - gemeu Afrânio Portela.
De repente foi o silêncio o frio silêncio. Calou-se a voz da atriz
rompeu-se a poesia. Imóvel em posição de sentido o Coronel demorou-se
um infinito minuto. Depois deu meia-volta volver cumprimentou o
Presidente grande perda para a literatura brasileira repetiu para os
acadêmicos saudou algumas pessoas gradas. A seu lado triunfante e
protetor o ilustre Desembargador Lisandro Leite.
Atendendo a repetido sinal do jurista e um pouco contrafeito o
Presidente convidou o Coronel a subir ao primeiro andar. Dirigiram-se
para o elevador Lisandro Leite arrebanhou de passagem dois senhores
acadêmicos. Os demais vacilaram sem saber se ir ou não. Temos candidato
considerou um deles outro completou: - E que candidato!
- Meu Deus! - repetiu mestre Afrânio. Evandro Nunes dos Santos repôs o
pincenê:
- Não é possível! -r menos do que uma negativa era aflita indagação.
A dama de negro saiu do recanto de cortinas e abandonando toda e
qualquer discrição andou em direção aos dois amigos estupefata e
indignada: que significava a presença daquele tipo no velório? Teria por
acaso pretensões?
Já não se restabeleceu no vestíbulo a trêfega atmosfera quase de
festa exigida pelo poeta na qual a dor e a saudade eram reais e vivas e
não máscaras de circunstância postiços sentimentos. Terminou o
alvoroçado bulício não mais se ouviram risos voz álacre incorrido
suspiro murmurado verso de amor. O louco jogral abandonara o esquife
onde permaneceu apenas o cadáver de um Acadêmico pronto para o cemitério.
Agora palavras medidas frases solenes faces contritas cheiro
apodrecido de velas e flores o frio silêncio - por fim imposto o ritual
da morte.

O Coronel deixara a escolha do cardápio a cargo do eminente cultor das
letras jurídicas garfo respeitável assíduo freqüentador de restaurantes
- gostava de comer bem e bastante sobretudo quando convidado. Mas fizera
questão de indicar o vinho um tinto do Rio Grande do Sul:
- É pura uva uma delícia.
Baseando-se em razões ideológicas e geográficas Lisandro Leite
acalentara a esperança de enxugar umas garrafas de legítimo Reno de
nobre e vitoriosa procedência germânica. Conformado brindou corn o de
pura uva:
- Ao sucesso de sua candidatura.
- Obrigado. E o vinho que tal?
- Um néctar! Suco de uva vagabundo zurrapa Infame.
O Coronel à paisana parece diminuir de tamanho e de importância.
Lisandro Leite porém não se deixa enganar: mera aparência o traje não
afeta o poder do anfitrião. Basta atentar na mesa próxima
estrategicamente situada onde possantes campeões guardam literalmente
as costas do chefe. Também nas alamedas do cemitério ao fim da tarde o
jurista pudera conferir peso e extensão desse poder observando a reação
dos acadêmicos à notícia da candidatura. Nem um único ousara erguer a voz
em oposição frontal à pretensão do Coronel se bem vários entre eles não
conseguissem esconder o desgosto engolindo a pílula a duras penas corja
de liberalóides. Era preciso tomar cuidado para evitar os votos em
branco capazes de comprometer a limpidez da vitória:
-Candidato único seguramente. Quanto à unanimidade lutarei para
obtê-la catequizando os rebeldes a turma da BBC.
- Turma de quê?
-Esses que vivem pendurados no rádio ouvindo a BBC de Londres. Não
lhe escondo que a Academia está eivada deles. Mas o prestígio do caro
amigo e minha experiência.

Relata entre garfadas os resultados positivos dos primeiros
contatos. Sampaio Pereira abandona o talher para melhor regalar-se com
os elogios e os prognósticos recolhidos pelo amigo na travessia do
campo-santo.
- E o Presidente? Pareceu-me algo reticente à tarde.
- Na condição de Presidente Hermano é obrigado a manter-se discreto
não pode anunciar aos gritos suas preferências. Conversei longamente com
ele antes de sua chegada. Realmente a Academia precisa de1 um
representante do Exército disse-me quando lhe comuniquei sua Intenção. O
fato de tê-lo convidado a subir ao primeiro andar acompanhado de
acadêmicos significou na prática a apresentação pública de sua
candidatura sob os auspícios da presidência. Trabalhinho deste seu amigo
aqui. E note que estavam no velório pelo menos três postulantes e
nenhum deles mereceu tal consideração. Nem mesmo Raul Lameira.
- O Reitor?
- Fala-se em seu nome há bastante tempo. Candidatos fortes para a
Academia é o que não falta. Mas deixe a limpeza da área por minha conta.
Eu me encarrego do Lameira ele fica garantido para a próxima. O
Pérsio coitado está no fim não dura muito.-baixou a voz: - Câncer de
pulmão. - Dispunha das vagas por ocorrer havia algo de macabro naquele
boletim de saúde dos acadêmicos. Concluiu o relato afirmativo: - O
próprio Afrânio Portela concordou comigo em que sua candidatura é
imbatível. Mesmo ele inimigo intransigente do regímen pouco simpático
ao nome do amigo.
-Jamais poderei lhe agradecer Desembargador. Mas saiba que não sou
Ingrato aqueles que privam de minha intimidade.
Por falar em intimidade no correr do ágape opíparo e delicioso na
competente classificação do jurista decidiram o candidato e seu
patrono abandonar o tratamento cerimonioso de senhor pelo fraterno você
deixar de lado patentes e títulos para dizerem um ao outro Agnaldo e
Lisandro. Quanto à gratidão o Acadêmico reafirma 0 absoluto
desprendimento de seu apoio resultante apenas da mais pura e sincera
admiração pela obra do escritor e da mais completa e irrestrita
solidariedade à atuação do patriota.

Mesmo porque vaga no Supremo somente em meados do ano seguinte por
ocasião da compulsória do Ministro Paiva aliás outro colega da Academia
e bom amigo.
Feitas as contas exatamente quando ele Lisandro estará pronunciando o
elogio do novo Imortal na sessão solene de recepção.
No velório e no cemitério sentira surdas encobertas restrições ao
nome do Coronel a eleição vai dar mais trabalho do que imaginara. Tarefa
fundamental: impedir a inscrição de outro candidato. Para lhe ser tão
grato quanto o necessário o Coronel precisa entrar na Academia carregado
em andor e não disputando votos:
- Na próxima quinta-feira será a sessão de saudade na qual faremos o
elogio do finado após o que o Presidente proclamará a vaga aberta. Você
deve mandar a carta apresentando-se candidato logo no dia seguinte. Quero
que sua candidatura querido Agnaldo seja uma verdadeira marcha
triunfal.
Brindaram mais uma vez com o tinto do Rio Grande:
- Pura uva.
- Um néctar!
Na mesa vizinha alimentam-se - por conta da verba de combate ao
comunismo - os hercúleos gladiadores. Lisandro Leite desvia o olhar nem
mesmo para ele a musculosa visão é graciosa e amena. Mais adiante usando
o tato necessário precisará aconselhar ao Coronel mais discrição na
maneira de agir dos elementos de sua segurança pessoal. Nas visitas de
praxe aos acadêmicos e em eventuais idas ao Petit Trianon será
preferível deixar os impetuosos rapazes do lado de fora na rua. Naquela
tarde no velório tinham atropelado o Presidente à entrada do elevador
e o Embaixador Francelino Almeida o mais antigo membro da Ilustre
Companhia o único que restava dos quarenta fundadores frágil arcabouço
recebera tamanho empurrão de um dos brutamontes que tivera de recolher-se
ao leito. Logo ele considerado por Lisandro voto certo do Coronel.

OS NETOS E O AVÔ
Apoiando-se na bengala Evandro Nunes dos Santos atravessou por entre
as árvores do jardim um pequeno parque com árvores frutíferas veio
sentar-se no banco sob a mangueira. Ali nas alturas de Santa Teresa as
estrelas fulgiam num céu imenso e puro. Nem mesmo a tranqüila beleza da
noite apaziguara o coração do velho ensaísta. Tampouco a presença
solidária dos netos.
- Hoje pela primeira vez lastimei ter vivido tanto.
Fala e age como um trôpego ancião constata Pedro alarmado
escondendo o rosto na sombra. Isabel toma a mão do avô e a beija. Sentase
na grama a seus pés encosta a cabeça nos joelhos ossudos tenta
sorrir de que valem as palavras? Da sombra Pedro observa os ombros
curvos a cabeça inclinada os cabelos brancos a frase atormentada dói
nos ouvidos do rapaz acostumado à fortaleza de quem se negava a
envelhecer. Os netos podem calcular o sofrimento a abatê-lo também eles
amaram o poeta Antônio Bruno. No cemitério Isabel sua afilhada de
batismo tivera de amparar-se no braço do irmão.
Pedro recorda quando o avô os trouxera ele com sete anos ela com
cinco para o beijo de despedida em Álvaro e Bárbara os pais vítimas de
estúpido desastre de automóvel. Ao receber os corpos do filho único e da
nora querida naquela madrugada Anita esposa de Evandro {esposa irmã
mãe e amante morreu para a alegria e se ainda durou alguns anos foi
por imposição do marido: -Temos de viver para as crianças. Viveu até vêlos
adolescentes Pedro com dezesseis Isabel com quatorze anos. Já não
se sentindo imprescindível Anita deu por finda a pesada tarefa
entregou-se à doença cruel. Vou morrer meu bem disse ao companheiro.
Apesar de sabê-la incurável condenada Evandro pediu-lhe: Não quero
que vás antes de mim não quero ser um velho sem dono. Nada mais triste
do que um cão sem dono vagando pelas esquinas em busca de uma palavra
de um gesto de carinho. Que dizer então de um velho sem dono? Anita
recordou-lhe os netos que já não precisavam dela mas ainda tanto dependiam dele. Nunca ficarás sozinho tens as crianças e
os amigos.
Anita tinha razão não foi um velho triste e inútil cansado rafeiro
solitário. Além dos netos e dos amigos o trabalho. Com a letra miúda
jamais escrevera a máquina encheu páginas e páginas analisando a
formação e a condição do homem brasileiro. Naqueles últimos anos
publicara três livros coroamento de uma obra de excepcional significado.
Rompeu com idéias assentes liquidou preconceitos afirmou ousadias
revolucionou os estudos sociológicos e históricos. Sem se filiar a
nenhuma ideologia havia um sopro libertário quase anarquista em sua
visão da vida. Desabusado por vezes malcriado com irresistível poder de
convicção e de comando os que não o admiravam e queriam temiam-no.
Nunca se sabe o que pode inventar e fazer comentavam.
No silêncio do jardim na noite de estrelas após o enterro do poeta
Pedro e Isabel buscam levantar o ânimo do avô. A voz de Pedro chega da
sombra inquieta:
- Bruno não gostaria de lhe ver assim avô.
- É verdade meu bem. - Isabel dizia-lhe meu bem desde a morte de
Anita como se houvesse recebido o avô em herança.
- Não é poí ele estar morto eu me preparara para sua morte desde o
primeiro enfarte. O que me acabrunha é outra coisa.
- Que coisa avô?
- Vocês sabem como ele se apaixonara nesta guerra seu horror ao
nazismo. Tanto que ao perder a esperança morreu. Pois vocês sabem quem
vai substituí-lo na Academia?
- Já apareceu candidato?
- Sampaio Pereira esse Coronel nazista.
- Quem? O Coronel Agnaldo? O rei da Quinta-coluna? Essa é de amargar
avô não pode ser.
- É ele quem vai ocupar a cadeira de Bruno. Eu havia de viver para
assistir a essa infâmia.
Correu uma estrela na noite elevou-se a voz de Isabel:
-Ele pode estar querendo mas você não vai consentir não é meu bem?
Você não vai deixar que façam isso corn meu padrinho. Pedro sorriu recuperou a segurança:
-É claro que não vai deixar o avô dá um jeito.
Não era um velho sem dono rafeiro abandonado e solitário à espera da
morte. Elevou a cabeça enquanto Isabel repetia:
-É preciso fazer alguma coisa meu bem.
Nada podemos fazer o homem é um dos donos do Brasil confidenciaralhe
o Presidente no cemitério quem se atreve a combatê-lo a opor-se?
Evandro Nunes dos Santos saíra do enterro desmoralizado inútil e
infeliz. A voz forte de Pedro:
- Você nunca fugiu de uma briga avô.
Nunca fugira de brigas até provocara umas quantas. Nada se pode fazer
por falta de quem se atreva? Engana-se Senhor Presidente haverá quem se
oponha à candidatura infame quem lute contra essa injúria à Academia e à
memória de Bruno. Sem buscar sequer o apoio da bengala ergue-se alto
magro e majestoso:
- Vocês têm razão é preciso fazer alguma coisa. Vtelefonar agora
mesmo ao Afrânio.
Isabel levanta-se para lhe oferecer o braço mas o avô adiantara-se
Pedro o enxerga avançando por entre as sombras das árvores como pudera
imaginá-lo trôpego ancião? Recolhe a bengala abandonada.
MESTRE AFRÂNIO PENSA EM ABANDONAR A ACADEMIA
A sala rica lustres de cristal bibelôs de porcelana aparelhos de
faiança vasos de opalina quadros de mestres da Escola de BelasArtes
tudo de evidente bom gosto mas um tanto passado de época. A empregada
retirou os pratos do jantar servido à luz de velas. Silencioso o olhar
perdido através da janela viam-se as luzes cruzadas dos automóveis nas
pistas da Praia do Flamengo Afrânio Portela apenas tocara na comida.
Preocupada dona Rosarinho - Maria do Rosário Cintra de Magalhães Portela
- hesitava em propor-lhe um medicamento. Em cerca de quarenta anos de
vida matrimonial poucas vezes vira o marido tão abatido e sombrio.
Antônio Bruno fora mais do que um simples amigo. Quando chegara ao Rio
para cursar a faculdade adolescente mordido pela literatura aparecera
uma noite sem convite nem hora marcada para mostrar ao coestaduano
escritor já afamado
alguns poemas e contos. Os versos eram bons os contos ruins opinara
Afrânio enquanto dona Rosarinho mandava colocar mais um talher na mesa.
Desde então e durante mais de trinta anos aquele fora o lugar de Bruno
o casal sem filhos adotou o petulante aprendiz de poeta. Dona Rosarinho
decidira não ir ao velório tampouco ao cemitério. Preferia imaginá-lo
ali à mesa falando sobre Paris proclamando o último e definitivo amor.
- Não queres que te dê.
- Manda-me servir um conhaque é do que preciso.
Lentamente começou a contar detalhes do velório e do enterro. Na
opinião geral não existia em todo o Rio de Janeiro prosa mais sedutora.
Seria um extraordinário romancista se escrevesse com o mesmo sabor a
mesma graça com que conversa rosnara um confrade de língua afiada. Puro
despeito pois a novelística de Afrânio Portela - se bem relegada nos
últimos anos a certo esquecimento diante do estardalhaço do movimento
modernista e do impacto dos romancistas da geração de trinta - merecera
os aplausos da crítica que reconheceu e saudou no criador de Adélia um
penetrante e audaz analista da sociedade carioca da década de vinte. Numa
época pobre de ficcionistas sua obra avultara pela agudeza psicológica
pela clareza da linguagem a serviço de uma visão amena dos costumes da
chamada elite. Foi o primeiro no Brasil a utilizar a psicanálise na
interpretação dos sentimentos de seus heróis ou melhor de suas heroínas
- retratista de mulheres a se debaterem entre os instintos e os
preconceitos.
Apenas num livro em seu primeiro romance recriara cenários e figuras
das lavras de garimpes e romeiros onde nascera. Drama de sentimentos
primitivos e vitais de amor selvagem e terra agreste isolado num
conjunto novelístico de temática citadina de ambientes elegantes e
fureis aquele pequeno volume foi ganhando importância pouco a pouco.
Envolta em trapos a inocente e impudica Maluquinha cresceu na estima dos
leitores enquanto as melindrosas e complicadas grã-finas dos outros nove
romances publicados feneciam nas alcovas do adultério.
O último A Mulher no Espelho aparecido em 1928 coincidiu com o
lançamento na Paraíba em pífia edição provinciana de A Bagaceira de
um desconhecido José Américo de Almeida. Teria esse fato concorrido para
que Afrânio Portela abandonasse a ficção voltando-se para o ensaio e a
história literária? Ousada afirmação de um crítico pedante o mais
provável é ter existido apenas coincidência pois os romancistas
nordestinos surgidos na esteira do paraibano obtiveram caloroso aplauso
e eficiente apoio do autor de Praia do Flamengo. Um volume sobre Castro
Alves estudos sobre Gregório de Matos e Thomaz Antônio Gonzaga
mantiveram em evidência o nome de Afrânio Portela. De mestre Afrânio
como diziam em amistoso respeito confrades e leitores.
Dona Rosarinho ouve a colorida descrição a narrativa vai ganhando em
força e malícia. Ela sabe que sob a capa do intelectual tão erudito e
refinado subsiste a fibra do sertanejo difícil de abater-se. Uma pausa
antes de anunciar:
- Prepara-te agora para uma notícia sórdida.
Dona Rosarinho estranha o acento carregado de asco na voz
habitualmente cordial do marido. Algo acontecera capaz de tornar ainda
mais cruel a ausência de Bruno. Mestre Afrânio prossegue e a requintada
senhora ouve os passos uníssonos o bater da continência e a repetição
para os fotógrafos. Por tê-las vivido ao lado do marido dona Rosarinho
sabe das trincas acadêmicas acompanhava de perto cada eleição e em
algumas até influíra.
- Candidato tu pensas? Terá a ousadia-
- Candidato eleito. Imbatível disse-me Lisandro Leite no cemitério e
tem razão. Já imaginaste Sampaio Pereira fazendo o elogio de Bruno do
autor do Canto de Amor para uma Cidade Ocupada?
- Que horror. Esse. - procurou palavra adequada não achou:
- . é capaz de usar botas com o fardão. - Pensativa descansou os
olhos na face ofendida de mestre Afrânio: - E tu que pensas fazer?
- Voto em branco é claro seremos três ou quatro certamente. Não
irei à posse penso que não voltarei à Academia após tal eleição. E
demais para mim.

Dona Rosarinho não chegou a expressar sua opinião porque a empregada
pediu
licença para anunciar que a Senhora Maria Manuela estava à porta e
perguntava se o doutor Portela podia recebê-la.
- Vens comigo?
- Não. Ela se sentirá mais à vontade sem a minha presença. Esqueces
que oficialmente eu não sei dç nada?
INSÓLITA VISITANTE
No amplo gabinete as paredes recobertas por estantes com livros dona
Maria Manuela pálida e arfante não quis sentar-se. Com os olhos
queimados fitou o velho amigo de Bruno o confidente aquele que estava
a par de tudo. Pela manhã ele a ouvira soluçar ao telefone desamparada
não tentara conter-lhe o pranto se buscou palavras de consolo não as
encontrou. Deixou que ela própria se controlasse para então lhe
aconselhar prudência ainda mais necessária agora quando arriscar-se já
não tinha sentido. Prometeu procurá-la em breve juntos recordariam o
riso a graça a poesia.
- Vim para suplicar. Diga-me que não vai permitir. Eu não consegui
impedir que ele morresse. mas o senhor pode evitar que lhe desonrem a
memória. - falava aos arrancos na voz vibrante de paixão acentuavase
o sotaque lisboeta: - Sou uma estrangeira eu sei mas acabaram-se as
fronteiras a guerra é uma só. - Suspendeu a cabeça altiva deusa descida
do Olimpo jovem senhora no esplendor dos trinta anos a súplica
transforma-se em imperativa exigência: Um fascista não pode recolher a
herança que é nossa. Vim para ouvir do senhor que isso não vai acontecer.
Um carrasco do povo um nazi sucedendo a Antônio. - num esforço reteve
o soluço: -. é como matá-lo outra vez.
Meu Deus! Dizer que escrevera dez livros analisando os sentimentos das
mulheres.
-Como soube?
- Desconfiei no velório quis até lhe falar. Há pouco ouvi a noticia
no rádio. Não posso fazer nada mas o senhor pode.
JORGE AMADO
Na mesa ao fim do jantar mestre Portela dissera a dona Rosarinho que
deixaria de freqüentar a Academia lá não pondo mais os pés se aquele
indivíduo fosse eleito conforme tudo fazia prever. Parecera-lhe exprimir
assim o protesto mais vigoroso decisão extrema. Agora ali no gabinete
ouvindo Maria Manuela dá-se conta de haver assumido apenas uma posição
cômoda passiva que não conduzia a nada. Um sentimento de culpa o
invade. Como pudera faltar ao amigo abandonando sua memória aos
assassinos?
- Não sei se conseguirei mas lhe prometo que farei o possível.
- E o impossível.
- Pois bem: e o impossível.
A jovem senhora a menina Manuela andou para o velho literato
beijou-o na face encaminhou-se para a porta mestre Afrânio a acompanhou
até o vestíbulo. Mundo absurdo e surpreendente quem iria imaginar que a
esposa do Conselheiro da Embaixada de Portugal filha de um Ministro de
Salazar de família de banqueiros rica e influente fosse inimiga do
regímen simpatizante do socialismo fadada à cadeia ao campo de
concentração. Creio que ela é meio comunista revelara Bruno ao início da
aventura. Comunista ou não é absolutamente adorável e maluca de jogar
pedra. Deu-me um trabalhão convencê-la a não largar o marido para vir
morar comigo. Já pensou no escândalo seu Afrânio? Veja a encrenca em que
me meti.
De regresso à sala mestre Afrânio Portela disse a dona Rosarinho que
se sentara diante do rádio para ouvir o noticiário da BBC:
- Veio me pedir.
- . o mesmo que eu ia te pedir. Que não permitas a eleição desse
carniceiro. Não pretendo deixar de comparecer às festas da Academia eu
as aprecio muito. Agora vai telefonar para Evandro que quer falar
contigo exatamente sobre esse assunto.
Sorriu para o marido o mesmo sorriso cúmplice do tempo de namorada
quando os pais milionários se opunham ao casamento da filha com um
literato pé-rapado sem eira nem beira. ...
FARDA FARDÃO CAMISOLA DE DORMIR
4O
UM VELHO ANDANDO PELA RUA
Velho insensato pensava consigo mesmo mestre Afrânio Portela indo pela
rua
a caminho da Academia para encontrar-se com outro detraquê Evandro Nunes
dos Santos. Quem ousaria levantar-se contra o DIP o DOPS as diversas
polícias os serviços secretos contra aquele que era o todo-poderoso
Chefe da Segurança Nacional candidato dasforças vivas do país da ordem
estabelecida da ditadura do Estado Novo dos senhores da guerra
vitoriosos no mundo?
Velho insensato mas ia pela rua com os ombros erguidos um brilho nas
pupilas cansadas um sorriso de malícia. Aí vai um velho contente da
vida comentou um transeunte ao vê-lo passar.
A PRUDÊNCIA E OS TRUNFOS
Enquanto espera Afrânio Portela com quem marcara encontro Evandro
Nunes dos Santos no gabinete do Presidente deblatera em longa e acerba
catilinária contra a candidatura de Sampaio Pereira expondo as razões
políticas e morais que a fazem inaceitável:
- Uma injúria à Academia um insulto!
- Você pensa que fui eu quem inventou essa candidatura ou que tenho
algum interesse nela que a recebo com prazer? - Hermano do Carmo recorda
a desagradável experiência da véspera quando os dois guarda-costas se
haviam metido a força no elevador mas não menciona o fato para não botar
lenha na fogueira: - O que posso fazer para evitá-la?
A pergunta fica no ar Evandro Nunes dos Santos resmunga que se devia
fazer alguma coisa fosse o que fosse. O Presidente prossegue:
O regimento exige que o candidato haja publicado um livro o homem
publicou vários incluindo um de versos você sabia? Eu insinuei ao
Lisandro que alguns acadêmicos haviam pensado no Feliciano achando que o
candidato ideal para substituir o Bruno seria outro grande poeta. Ele me respondeu com o título do tal livro e me
garantiu que poeta por poeta seu candidato nada fica a dever ao
Feliciano ou ao Bruno. Parece que são versos românticos da juventude.
Até esse trunfo ele tem.
- Trunfo mais vagabundo.
- Mas os outros em compensação. Você precisa ver o Lisandro
sacando-os um a um do bolso do colete: candidato do Exército uma das
figuras mais importantes do Governo prestígio imenso os tempos não
estão para brincadeiras. Outro argumento de peso: essa cadeira é cativa
do Exército sempre foi do primeiro até o penúltimo ocupante a tradição
precisa ser restabelecida. E daí para a frente. Não vejo saída meu
velho. Se você descobrir alguma me diga. Eu não vejo nenhuma.
- Ora essa. Você mesmo disse: lançar o Feliciano.
- E você acredita que ele aceita ser candidato contra Sampaio Pereira?
Duvido. Devo lhe dizer que essa história da cadeira pertencer ao Exército
não deixa de ser um argumento válido. Em princípio eu sou favorável à
candidatura de uma personalidade do Exército você sabe que a Academia
sempre contou e deve continuar a contar com expoentes das várias classes.
- Em matéria de expoente.
- Depende do ponto de vista de cada um não é? - o Presidente não
pretende comprometer-se.
Evandro Nunes dos Santos sorve o resto do cafezinho deposita a xícara
vazia Afrânio Portela está demorando e não lhe parece fácil desatar o
nó. Em troca não receia comprometer-se:
- Não há de ser com meu voto que esse pulha entrará na
Academia.
CONSPIRAÇÃO NA HORA ELEGANTE DO CHÁ
Vindos de direções diferentes Afrânio Portela e Lisandro Leite
encontraram-se na porta do Petit Trianon. A satisfação reflete-se no
rosto gordo do jurista:
- A notícia da candidatura do Agnaldo já transpirou na imprensa falada
e escrita.
A voz em júbilo ao enunciar o prenome do onipotente Coronel prova de
invejável intimidade. Não revela a fonte informativa mas o romancista a
adivinha sem esforço igual a ele Lisandro não perde tempo em serviço.
Dirigem-se juntos ao gabinete do Presidente o desembargador derreiase
numa poltrona mestre Afrânio recolhe a ossuda humanidade de Evandro
Nunes dos Santos a tempo de evitar que o contundente ensaísta diga umas
verdades àquele balofo puxa-saco.
- Vamos tomar chá na Colombo lá estaremos mais à vontade para
conspirar longe do Lisandro e perto de mulheres bonitas para regalo de
seus olhos velho assanhado.
Assíduo freqüentador da Colombo em companhia de Antônio Bruno
Afrânio atribui a Evandro seus hábitos e apetites. Lírico namoro do poeta
com lindi costureirinha postada à janela do atelier situado em segundo
andar do prédio fronteiro inspirara O Chá das Cinco conto risonho e
tocante único retorno do romancista ao terreno da ficção mais de dez
anos após o lançamento de A Mulher no Espelho.
Na mesa da confeitaria Evandro ainda de mau humor começa por
deblaterar contra o Presidente que não fizera segredo de sua posição
favorável à candidatura do Coronel.
- Favorável? Apesar do empurrão que levou ontem?
- Empurrão? Que história é essa?
- Daqui a pouco eu conto. Antes quero saber exatamente o que Hermano
disse.
- Que era favorável a um candidato do Exército. Para restabelecer a
tradição.
- Referiu-se a um candidato do Exército ou citou nominalmente o
Coronel Sampaio Pereira? O Agnaldo como diz o Lisandro babando-se.
- Falou em geral.
- A diferença é grande compadre. - Afrânio e Rosarinho tinham sido
padrinhos de batismo de Álvaro. - Vou lhe fazer uma revelação: eu também sou favorável à candidatura de uma personalidade do
Exército. - sorri maliciosamente.
De quando em vez o amigo e compadre consegue enervar o velho Evandro
sobretudo por ocasião de vaga na Academia. Apoiando quase sempre os
mesmos candidatos comportam-se
de maneira diametralmente oposta durante a campanha. Evandro proclama às
escancaras as qualidades de seu preferido argumentando discutindo
enquanto Afrânio move-se discreto age de manso cabala nos bastidores -
consideram-no o mais temível cabo eleitoral da Ilustre Companhia. Ainda
agora diante da ameaça medonha da candidatura de Agnaldo Goebbels
Pereira o próprio Coronel em comentado artigo afirmara aceitar com
honra e orgulho a alcunha de Goebbels brasileiro com que os inimigos da
Pátria pensavam ridicularizá-lo e ofendê-lo Afrânio não se mostra
indignado. Ao contrário parece divertir-se esfrega as mãos de tão
contente. Evandro reclama impaciente:
- Explica-me de uma vez o que tens na cabeça pois eu não tenho nada
além de raiva.
Mestre Afrânio obedece presta contas com riqueza de detalhes de sua
intensa atividade. De quando em quando interrompe o relato a fim de
saudar conhecidos ou de chamar a atenção do compadre para uma mulher
digna de ver-se desfilando na rua. Não perdera tempo nem ele nem
Lisandro. Na véspera logo após a conversa com Evandro telefonara para
uns quantos acadêmicos trocando impressões. Madrugador saíra cedo de
casa visitando pela manhã nada menos que quatro colegas almoçara com um
quinto Rodrigo Inácio Filho e o atraso no encontro com Evandro devia-se
à ida ao apartamento do pobre Francelino vítima ele também de vigoroso
trompaço.
Nos telefonemas e visitas recolhera algumas evidências tirara
conclusões:
- Existe sensível resistência ao nome do Sampaio Pereira.
- Repulsa geral. - também Evandro mantivera contatos.
- Não vamos exagerar compadre sejamos realistas. Existem restrições
algumas profundas uma atmosfera incômoda o sujeito malvisto tem
péssima fama. Para ele até Cristo é suspeito. O Rodrigo me contou que a
censura proibiu na Semana Santa a publicação da Revista dos Sábados do Sermão da Montanha. O Diretor da revista o Gil
Costelo dirigiu-se ao DIP convencido de que o corte se devia à
ilustração da matéria um desenho modernista do Portinari. Ficou
bestificado ao saber que a proibição se referia diretamente ao texto
bíblico. Um funcionário para livrar a cara revelou o origem da ordem: o
gabinete do Sampaio Pereira. O Rodrigo ouviu a história da boca do
próprio Gil.
- Quem pode votar num tipo dessa espécie?
-Não se iluda. Apesar disso tudo será eleito se não agirmos com a
cabeça. Votarão apertando o nariz com repugnância como me disse o
Alcântara mas votarão. Os trunfos do Lisandro não são blefes nem ele é
tolo. Apenas eu soube do acidente com o Francelino corri para o
apartamento do velhinho. A primeira coisa que vi ao entrar foi uma
enorme cesta de frutas: maçãs peras uvas e um cartão adulador
assinado com o nome do Coronel Agnaldo Sampaio Pereira só que a letra
era
do nosso Lisandro. - sorri novamente: - Ganhar essa parada vai exigir
seu Evandro uma habilidade demoníaca. Demoníaca! - repete o adjetivo
agora sério: - Precisamos
encontrar um candidato.
- Temos o Feliciano não pode haver melhor. Poeta aplaudido por todos
reconhecido por velhos e moços e uma flor de pessoa.
Não basta compadre. Precisamos de um candidato em que os acadêmicos
possam votar sem medo. Sem medo de represálias. Um candidato que ofereça
garantias de segurança contra qualquer tentativa de revanche do Sampaio
Pereira indivíduo poderoso e de maus bofes. O que elimina de início
qualquer civil seja quem for. Temos de sair para a candidatura de um
militar seu Evandro. Um militar de patente superior à do Pereira ou
seja um General.
Arraigado civilista autor de um livro de repercussão continental
sobre os males do militarismo na história dos países da América Ufana o
velho Evandro reage rebelde:
-Não me venhas com essa história de cadeira cativa.
- Não se trata disso. - Já não se diverte .- Trata-se de evitar que
um tipo comprometido com o nazismo e tudo que o nazismo significa 
com a tortura de presos políticos com a censura que tem
guido escritores e jornalistas o oposto do Bruno que morreu por não suportar esses horrores venha a sucedê-lo sente-se entre nós no
plenário da Academia seja meu colega seu colega.
Houve um instante de silêncio enquanto Evandro digere as palavras do
romancista. Balança a cabeça:
- É. Tens razão.
- Tenho sim. Para um candidato civil não garanto mais de quatro ou
cinco votos os nossos o do Rodrigo os de. - cita dois nomes: - E
olhe lá! Enquanto que com um General se trabalharmos bem poderemos
ganhar a parada. Precisamos com urgência de um General autor de pelo
menos um livro adversário do nazismo e do Estado Novo que se disponha a
enfrentar o Coronel Sampaio Pereira. De acordo?
- De acordo. O difícil é encontrar um com todos esses requisitos.
- Encontraremos sim. Você compadre é um exagerado. Para você
vestiu farda acabou-se. Entre os milicos há muita gente boa e séria
democrata: a maioria. Agora ouça a história dos empurrões.
- mesmo antes de começar a contar põe-se a rir. Mestre Afrânio
Portela divertia-se à grande cobrava da vida tudo o que de melhor ela
podia lhe oferecer.
O GENERAL À ESPERA DE UM TELEFONEMA
Impaciente o General Waldomiro Moreira abandona o jornal consulta o
relógio levanta-se da espreguiçadeira cruza o pequeno jardim avança
para a porta da sala constata a indisciplina. Conforme imaginara
Cecília ocupa o telefone namorando. Maldito cirurgião-dentista! Como se
não bastasse o desgosto.
- Ai! Não diga. - a moça desfeita em riso e dengue.
- Cecília!
Fenecem riso e dengue à voz de comando do General. Tapando com a mão
o bocal do fone a insubmissa suplica:
- Só um minuto Pai.
- Desligue. Imediatamente!
- Neste instantinho Pai.
O prestimoso Sabença ficara de telefonar assim houvesse conversado com
o
doutor Félix Linhares e obtido o indispensável acordo. Ora o encontro
fora marcado para antes do almoço na Santa Casa onde o prolifero autor
de romances sobre temas do Velho Testamento cumpre deveres médicos e
atende assuntos relativos à Academia Fluminense de Letras cuja
presidência ocupa reeleito pela quinta vez e por unanimidade. Ao café o
General proibira o uso do aparelho a partir das dez horas da manhã. A
esposa e a filha demoram horas ao telefone dona Conceição a bisbilhotar
a se queixar do custo da vida Cecília em juras de amor.
Admirador da atividade literária do General em especial da campanha
em prol da pureza da língua pátria Claudionor Sabença o da Antologia da
Literatura Luso-Brasileira da Coletânea de Escritores Fluminenses e dos
livros didáticos para o estudo da gramática de primeiro segundo e
terceiro anos realizara profícuo trabalho de aliciamento em meio aos
colegas acadêmicos com evidente sucesso. O ambiente revelou-se receptivo
e simpático ao nome do General inclusive porque a fama do outro
postulante Francisco Ladeira antes de se dever ao discutível valor dos
sonetos parnasianos devia-se à língua viperina. Malhando impiedosamente
os confrades nas esquinas da subliteratura ainda assim pretende elegerse
anda recrutando votos com a cara mais limpa do mundo. Contudo a
palavra final depende do Presidente.
O prestígio da medicina do doutor Félix Linhares dono de rica e
influente clientela garante subvenções favores e verbas que
possibilitam ao grêmio sob seu comando uma existência real mais além das
atas das sessões ao lhe assegurar sede em próprio estadual publicação
com atraso porém gratuita da revista de opúsculos e até de livros de
acadêmicos pela gráfica do governo como por exemplo a Coletânea de
Claudionor Sabença. Sem falar nos dois servidores públicos postos à
disposição: um contínuo e uma secretária vistosa noiva e muito dada.
Pequenas mordomias tornando desejáveis e disputadas as vagas na Academia
Fluminense de Letras imortalidade limitada circunscrita às fronteiras
do Estado do Rio nem por isso menos cobiçada.

O nervosismo e a irritação do General resultam da situação ambígua que
se criara da incerteza que se prolonga. Além de peçonhento e de mau
poeta Francisco Ladeira revelava-se um sabidório. Falava horrores de
meio mundo porém jamais abrira a boca para glosar os personagens bíblicos
e tão merecedores! do doutor Linhares atitude que decerto sensibiliza
o Presidente. Na dependência de cabalas e conluios o General se enerva.
Tendo liberado o telefone retorna à espreguiçadeira na sombra do
jardim. Nos começos de 1937 estivera a ponto de candidatar-se o mesmo
devotado Sabença iniciara contatos mas na ocasião superiores interesses
político-militares se impuseram ocupando por inteiro o tempo e os
projetos do General. Entregara-se de corpo e de alma à campanha eleitoral
de Armando Sales de Oliveira à Presidência da República. Com tamanho
empenho a ponto de ter seu nome repetidamente citado na imprensa como
provável futuro Ministro da Guerra no caso de vitória do candidato
oposicionista. Dona Conceição de entusiasmo aguerrido e sonho fácil
gozou durante meses o prestígio decorrente dessa dourada perspectiva.
Ah! bem poucos meses pois em novembro um golpe de estado implantou a
ditadura do Estado Novo dissolveu o Parlamento e os partidos políticos
liquidou candidaturas e eleições e o General Waldomiro Moreira de futuro
Ministro passou para a reserva remunerada vestiu o clássico pijama e
retornou em tempo integral às pacíficas e laboriosas atividades no
campo das letras.
Voltou a assinar coluna semanal Em Defesa da Língua Portuguesa no
Correio do Rio suspensa durante a campanha armandista. Concluíra a
redação de mais um volume o terceiro das Histórias da História do
Brasil contos e relatos de feitos militares cujo recente lançamento
coincidindo com vaga na Academia Fluminense levara o amigo Sabença a
novamente se movimentar com francas possibilidades de êxito. Se
dependesse apenas dos acadêmicos. O encontro marcado para aquela manhã
entre o cabo eleitoral e o Presidente Linhares selaria o destino da
ambiciosa candidatura: a vitória ou a desistência.
O sino da igreja anuncia a hora do meio-dia o fim da manhã. Por que
Sabença ainda não telefonara? Adiamento da entrevista ou quem sabe o
precavido Linhares decidira-se a favor de Francisco Ladeira para manter-se a salvo de epigramas e dichotes? O General teme por seu
coração
o cardiologista recomendara-lhe evitar emoções fortes.
Parece-lhe ouvir o som da campainha do telefone e se contém para não
sair correndo. Dona Conceição anuncia da porta da sala:
- Telefone para você Moreira. - Sempre tratara o marido pelo
sobrenome com respeito e devoção: - Disse que é o Acadêmico.
- É o Sabença eu sei. -já está de pé.
- Não é não.
- Não é o Sabença? Então quem é?
- Disse que é o doutor Rodrigo Inácio Filho da Academia Brasileira.
Quer que você marque hora para receber uma comissão de acadêmicos.
O General Waldomiro Moreira hesita intranqüilo. Deve ser um trote
obra do pérfido Ladeira dado a pilhérias de mau gosto.
- O homem está esperando Moreira.
Um trote com certeza. Cara fechada o General marcha para o telefone.
Ah! se for um trote esse crápula do Ladeira que se cuide pois pagará
caro. Não se zomba impunemente de um General do Exército mesmo estando
ele na reserva marginalizado.
Á ESCOLHA COM CONHAQUE NAPOLÉON
Quem lembrou o nome do General Waldomiro Moreira foi Rodrigo Inácio
Filho posto a par do plano e a ele tendo aderido. E o fez quando mestre
Afrânio preparava-se para dar a mão à palmatória e razão ao compadre
Evandro: missão difícil essa de encontrar General com livro publicado
que seja declaradamente antinazista não mantenha compromissos com o
Estado Novo e se disponha a enfrentar Sampaio Pereira. Antinazistas
muitos a maioria contra a ditadura vários mas nas entrelinhas não de
público: com livro publicado apenas uns poucos e entre esses quantos
aceitarão candidatar-se enfrentando a ira e o poder do Coronel? No
gabinete do romancista bebericando conhaque grande fine champagne
Napoléon francês e guerreiro os dois compadres eliminam candidatos:

- Por favor Afrânio: um livro de matemática. não dá.
- Esse jamais aceitará concorrer com o Sampaio Pereira.
- Seria um bom nome se em vez de major fosse General. Convidado a
comparecer Rodrigo Inácio Filho a criatura menos belicosa do mundo
apresenta-se risonho exibindo a roseta da Legião de Honra na botoeira a
caráter para participar da Resistência. Beija a mão fidalga de dona
Rosarinho:
- Recruta às ordens de seu marido minha Generala. Tudo isso é absurdo
mas agradaria a Bruno.
- Absurdo por quê? Absurda é a guerra - contesta Evandro. Dona
Rosarinho toma da garrafa serve ao Acadêmico recém chegado e o desafia:
- Meta a mão no bolso do colete e tire dele um General a contento
Rodrigo. Conhece as exigências.
- Obedeço às suas ordens Rosarinho. Proponho o General Waldomiro
Moreira.
- Waldomiro Moreira. Conheço esse nome. - Mestre Afrânio puxa pela
memória: - De onde meu Deus?
Rodrigo recebera havia alguns dias um novo livro do General Moreira
autor de boa meia dúzia de alentados volumes. O General não era nenhum
desconhecido gozava de certa projeção política e militar sem falar na
literária seu nome andara muito nos jornais durante a campanha de
Armando Sales quando Rodrigo lhe fora apresentado. Haviam estado juntos
em duas ou três ocasiões. Num banquete ao candidato sentaram-se lado a
lado e conversaram literatura e política o General não estimava os
modernos criticando-lhes o desconhecimento e o desrespeito às regras do
vernáculo mas em troca era um democrata temperado nos campos da luta
motivo por que o Estado Novo o transferira para a reserva. Antinazista
próaliados bastava ler os comentários de guerra que andara escrevendo no
Correio do Rio desancava Hitler um louco um degenerado.
- Tão parcial a ponto de recusar-se a crer nas vitórias nazistas a
negar a evidência.
- Resta saber se aceita candidatar-se.
FARDA FARDÂO CAMISOLA DE DORMIR
Encarregado de buscar informações mais completas mestre Afrânio
vinte e
quatro horas depois regressa triunfante:
- Não tem dúvida: é o nosso homem!
No mesmo gabinete degustando o mesmo bélico Napoléon expõe fatos e
qualidades referentes ao General: Revolução Constitucionalista campanha
do Armando Sales retirado da ativa pela ditadura. Cinco livros
publicados: uma trilogia de contos históricos um volume de crônicas
abordando problemas lingüísticos além de brochura esgotada sobre
aspectos da campanha militar de 1932 na frente mineira. Considerado
homem de palavra e de coragem um tanto opiniático e cabeçudo. Durão.
- Para a circunstância uma qualidade.
- Acredita que ele vai topar a briga? - informa-se Evandro.
- Estou convencido que sim. - Mestre Afrânio fita os companheiros de
conjura com aquele olhar de divertida malícia: Duvido que adivinhem qual
a sua ambição atual. o que está pretendendo. - um momento de
suspense um gole de conhaque: Nada mais nada menos do que se candidatar
à Academia Fluminense de Letras.
- Mentira! Estás brincando.
- Pura verdade. Já imaginou quando lhe propusermos a Brasileira? Vai
perder a cabeça. No mais o Sampaio Pereira nada pode contra ele o que
lhe podiam fazer de ruim já fizeram. É o nosso homem. Rodrigo acertou em
cheio.
- E os livros? - Evandro abaixa a voz ao enunciar a pergunta:
- Os livros que tal?
Numa prova de devoção à causa Rodrigo percorrera o volume recémeditado:
- E na base do me-ufanismo mas dá para ler. Escreve corretamente a
gramática é um de seus dogmas. O estilo terso sabem?
- Terso hein! Castiço?
Exato. Estaria melhor na Fluminense mas além dele não vejo outro.
- Nem eu. - Confirmou mestre Afrânio: - Vou dedicar o resto do dia aos
livros dele consegui quatro o Carlos Ribeiro ficou de
obter o que está esgotado. Foi o Cadinhos quem me forneceu a maioria das
informações sobre o General.
Refere-se ao célebre livreiro carioca o velho mercador de livros
como o próprio se intitulara. Freqüentavam sua livraria na rua São José
gregos e troianos acadêmicos e modernistas literatos de reputação e
valor desiguais provindos de todos os horizontes escolas tendências
grupos e igrejinhas.
Melhor informado do que Carlinhos Ribeiro impossível.
- Aliás - mestre Afrânio amplia o sorriso bem-humorado - comprei cada
volume em duplicata para mim e para você compadre. Precisamos conhecer
a fundo a obra de nosso candidato para poder elogiá-la.
O velho Evandro não se dá por achado:
- Elogiar elogiarei se necessário. Na guerra vale tudo não é hora
de se estar com escrúpulos. Agora ler. não é pedir demais.
Meufanismo estilo terso. Conheço o gênero. Quanto menos tenha lido
mais poderei elogiar.
AS BELAS-LETRAS UM BÁLSAMO
Desfeita a ilusão ministerial posto na reserva para esperar a
compulsória o General Waldomiro Moreira decidiu voltar-se exclusivamente
para o trabalho literário e a glória dele decorrente modesta porém
reconfortante. Teve contudo uma reincidência beligerante e deu-se mal.
A polêmica coluna dedicada à defesa dos cânones lingüísticos
proporcionava-lhe seleta correspondência e cordiais relações com outros
exaltados cultores do idioma alarmados com o descaso pelos preceitos
mais elementares da gramática descaso evidente na literatura moderna
escrita em nagô em cabinda em quimbundo. Encontrava-se entregue à
revisão do terceiro tomo das Histórias da História do Brasil quando a
guerra estourou na Europa dando lugar à reincidência.
O General acumulava. Autoridade em questões de linguagem competente
filólogo na opinião consagradora de Rivadávia Pontes autor de Verbetes
Gramaticais e autoridade em ciências bélicas aluno laureado pelos
professores da Missão Militar Francesa invencível nas manobras
militares. Assim sendo no mesmo Correio do Rio onde aos domingos
ensinava como bem escrever passou a ditar quotidianamente os rumos da
Segunda Grande Guerra Mundial em breve e afirmativo comentário A
Guerra Dia a Dia - Análise e Previsões assinado com suas iniciais Gen.
W. M.
Não alcançou o estrategista o mesmo êxito do gramático. Entrincheirado
na intransponível Linha Maginot as panzerdivisionen de Hitler reduziram
a pó seus sólidos conhecimentos. Num total desrespeito às regras
estabelecidas da ciência bélica desmentiam todas as tardes as análises e
previsões matinais do comentarista. O Gen. W. M. começara a perder
terreno com Gamelin sucumbiu com Weygand de derrota em derrota - uma
hecatombe. Decepcionado aproveitou-se dos repetidos cortes da censura
aos epítetos com que se vingava do avanço do Führer e deu por findo o
compromisso para alívio do diretor do jornal.
Recolheu-se de novo às belas-letras que o compensaram da decepção
gratificando-o com o bom acolhimento concedido ao volume das Histórias da
História do Brasil alvo de críticas favoráveis. O fiel Sabença escrevera
longo artigo laudatório e o egrégio Altino Alcântara da Academia
Brasileira agradecera com uma carta ao prezado confrade o envio de seu
novo livro em cujas páginas a par da linguagem escorreita palpita
lídimo patriotismo na resenha de façanhas memoráveis. Frase transcrita
na seção Livros e Autores do futuroso Mauro Meira no Jornal da Manhã.
Mais difícil de superar afigurava-se o desgosto doméstico devido à
leviandade de Cecília que abandonara o marido em Curitiba um aplicado e
correto Capitão para vir se badalar no Rio praça maior. Homem de
palavra e honra o General sentiu-se indignado mas não surpreso.
A vaga na Academia Fluminense e a possibilidade de conquistá-la foram
um bálsamo cicatrizando feridas. Os últimos ecos dos deboches em torno
dos comentários de guerra recolhidos aqui e ali .é de se morrer de
rir. - e riam às gargalhadas no gabinete do Coronel Sampaio Pereira lendo em voz alta A Guerra Dia a Dia espinhos
incômodos desvaneceram-se. Quanto aos amores de Cecília - amores? o
General prefere não usar a palavra justa - ele os deixou a cargo da mãe
da transviada dona Conceição do Prado Moreira robusta senhora com quem
se casara quando viúvo sem filhos aos trinta anos servindo em Mato
Grosso não pudera suportar a solidão.
Também dona Conceição provinha de tradicional família de militares. O
mandonismo do marido não chegou a afetá-la estava acostumada. Antes de
sujeitar-se à sua autoridade sofrerá a do irmão em cujo lar vivia até o
abençoado encontro com Moreira. O casamento além de retirá-la do
barricão a libertara dos maus bofes da peste da Cunhada. Quanto a
Cecília saíra ao pai obstinada cabeça-dura insensível a argumentos e
ameaças. Mas sendo íntegro o General e comedida dona Conceição de quem
a filha herdara a ânsia incontida a desbragada sensualidade a
incontinência? Só Deus sabe.
Houvesse o General recebido conforme combinado telefonema de Sabença
com a boa nova do acordo do Presidente poderia almoçar tranqüilo
estendendo-se depois na espreguiçadeira para a sesta o coração leve e
alegre. Diria ao amigo que viesse no fim da tarde juntos combinariam
detalhes da eleição e da posse. De repente tudo mudou. Em vez do
estadual Claudionor Sabença autor de antologia e de livros didáticos
membro da Academia Fluminense telefonara o eminente Rodrigo Inácio
Filho autor das Memórias Alheias obra-prima membro da Academia
Brasileira.
O coração do General acusa o golpe aquela pontada. Dona Conceição
traz a pílula e o copo com água:
- Por que você não se deita um pouquinho Moreira enquanto o almoço
não sai?
Servido impreterivelmente às doze horas e trinta minutos até o almoço se
atrasou naquele dia.
Uma comissão de membros da Academia Brasileira de Letras! Ao telefone
doutor Rodrigo fora formal: solicitava ao caro General Moreira marcar dia
e hora em data próxima para receber uma comissão de acadêmicos. Isso
depois de relembrar o encontro no memorável banquete temas de conversa
desfazendo qualquer suspeita de trote inocentando o malévolo Ladeira.
Mas nada adiantara sobre o objetivo da visita e ao General parecera
incorreto perguntar. Respondeu estar às ordens a qualquer dia e hora e
referiu-se à subida honra.
-Uma comissão da Academia Brasileira! Já pensou Conceição? Que diabo
os traz aqui?
Tendo lhe dado o comprimido dona Conceição tenta acalmá-lo:
- Por que não se deita enquanto tiro o almoço?
Deitar-se! Como se fosse possível. Recusa cama poltrona
espreguiçadeira. O telefonema deve ser produto de um equívoco qualquer.
Mas qual? E se não for um equívoco? Quem sabe cogitam de seu nome para
o Prêmio Machado de Assis láurea máxima concedida anualmente pela
Academia coroando o conjunto de obras de um escritor. Já tem acontecido
em caso de impasse entre dois autores ambos fortes decidirem-se por um
terceiro imprevisto. Bem informado sobre os bastidores das letras o
General conhece regulamentos e hábitos da Ilustre Companhia. Sabe que no
caso do Machado de Assis o escolhido é objeto de discreta consulta
anterior feita através de um Acadêmico de suas relações com a natural
reserva. Jamais ouvira falar de uma comissão dirigindo-se à casa de
confrade para lhe perguntar se aceita o apetecível prêmio - alta honra
acompanhada de polpuda dotação em dinheiro. Não sendo o Machado de Assis
que poderia ser? Problema capaz de enlouquecer o mais calmo dos homens. O
General tem pela frente mais de vinte e quatro horas de aflição e
desassossego pois o doutor Rodrigo propusera o dia seguinte às seis da
tarde. Vinte e nove horas para ser estrito na contagem do tempo de
agonia.

O General marcha de um lado para outro da sala em passo cadenciado -
grande corpulento rosto avermelhado cabelo à buscarré. Nem mesmo o
pijama esconde a condição militar visível em cada traço em cada gesto
na autoridade que é parte integrante de sua pessoa. Que diabo traria à
sua casa uma comissão de membros da Academia Brasileira de Letras?
Sabe da morte do poeta Antônio Bruno e da vaga por ela aberta mas não
se permite imaginar qualquer espécie de conexão entre a anunciada visita
e o fúnebre acontecimento com sua conseqüente e festiva possibilidade.
Nunca lhe passou pela cabeça tão impossível fantasia. Mas quisesse ou
não a hipótese se impunha perturbadora. Cecília ao ter notícia do
telefonema e da entrevista irrompe na sala:
- Vão botar o senhor Pai no lugar desse que morreu agora. Ai o
coração do General.
- Não digas tolices.
- Então vão chegar com uma lista pedindo dinheiro para o busto de um
deles. Vivem inaugurando bustos.
- Busto! Não sabes o que falas.
Dona Conceição chama para o almoço com meia hora de atraso que dia
Senhor! O General Moreira olha com desgosto a comida de regímen perdeu o
apetite.
Larga o garfo para atender ao telefone o tardio Sabença que se
desculpa pelo atraso e informa sobre o adiamento do encontro com o doutor
Linhares. Preso à cabeceira de um enfermo o Presidente não comparecera à
Santa Casa. Mas ficasse tranqüilo o caro amigo daí a vinte e quatro
horas sua candidatura estaria oficializada com o apoio necessário. O
General esforça-se para esconder o nervosismo agradece com falsa efusão.
Na mesa dona Conceição discute com Cecília sobre o que servir aos
importantes senhores membros da Academia Brasileira Imortais de
verdade com direito a fardão e a jeton. No inesquecível primeiro
semestre de 1937 o ilustre General Waldomiro Moreira e sua
Excelentíssima Esposa receberam convite para a sessão solene de posse do
doutor Alcântara aquele político de São Paulo e compareceram:
- Um deslumbramento menina. Parecia uma corte real.

A Academia Brasileira essa sim. Pagava a pena perder tempo gastar os
nervos fazer força na disputa de uma vaga mas essa pelo jeito não chega
para o bico de Moreira reduzido a pedinchar apoio para uma academiazinha
de meia-tigela sediada em Niterói sem fardão sem jeton sem retrato
nos jornais. Tais pensamentos ocorrem a dona Conceição mas os guarda para
si Moreira hoje está nos azeites e Cecília é uma cabeça-de-vento. Vai
ver é ela quem está com a razão: facada peditório de dinheiro para
erguer um busto ao tal poeta que morreu um arrasta-saias segundo lhe
disseram. No cemitério escandaloso bando de mulheres chorando atrás do
caixão. Ainda bem que Cecília não o conheceu.
- O que é que vou servir? Cerveja guaraná? Posso encomendar umas
empadinhas umas coxinhas de galinha?
- É melhor não servir nada. Cerveja onde se viu?-corta brusco o
General.
- Pelo menos um licorzinho de frutas. Ou chá? Não é chá que eles tomam
lá na Academia?
- Por que não serve somente um cafezinho Mãe?
O General esteve de acordo com a filha. Com o cafezinho e a medo e
esperançado com a primeira conclusão a que ela chegara:
- Vão botar o senhor no lugar desse que morreu agora. Vinte e nove
horas de espera com a noite insone pelo meio se o coração agüentar fica
provado que o clínico e o cardiologista não passam de meros charlatães.
BALE DO CANDIDATO
No dia seguinte às onze da manhã o General Waldomiro Moreira
oficializou sua candidatura à Academia Fluminense de Letras. A carta
contendo o pedido de inscrição foi entregue ao dedicado Claudionor
Sabença que após ter obtido a aprovação do Presidente Linhares às nove
horas na Santa Casa partira de bonde para a residência do General no
Grajaú levando a boa nova. Para tanto enforcara o jornal naquela manhã.

Oito horas depois às sete da tarde viu-se candidato à Academia
Brasileira atendendo a convite de ínclita comissão de acadêmicos
confiou a carta de inscrição ao romancista Afrânio Portela. Nunca
imaginara o General tê-lo como leitor quanto mais constatar o íntimo
conhecimento de sua obra revelado pelo famoso autor de A Mulher no
Espelho em exaustiva análise da galeria de figuras exemplares retratadas
nos três tomos das Histórias da História do Brasil e dos problemas
abordados em profundidade no volume dos Prolegômenos Idiomáticos.
Leitor veterano tendo acompanhado passo a passo livro a livro vossa
brilhante trajetória intelectual conforme afirmou mestre Afrânio dava a
impressão de recém haver terminado a leitura tal a segurança demonstrada
ao citar de memória longos trechos repetindo ao pé da letra imagens e
diálogos.
- Que memória extraordinária Mestre! - Extasiou-se o emocionado
Moreira.
-Tenho lido e relido não uma várias vezes. - Sorriu sem pejo Afrânio
Portela.
Evandro Nunes dos Santos desviou os olhos do compadre: guerra é
guerra vale tudo. Passou a ratificar com vigorosos adjetivos os
laudatórios conceitos do comparsa: -Admirável! - Magistral! Magnífico!
Adjetivos provindos do velho e temido ensaísta cresciam em valor não
tinham preço. Também os outros três acadêmicos concorreram com sua quota
de louvores. Confuso o General já não encontrava palavras para
agradecer. Dava-se conta de como subestimara a própria obra.
Em certo momento convocara esposa e filha para que testemunhassem a
ilimitada honra com que o cumulava aquela ilustre comissão representando
poderoso grupo de acadêmicos. Puderam assim ouvir os elogios aos livros
do esposo e pai. Dona Conceição sentiu-se impressionada e Cecília vibrou.
Quarenta minutos após a partida dos dois grandes automóveis levando de
volta os Imortais o General tendo alcançado Sabença pelo telefone
devolveu-lhe a vaga fluminense requisitando de volta a carta de
inscrição e prometendo novidades excitantes. Venha depois do jantar e
contarei tudo. O amigo -vai ter uma grande surpresa.

- Quer dizer que não é mais candidato à Academia? - Sabença não
conseguia entender: após a trabalheira para conseguir o apoio do
Presidente quando
tudo estava resolvido.
- Sou candidato à Academia sim. O que não sou é candidato à
Fluminense.
- Não estou percebendo.
- Vai entender quando eu lhe explicar. Diga ao Linhares que agradeço o
convite mas que ele pode dispor da vaga.
Convite? - surpreende-se Sabença. Mas se não houvera convite algum só
ele sabia o esforço gasto para convencer o doutor Linhares. Não fosse o
respeito que lhe merece o General - patente é patente - Claudionor
Sabença deixaria escapar um palavrão ao telefone. Não o fez desligou
melancólico: a trabalhosa candidatura abrira-lhe as portas da casa
cordial do Grajaú onde mariposa de sonho volita Cecília ateando
desejos. Vez por outra Claudionor Sabença comete versos.
BALANÇO INICIAL DOS EFETIVOS
Havia uma semana por ocasião do velório de Bruno eles eram dois:
Afrânio Portela e Evandro Nunes dos Santos. Logo foram três com o
recrutamento de Rodrigo Inácio Filho à casa do General compareceram
cinco os acima citados e mais Henrique Andrade biógrafo de Ruy de Rio
Branco e de Nabuco e R. Figueiredo Júnior dramaturgo cujas peças antes
disputadas pelas empresas de teatro haviam desaparecido dos cartazes à
proclamação do Estado Novo. Abordavam temas de cunho social e seus
heróis gregos ou cearenses uns e outros apregoavam a liberdade e
defendiam os direitos humanos.
As sondagens realizadas entre os colegas nos dias que precederam e
sucederam a sessão de saudade levaram Afrânio Portela a contar de início
uns oito votos seguros para o General. Evandro garantia doze mas sendo o
velho ensaísta de entusiasmo fácil seus cálculos não mereciam confiança.

Quanto ao Coronel feitas e refeitas as contas Portela concluiu que ele
partia com quinze votos mais ou menos garantidos. Podendo se agisse com
rapidez e firmeza aumentar sensivelmente esse número assegurando a
vitória. Mas podia também crescer pouco e até perder alguns dos sufrágios
tidos como certos se a iniciativa da rapidez da firmeza e sobretudo da
astúcia pertencesse aos adeptos do General Waldomiro Moreira.
Somando os oito votos iniciais do General com os quinze do Coronel
obtinha-se um total de vinte e três compromissos. Assim dos trinta e
nove eleitores sobravam dezesseis a serem ganhos durante a campanha
eleitoral. Campanha eleitoral que viria a ser conhecida sob o nome de
Batalha do Petit Trianon quando os fatos se tornaram legenda.
- Ação fulminante e chicana à vontade! - essa foi a ordem do dia
ditada por mestre Afrânio após o primeiro cálculo dos efetivos. Na visita
ao General um detalhe surpreendera o romancista: a disposição com que o
candidato aceitara enfrentar o Coronel Agnaldo Sampaio Pereira como se
não desejasse outra coisa. Tinham com certeza contas a ajustar. De
natural curioso mestre Portela pretende tirar a limpo as razões daquele
combativo furor. Por ocasião do jantar quando os vinhos quebrassem o
protocolo.
Com o fim de traçarem os planos de batalha e para atender às ordens
expressas de dona Rosarinho - quero ver a fachada desse vosso General e a
da mulher dele - o casal Waldomiro Moreira fora convidado a jantar em
casa dos Portela em companhia de Evandro e de Rodrigo Inácio. O convite
não incluíra Cecília mas ela se incluiu de moto próprio. Não ia perder
aquela oportunidade de conhecer a civilizada mansão da Praia do Flamengo
tão citada por Jacinto de Thormes Gilberto Trompowski e os outros ainda
pouco numerosos mas já influentes cronistas sociais.
Sem falar que esse doutor Rodrigo o ar de fidalgo espanhol as
têmporas grisalhas as mãos cuidadas e o blazer inglês povoa perturba e
deleita há dias os sonhos de Cecília e a faz suspirar. Ah! os sonhos de
Cecília se aqui fossem narrados transformariam esta pequena fábula
acadêmica em sensacional best-seller.

Agora inscritos os dois candidatos impõem-se alguns esclarecimentos sem
os quais será difícil acompanhar a sucessão dos fatos e entender a
anedota em todos os detalhes. Estranho às boas regras da narrativa este
parêntesis regimental encontra desculpa na razão exposta e pode quem
sabe vir a ser de utilidade a possível postulante à Academia pondo-o a
par de normas e hábitos de indispensável conhecimento.
Morto e sepultado o Imortal a cadeira que ele ocupou é declarada vaga
na primeira sessão após seu falecimento - a já referida sessão de
saudade. Quatro meses depois se dará a eleição do sucessor.
Durante os dois primeiros meses dos quatro que separam a sessão fúnebre
da festiva as inscrições permanecem abertas a quem queira se candidatar:
bastava ser brasileiro de sexo masculino somente trinta e seis anos
depois seria permitida a candidatura de mulheres e ter publicado ao
menos um livro. Esgotado esse prazo de dois meses exatos as inscrições
se encerram. Nos dois meses restantes cumpre aos concorrentes cabalar os
votos dos acadêmicos e a esses cumpre escolher a quem honrarão com seus
sufrágios.
Para ser eleito o candidato necessita alcançar maioria absoluta dos
votos metade mais um dos acadêmicos vivos num dos quatro escrutínios
permitidos na sessão. O voto é secreto os Imortais presentes depositam
as cédulas numa urna onde são incineradas após a contagem. Os ausentes
participam do pleito enviando seus votos em envelopes fechados
acompanhados de carta justificativa do não comparecimento.
O Acadêmico pode se abster de votar e pode votar em branco. No
primeiro caso não reconhecendo qualidades intelectuais nos
candidatos não deseja contudo hostilizá-los pessoalmente. Já o voto
em branco significa discordância bem mais radical: demonstra repulsa do
Acadêmico em relação às pessoas dos candidatos a

quem não considera dignos de com ele conviver na Ilustre Companhia. A
abstenção não compromete a unanimidade se um candidato obtiver todos os
demais votos. O voto em branco a impede.
Concluída a eleição os acadêmicos comparecem em massa à residência do
novo companheiro onde encontram farta mesa de comes e bebes preparada
pela família do candidato para festejar a esperada vitória. Hábito dos
mais louváveis o serviço se estende ao sempre considerável número de
pessoas - intelectuais políticos autoridades coestaduanos amigos e
admiradores - que acorrem a felicitar o recente Imortal. Brindam-se com
champanha escorre o uísque a recepção prolonga-se pela noite gloriosa.
Dois ou três acadêmicos antes de levar seus abraços ao eleito
dirigem-se em triste obrigação às casas dos derrotados para as
explicações a solidariedade na hora amarga e a abertura das perspectivas
de praxe: da próxima vez. Na opinião de Rodrigo Inácio Filho árbitro
em decoro e protocolo a compostura ordena que nesses fatais encargos de
consolo os componentes da delegação em respeito à acabrunhada família
não aceitem os doces os salgados e as bebidas se por acaso encontrarem
ainda posta a mesa comemorativa da vitória certa que não houve.
AS ETAPAS DA BATALHA
A batalha do Petit Trianon durou pouco mais de dois meses. O término um
tanto inesperado aconteceu dez dias após o encerramento do prazo para
inscrição de candidatos à vaga aberta na Academia Brasileira com a morte
do poeta Antônio Bruno. Apenas dois concorrentes tinham se apresentando -
o Coronel Agnaldo Sampaio Pereira e o General Waldomiro Moreira por
ordem de inscrição. Nenhum civil ousou fazê-lo generalizava-se a
opinião segundo a qual a cadeira pertencia de direito e tradição aos
militares. Fora ocupada indevidamente pelo poeta Bruno paisano e boêmio
em razão de inexplicável descuido castrense.
Os sucessos posteriores ocorridos do fim da Batalha até a data da
eleição já nada tiveram a ver com a pugna proposta e comandada por
mestre Afrânio Portela. Não mais guerra e sim guerrilha na qual o
romancista foi apenas lugar-tenente tendo assumido o comando supremo das
forças de resistência o velho Evandro Nunes dos Santos disposto a provar
não existirem
na Academia cadeiras cativas reservadas a esta ou àquela corporação
qualquer que fosse seu caráter
No decorrer dos dois meses e dez dias da acirrada contenda pela
conquista do Petit Trianon o panorama bélico dividiu-se em três etapas
distintas. Durante os primeiros vinte dias a iniciativa coube às forças
reunidas em torno do General Waldomiro. O impacto causado por sua
inscrição - grata ou importuna surpresa para a maioria dos Imortais
convencidos de que o Coronel Sampaio Pereira seria candidato único sem
adversários - e a ação fulminante desencadeada a seguir obedecendo à
ordem de combate de mestre Afrânio levaram o General a ocupar algumas
posições valiosas obtendo novas adesões inclusive de desertores do
campo inimigo. O inimigo seguro da vitória descurara-se da campanha
tão cônscio de uma marcha pacífica até o triunfo final a ponto do
Coronel ter adiado o início das visitas protocolares aos Senhores
Acadêmicos para sua volta da viagem de inspeção ao sul do país a Santa
Catarina onde haviam ocorrido fatos intoleráveis e ao intranqüilo Rio
Grande do Sul. Aproveitou-se Afrânio Portela para o impetuoso ataque.
Ao avanço inicial da candidatura Moreira sucedeu vigorosa violenta
reação das forças fiéis ao Coronel Agnaldo Sampaio Pereira. Refeito do
abalo - a prometida candidatura única levara a breca - Lisandro Leite
convocou maciço apoio de aliados externos dos mais influentes capazes
de mudar o curso da refrega forçando o General a vergonhosa derrota
reduzindo sua votação a inexpressiva meia dúzia de sufrágios tal a
pressão exercida sobre os vacilantes eleitores.
Como responder a esse embate de intervenções estranhas de coação e
suborno armas do enfurecido Lisandro características da segunda etapa?
Não vacilou mestre Portela. Desencadeou o embuste e a chicana {chicana à
vontade! usando e abusando da farsa e do absurdo.
No último período nos vinte dias derradeiros da mirabolante Batalha
constatava-se um equilíbrio de forças pelo menos aparente em meio à
confusão reinante. Os mapas militares de um e outro exército - os
impressos com a relação dos acadêmicos nomes endereços e telefones rabiscados com sinais cabalísticos - repetiam
idênticas conquistas pelo menos uns dez nomes figuravam nas listas dos
dois adversários: votos certos para o Coronel segundo Lisandro para o
General ao ver de Portela. Nessa altura da peleja em ações de ataque e
defesa os dois campos utilizavam sutilezas e ardis o boato e a
insinuação estratagemas que iam da intimidação à lisonja.
Quando mais rude e tenso estava o combate aconteceu o repentino e
definitivo término da Batalha do Petit Trianon. Mais do que um clamor de
triunfo houve um suspiro de alívio no campo dos vitoriosos.
OS ACONTECIMENTOS DE SANTA CATARINA
Intenso e permanente apoio externo favoreceu a candidatura do Coronel.
Pelo menos uma vez dele se beneficiou também o General - a tranqüilidade
com que pôde manobrar nos primeiros dias decorreu dos acontecimentos de
Santa Catarina. Apoio casual porém efetivo pois o Coronel Sampaio
Pereira teve de abandonar os assuntos acadêmicos para atender a outras
frentes sob sua direta responsabilidade sendo ele como se sabe um dos
baluartes da ditadura e um dos principais fiadores da aliança em plena
vigência apesar de informal entre o Terceiro Reich e o Estado Novo. Sem
o saber o Capitão Joaquim Gravata nordestino destacado para servir em
Santa Catarina participou da Batalha do Petit Trianon em sua primeira
etapa garantindo a liberdade de movimentos do General e dos
patrocinadores de sua candidatura.
Desde o advento do Estado Novo encontravam-se proibidas em todo o país
manifestações políticas de qualquer tipo e colocados fora da lei os
partidos fosse qual fosse sua condição e ideologia. Sobrepondo-se aos
demais regímens totalitários o Estado Novo dispensava inclusive o
clássico partido único. Oficial educado no amor à Pátria o Capitão
Joaquim Gravata era extremamente sensível a tudo quanto diz respeito à
integridade do território e à dignidade nacional. Servira na selva
amazônica sentinela vigilante pronta a repelir qualquer tentativa de
violação de nossas fronteiras por vizinhos mal-intencionados.

Patriota provado no extremo norte em Santa Catarina revelou-se ferrenho
cumpridor da lei.
No inquérito aberto a propósito dos acontecimentos tentaram confundir
esse
seu respeito à letra da lei com idiossincrasias políticas mas o processo
terminou arquivado por falta de provas quando após Pearl Harbour e
Stalingrad a Segunda Grande Guerra Mundial tomou novos rumos abolindo
alianças infames e levando o Capitão Joaquim Gravata aos campos de luta
na Itália onde conquistou medalhas e dragonas.
Vindo diretamente do meio dos caboclos ribeirinhos para comandar a
Companhia sediada em Blumenau cidade de colonização alemã o Capitão
Gravata pensou ter desembarcado em terras estrangeiras. Menos pela
brancura da gente ariana os cabelos loiros os olhos azuis a
inconfortável predominância do idioma alemão sobre o português mas
sobretudo constatar completo desprezo e freqüente desobediência às leis
ditadas pelo Governo - mau ou bom tratava-se do Governo do Brasil país
independente situado na América do Sul.
Até bem pouco anos brasileira e pacífica durante a guerra Blumenau
parecia belicosa colônia germânica. Sergipano favorável à miscigenação
exigente no respeito à soberania nacional o Capitão aborreceu-se com o
que ali viu e constatou. Realizavam-se constantes manifestações
políticas públicas e ruidosas em clubes escolas templos ruas e
praças. Passeatas percorriam a cidade comemorando vitórias dos exércitos
nazistas conduzindo bandeiras e emblemas a suástica e retratos do
Führer. Desfiles paramilitares os jovens fardados com uniformes dos SS e
dos SÁ camisas pardas e camisas negras marchando a passo de ganso os
braços levantados em saudação aos Chefes os gritos de Heil Hitler! Nos
palanques dos jardins e parques pronunciavam discursos exaltados e
agressivos - em dialeto bávaro soavam ainda mais insolentes.
Ora as manifestações políticas em recinto fechado ou em praça
pública estavam todas elas proibidas. Também o funcionamento dos
partidos sem exceção. Todavia o Partido Nacional-Socialista Alemão
cujos órgãos supremos sediavam em Berlim agia abertamente naquela cidade
que na opinião do Capitão Joaquim Gravata e da tropa sob seu comando
devia permanecer brasileira. Disposto a fazer respeitar a lei o oficial procurou o Prefeito para uma ação conjunta. O
antigo Prefeito fora substituído no começo da guerra e o novo acumulava
cargo de chefe da secção local do Partido. Sorriu da ingenuidade do
molesto e mestiço Capitão - os decretos sobre concentrações políticas não
se referiam às manifestações de júbilo com que a comunidade germânica
comemorava as vitórias da Wehrmacht e quanto ao Partido escapava por
alemão e nazi das injunções da lei brasileira. Sorriu de novo dando o
assunto por encerrado. O Capitão não gostou das explicações nem do
sorriso e agiu.
Apreendeu bandeiras cruzes suásticas emblemas diversos ampla
literatura em língua alemã cartazes com palavras de ordem inúmeros
retratos do Führer e boa quantidade de armas. Fechou a sede do Partido
guardou a chave. O Prefeito revidou com uma passeata o Capitão a
dissolveu trancafiando no xadrez alguns dos manifestantes mais
exaltados.
O eco desses acontecimentos na imprensa do país foi quase nenhum.
Breves notas em um ou dois jornais mas logo a censura proibiu qualquer
referência ao ocorrido e às suas conseqüências: a precipitada viagem do
Coronel Agnaldo Sampaio Pereira a remoção imediata do Capitão Gravata o
inquérito militar instaurado contra ele a reintegração da suástica ao
som das fanfarras os braços para o alto os discursos e os rugidos de
Heil Hitler!
Enquanto o Coronel restabelecia a ordem e restaurava a autoridade em
Santa Catarina prosseguindo em inspeção ao Rio Grande do Sul para
prevenir episódios semelhantes fortalecendo com sua presença a aliança
teuto-brasileira o General apressou as visitas aos Senhores Acadêmicos.
Declamava estudado discurso: escritor e militar Oficial-General
historiador e filólogo ao concorrer a uma cadeira tradicionalmente
ocupada por figuras do Exército vinha solicitar o apoio do ilustre
Imortal consubstanciado no voto.
Para alguns acadêmicos tratava-se de gratificante candidatura: se ela
não existisse não teriam outro jeito senão votar no execrável nazista.
Para outros incômoda: se ela não existisse o Coronel seria candidato
único e não havendo opção eles poderiam votar tranqüilamente no
prestigioso líder sem receio de críticas e censuras de insinuações
malignas.

No desejo de evitar que se diga haver o Capitão Joaquim Gravata entrado
na disputa dessa curiosa eleição acadêmica sem ter com ela a mais mínima
ligação vale a pena revelar que o nome do poeta Antônio Bruno não lhe
era desconhecido. Lera emocionado em amarfanhada cópia a mão o Canto de
Amor para uma Cidade Ocupada e nele encontrara alento e apelo à luta. Ao
chegar a Blumenau cidade também ocupada decidiu libertá-la.
VINHO DO PORTO E BISCOITOS INGLESES
Dado o sigilo a cercar o deslocamento do Coronel Sampaio Pereira que
deixara o Rio de Janeiro com destino ignorado em missão de segurança
nacional o Desembargador Lisandro Leite não pôde sequer preparar-lhe o
espírito. Em vão buscou saber onde encontrálo como se comunicar com ele.
Antes da brusca partida o Coronel lhe telefonara:
- Devo ausentar-me por uns dias assunto urgente. A visita ao
Embaixador terá de ser adiada para minha volta.
- Vá descansado explicarei pessoalmente ao Francelino. Quando o caro
Agnaldo regressar organizaremos um calendário para as visitas. Candidato
único goza dessas vantagens: não precisa correr. - não se dando por
satisfeito acrescentou: - Aqui ficarei eu de sentinela. - palavras
impensadas.
Tendo entregue na Secretaria a carta de inscrição do Coronel em
seguida à sessão de saudade confiara no temor geral reinante no país:
ninguém ousaria apresentar-se afrontando o Governo desafiando os donos
do poder. Nos primeiros dias ao sair do Tribunal dava um salto no Petit
Trianon trocava gentilezas com o Presidente constatando não haver
novidade a assinalar. Depois tranqüilizado considerou dispensável
tamanha vigilância espaçou as idas à Academia reservando o tempo para
conversas telefônicas com os colegas de imortalidade prometendo-lhes uma
era de benesses oficiais para a Ilustre Companhia em conseqüência da
eleição do Coronel Sampaio Pereira.
Cumprindo o combinado ao fim daquela tarde após a partida do caríssimo
Agnaldo o Desembargador rumou para o apartamento em

que residia o Embaixador Francelino Almeida servido por uma velha criada
que se ocupava de todo o serviço e a quem ele dava o título de
Governanta. Ia levar as explicações do Coronel e marcar nova data para a
visita de cortesia quando o candidato pessoalmente comunica ao Acadêmico
sua pretensão e solicita apoio. Decano da Academia único dos fundadores
ainda vivo Francelino habitualmente era o primeiro a ser homenageado com
a visita dos pretendentes em prova de respeito e estima.
Na sala onde a Governanta o deixara esperando Lisandro bateu os olhos
em magnífica cesta contendo frutas estrangeiras latas de biscoitos
ingleses chocolates suíços portos e quinados portugueses. Ao lado na
mesa a etiqueta da mercearia Ramos Sc Ramos a mais conceituada e cara
da cidade e um cartão retirado do envelope: Ao ilustre Embaixador
Francelino Almeida expoente das letras e da diplomacia homenagem de
profunda admiração do General Waldomiro Moreira. O jurista conhecia de
nome o General e de vista aquela letra inimitáveis rabiscos traçados
pelo maquiavélico Afrânio Portela. Sentiu um choque. Qual o significado
de cesta tão opulenta presente régio? Também ele enviara uma menos
vistosa de etiqueta mais barata ao mesmo Francelino assinando no
cartão o nome do Coronel. Diabólico Portela além de tudo plagiário!
Francelino Almeida lisonjeador prestativo agradável comensal
alcançara altos postos na carreira diplomática: Embaixador na Bélgica na
Suécia no Japão Secretário Geral do Itamaraty e para tanto a Academia
lhe fora de grande utilidade. Jovem de vinte e oito anos de reduzida
bagagem literária - magro livro de contos e laudatório opúsculo sobre a
obra de Machado de Assis - seu nome figura entre os dos quarenta
fundadores da Ilustre Companhia. O que na época não causou surpresa ou
mal-estar pois a bisonha Academia era pobre desconhecida não tinha
sede própria e não pagava jeton. Trinta anos depois Francelino ampliou
sua escassa bibliografia com um volume de impressões sobre o Japão: O
País do Sol Nascente paisagens e costumes. Solteirão deixara fama de
tenaz admirador do belo sexo nos países onde serviu.
Sir Anthony Locke Embaixador de Sua Majestade Britânica junto ao
Mikado no escandaloso livro de memórias que publicou após retirar-se do
serviço ativo cita repetidas vezes Mister Almeida

incomparável companheiro na descoberta da vida noturna e dos ritos
eróticos do Oriente. Durante todo um lustro abrilhantaram o corpo
diplomático credenciado no Japão adquirindo notável popularidade em
locais equívocos e alegres - até à transferência deMister-Almeida the
GeishasKing tão lastimada pelo lorde inglês. No livro de Francelino
Almeida sobre os costumes nipônicos não existem referências nem a Sir
Anthony Locke nem à vida noturna apesar de que a idade não o tornara
insensível aos encantos femininos. Muito pelo contrário.
Informado da presença do colega veio encontrá-lo na sala onde o
precedera a Governanta trazendo bandeja com dois cálices uma garrafa de
porto e pequena travessa com biscoitos. O Decano ouviu e acatou as
escusas dadas em nome do Coronel.
- Quando ele quiser marcaremos outra data. Não pode ser amanhã já
reservei a tarde para a visita do General Moreira. Vou lhe dizer uma
coisa seu Lisandro: o melhor da Academia são as eleições. Os candidatos
mostram-se tão gentis tão. aduladores. Se não fossem as eleições quem
haveria de ligar para um velho como eu Embaixador aposentado cobrando
do Itamaraty uma miséria por mês em moeda fraca? Ninguém meu caro. Mas
basta haver vaga e veja: em menos de dez dias recebi duas cestas de
frutas vinhos e guloseimas tudo importado tudo da melhor qualidade. -
Embebeu o biscoito inglês no vinho do Porto amolecendo-o.
- Quer dizer que o General Waldomiro Moreira também é candidato?
- Não sabia? Acaba de se inscrever. Candidato forte meu amigo.
Nada disse sobre a formosa secretária do General que viera em seguida
à cesta combinar dia e hora para a visita protocolar do novo pretendente
à vaga do Bruno. Simpática e descontraída demorara-se em alegre palestra
e no correr da conversa deixara perceber seu desinteresse pelos jovens
estabanados e descorteses. Cortês como bem poucos o diplomata
Francelino Almeida. Lisandro despediu-se ficando de telefonar assim
regressasse o Coronel partiu a todo vapor para a Academia. Candidatura
única era umavez.

- O que eu não faria por ele?
Rosa de cobre rosa de mel rosa menina relembrou mestre Portela
sorrindo com ternura na mesa discreta da leiteria. A moça enrubesceu
cabelos longos e lisos de índia carnudos lábios de negra olhos verdes
de branca:
- Continuou a me enviar rosas mesmo depois de tudo terminado. Não
haverá outro igual a ele.
Afrânio Portela lhe explicou a situação a necessidade de preservar a
memória de Bruno a importância do voto do Decano fundador da Academia
único sobrevivente dos quarenta primeiros. Durante toda a vida
Francelino Almeida procurara agradar apenas aos poderosos e às mulheres.
Poderoso poderosíssimo o Coronel Sampaio Pereira.
- Seduzir um ancião? - espantou-se Rosa. -E com essa idade ele ainda
tem olhos para mulher?
- Olhos com certeza. Sou testemunha.
Na porta da Academia uns quantos meses atrás ele e Bruno haviam
acompanhado o olhar cobiçoso do trêmulo Francelino acendendo-se na perna
morena de uma jovem. O poeta defendera o Decano do comentário irônico de
Portela confessando que ele Bruno quando nada mais lhe restasse
devido à senectude velho caquético pretendia ficar sentado ao sol num
banco de jardim olhando as mulheres contente da vida. Em silêncio
mestre Afrânio e Rosa ambos mergulhados em suas lembranças ele a
recordar o amigo ela a recordar o amante.
Rosa terminou de beber o copo de leite. Sendo quase menina aos
dezoito anos seduzira um homem maduro trinta anos mais velho do que
ela por quem se apaixonara vendo-o da janela do atelier enquanto
costurava para senhoras ricas da sociedade.

Rosa lera O Chá das Cinco o emotivo e divertido conto escrito por
Afrânio Portela inspirado no seu romance coM Bruno. A história pareceralhe
bonita romântica e inteiramente falsa. Baseada em fatos verídicos -
o pedido de casamento por exemplo - relatava no entanto o oposto do
que sucedera. Na narrativa do romancista o conflito ocorria entre
dissoluto don Juan e ingênua e desvairada donzela joguete nas mãos do
sedutor. O contrário o oposto o vice-versa da realidade. Mas quem
acreditaria na verdade nua e crua mesmo se Rosa a revelasse? Apesar de
sua fama de conhecedor da alma feminina nem sequer Afrânio Portela
poderia admitir que uma simples costureirinha adolescente agisse como ela
agira. A própria Rosa não sabe por que o fez e não busca explicar.
Loucura não foi muito menos luxúria. Apenas amor sol do meio-dia e
plenilúnio. ^
Um espanto um alumbramento temporal desabando repentino e voraz
encharcando a terra rasgando o céu com a luz dos raios. Audácia sem
limites despudor de vagabunda quem a imaginaria capaz de tanto
temerária e intemerata?
Na rua suburbana Rosa atravessava séria e indiferente entre os
galanteies as propostas a súplica e a petulância dos rapazes. Zecão
center-half do Madureira Atlético Clube com convite para treinar no
Botafogo desistiu de perder tempo plantado em frente ao beco. Soberba
metida a besta opinava a vizinhança ao vê-la grave absorta o
pensamento longe posto no senhor sentado à mesa da Colombo. Mais lindo
do que qualquer galã de cinema sem comparação. Ainda não o sabia poeta
nem famoso. Primeiro amou apenas o homem depois teve a revelação da
poesia Deus era bom demais.
De tanto eu olhar para ele terminará por levantar a vista e me
descobrir aqui junto à janela agulha vai agulha vem. Acontecera: o
poeta ergueu os olhos até as sacadas do segundo andar e reparou na moça
que o fitava sorridente. Demorou-se um instante observando tentando
adivinhá-la na distância. Na mão o cálice de cassis lentamente o
depositou na mesa.

Depois voltou-se para atender à conversa do amigo. A mulher no
balcão devia ser jovem e bem-parecida.
Não vinha todos os dias e não tinha dia certo para vir. Ao pé da
janela Rosa à espera incontida desatenta ao trabalho espetando a
agulha no dedo.
Uma tarde o displicente ao levantar-se para partir dirigiu uma última
mirada ao atelier quem sabe casual. Rosa acenou adeus e ele sorrindo
respondeu. No dia seguinte Rosa atirou-lhe um beijo com a ponta dos
dedos em crescente atrevimento. Discreta quase não usava pintura e
enfeites acabara de completar dezoito anos e jamais tivera namorado a
sério. O fogo a consumi-la fora ele quem o ateara virando-a pelo avesso.
De longe igual a um raio que tomba sobre a mata e a incendeia.
De uma feita levou toda a semana sem aparecer. Logo quando ela tendo
cobrado uns extraordinários por costuras levadas para terminar em casa
comprara o livro. Madame Picq a modista ao descobrir o objeto dos
olhares da ajudante revelara a identidade de Bruno:- Un poète célebre
ma petite toutes les femmes veulents e coucher avec lui. Rosa viu o
volume na vitrina da livraria próxima reedição de O Dançarino e a Flor
soube do preço trabalhou dobVado. Na escola pública não se destacara dos
colegas. Agora sem fazer esforço guarda na memória poemas inteiros
repete estrofes e traduz a frase de Madame Picq todas as mulheres querem
dormir com ele. Ai! Rosa não pensa noutra coisa e ao ler os versos
descobriu que o lindo cavalheiro é inconseqüente trovador irremediável
boêmio divino amante. Para merecê-lo rompeu os elos que a prendiam nos
limites da rotina e a conformada garota suburbana transformou-se em vampe
agressiva e oferecida.
Quando Bruno reapareceu e elevou o olhar para o balcão distante Rosa
fez-lhe um sinal e despencou pelas escadas empunhando o livro. A corrida
a colocou arfante face a face com o poeta mais que surpreso
boquiaberto: não a imaginara tão formosa. Sentia-se gratificado cada vez
que falava com leitor provindo das camadas populares. Orgulhoso com o
fato de sua poesia ser conhecida e amada não somente por uma elite esnobe
mas também pela gente simples como aquela encantadora costureira.
Angelical.
Estava sozinho à mesa o amigo ainda não chegara. Convidou-a a
sentar-se a tomar alguma coisa chá ou licor ele bebericava o

indefectível cassis hábito adquirido nos bistrôs de Saint-Germain-des-
Prés. A moça recusou os olhos postos nele. Me chamo Rosa Meireles da
Encarnação mas bote somente Rosa. Bruno tomou da caneta começou a
escrever com aquela letra quase desenhada.
- Para Rosa. - suspendeu a escrita perguntou-lhe a brincar:
- Com quê?
- Com um beijo.
Bruno sorriu divertido. Rosa acompanhava a mão bem tratada sobre a
página branca traçando aquelas linhas perfeitas. Tudo nele era perfeito.
A voz quente cariciosa:
- Por que não quer se sentar?
- Aqui não. - viu-se dizendo.
- Onde então? - perguntou entre espantado e trocista.
- Onde quiser.
- E quando pode ser? - ainda a caçoar porém intrigado.
- Hoje mesmo se quiser. Saio às seis do atelier.
Mocinha o vestido feito em casa simples mas gracioso modelo que ela
mesma inventara. Podia ser sua filha e era provadamente pobre. O poeta a
encontrava a seu gosto não se achando porém no direito de tirar
partido da situação abusando dos sentimentos da menina a quem seus
versos haviam comovido. Se tivesse mais idade ou se fosse uma daquelas
debutantes da alta sociedade ele não hesitaria. Mas não passava de uma
criança sem juízo à sua mercê auxiliar de modista obrigada a ganhar o
pão de cada dia. Esplendor de sangues misturados uma pena as condições
faziam-na intocável. Sobravam mulheres igualmente belas nos salões ricas
e ociosas. Desculpou-se:
- Hoje não posso meu bem tenho compromisso para jantar
-Amanhã então. Na hora que quiser. Saio às seis mas posso faltar.
Amanhã não é? - Os olhos verdes fulgurantes a boca semi-aberta a
negra e lisa cabeleira toda ela exigindo local e hora.
Bruno já não se divertia. Jamais vira pelo mundo afora onde vivera e
amara desassombro igual mulher tão disposta. Rendeu-se. Por que não se
ela se oferecia? Sempre teria tempo de recuar.

- Amanhã está bem. Quando saíres às seis estarei esperando na porta
da livraria.
Entregou-lhe o volume autografado Rosa quis mais:
- Posso retribuir o beijo? - Os lábios carnudos queimaram a face árabe
do poeta havia um parentesco entre eles dois. De África e Oriente.
Recordando a cena Rosa se interroga: qual a imagem verdadeira? A
atrevida vampe que nascera da paixão ou a antiga moça retraída e séria?
Engraçado: Afrânio Portela recriara no conto a Rosa de antes cândida
recatada simples menina da Estação de Madureira.
Quem primeiro pronunciou a palavra amor foi ela. Teve de seduzi-lo
pois o conquistador de aventuras sem conta o libertino don Juan
imaginando-a adolescente enamorada e ingênua no enleio da poesia ficou
perplexo não sabendo como agir para não desiludi-la nem magoá-la sem
contudo lhe causar mal irremediável truncando-lhe o destino fazendo-a
infeliz. Levou-a a passear a comer iguarias em discretos restaurantes
mostrou-lhe os recantos mais encantadores da cidade ofereceu-lhe livros
seus e de outros poetas trazia-lhe rosas segredou-lhe versos sob as
árvores do Jardim Botânico um domingo pequeno-burguês de cartão-postal
beijou-lhe os dedos marcados pela agulha a face morena e os olhos verdes
e confidenciou a mestre Afrânio estar vivendo um romance burlesco e
sensacional diferente de todos os anteriores amor platônico feito de
poesia e pudicícia. Mas Rosa era um incêndio ateado e se bem amasse cada
palavra cada gesto cada leve carícia de Bruno o toque dos dedos nos
cabelos o roçar dos lábios na nuca não se contentava com tão pouco.
Ofereceu-lhe a boca e o poeta redescobriu o beijo. Talvez porque antes
lhe coubesse a iniciativa enquanto agora fora ela quem o beijara. Rosa
decidira ser sua mulher não apenas namorada.
Não podendo mais suportar as limitações que ele impunha gentil e
cauteloso Rosa pediu-lhe que a levasse a conhecer a casa de Santa
Alexandrina fotografada numa reportagem recente da Revista dos Sábados:
as paredes cobertas de quadros os objetos exóticos trazidos das viagens
o anjo pendurado das vigas do teto as trepadeiras subindo pela fachada
o jardim de roseiras e o poeta sentado indolente num degrau rústico à
entrada.

- Não tens medo?
- Só vontade.
De mãos dadas cruzaram o jardim ele inventou versos os caracóis e os
lagartos te saúdam quis sentá-la na sala para lhe explicar um quadro
surrealista mas ela viera decidida e encaminhou-se para o quarto
haveria tempo para a pintura.
Com certeza - pensou ele quando Rosa o tomou pela mão e rolaram juntos
sobre o leito - ai! com certeza já dormiu com outros e eu não passo de
um velho bocó a imaginar virgindades e virtudes. Enganou-se mais uma vez:
Rosa era virgem e possuía entre muitas virtudes a da valentia e da
inteireza.
Deslumbrado fauno o poeta desceu ao jardim que cercava e escondia a
casa e colheu todas as rosas uma braçada. Estátua de cobre estendida
nua na brancura recém-maculada do lençol Rosa parecia rezar agradecendo
a Deus. Antônio Bruno desfolhou as rosas uma a uma sobre o corpo apenas
pressentido.
Talvez Bruno não tivesse conseguido jamais compreendê-la aceitá-la
inteiramente. O amor que Rosa lhe dava e ele retribuía feito de avidez e
de suavidade-não existe criatura mais suave disse mestre Afrânio ao
conhecê-la- despido de qualquer interesse mesquinho deixava-o com
molesto sentimento de culpa. O fato de Rosa nada lhe pedir não modificava
a realidade: ela continuava sendo uma pobre costureirinha ingênua
adolescente destinada antes de encontrá-lo ao matrimônio aos filhos
ao lar a uma vida tranqüila e honesta. Ao fazê-la sua amante mudandolhe
o destino ele se tornara culpado pelo futuro incerto que a esperava
desonrada.
No dia em que passados vários meses olhou com interesse para outra e
a desejou sentiu-se na obrigação de propor casamento a Rosa para não
deixá-la desamparada perdida. Rosa recusou. Claro como água sem maldade
nem subterfúgios Bruno nada podia lhe ocultar. Rosa soube sem fazer
qualquer pergunta os motivos da oferta e disse não. Fui tua mulher me
basta. Não nasceste para ter esposa serias mau marido. Antes que aquele
quase imperceptível laivo de fastio crescesse em indiferença e o tempo da
mentira começasse ela partiu. Saiu da vida de Bruno como entrara sem
explicação.

Nem candidato único nem eleição unânime. Inquieto Lisandro Leite coca a
cabeça enfia os dedos na juba de leão: como reagirá o Coronel ao
encontrar desfeitas duas das mais gratas perspectivas abertas ainda
recentemente pelo entusiástico cabo eleitoral? No desejo de ser o
principal senão o único beneficiário da vitória do influente mandachuva
o Desembargador não aceitou dividir responsabilidades ocupando-se de
tudo quanto se refere à campanha de Sampaio Pereira. Em troca deve arcar
sozinho com as conseqüências do insucesso das otimistas previsões
iniciais. Maldito Portela! Enquanto Lisandro neutralizava o Reitor Raul
Lameira convencendo-o a esperar a próxima vaga - iminente: o Pérsio já
não sai de casa os médicos desistiram de operá-lo do pulmão a moléstia
se alastrara em incontrolável metástase - o infernal Portela desencavara
um General com vários livros e uma disposição de atleta. Corre de Imortal
a Imortal disposto a liquidar as visitas no mais breve prazo.
Rábula terrível o jurista merece a fama conquistada. Busca e
encontra argumento capaz de provar que a existência de outro candidato
possui um lado extremamente positivo. Expõe sua tese ao Coronel Agnaldo
Sampaio Pereira de retorno da viagem ao Sul onde esmagara vis inimigos
da Pátria ou seja da ditadura e do Führer.
O combate se trava em todos os setores. Também na Ilustre Companhia
eles se infiltram os traiçoeiros inimigos. Levantaram a candidatura do
General Waldomiro Moreira para dar uma opção aos acadêmicos imaginando
com isso reduzir a votação maciça do caro amigo. Rematada tolice pois não
conseguem nem de leve abalar a sólida posição do Coronel ameaçar-lhe a
eleição. Ao contrário o tiro

lhes sai pela culatra além de não atingirem o objetivo visado com a
inscrição do novo pretendente os recalcitrantes da marca de Afrânio
Portela Evandro Nunes dos Santos e R. Figueiredo Júnior ficam impedidos
de votar em branco. Sufragando o nome de um dos concorrentes o Imortal
manifesta simples preferência enquanto o voto em branco demonstra
repulsa insultuosa rejeição. O perigo do desmoralizante voto em branco
desapareceu.
- Vindo do inimigo não desmoraliza engrandece - discorda o Coronel a
quem
as notícias não agradaram e a explicação não convenceu.
- É claro que se o caro amigo tiver maneira de pressionar o General
colega de armas levando-o a retirar-se do pleito ele Lisandro tratará
de conquistar a adesão de alguns daqueles tipos francófilos e de obter
dos mais intolerantes que em lugar de votarem em branco se abstenham.
- Pressionar o Moreira? Não adianta. Não me tolera acha que concorri
para que fosse chutado para a reserva e não deixa de ter razão. Mas há
mesmo quem vote nesse infeliz? Um paspalhão alijado do comentário
militar do Correio do Rio por incapacidade. Liberalóide insignificante.
Só tem empáfia. 
- Sem dúvida. Não vai passar dos sete ou oito votos. Não chegará a
dez.
- Tantos? - O Coronel franziu o cenho.
- Podemos ganhar dois ou três já estou trabalhando nesse sentido.
- É preciso. Oito votos em Moreira Linha Maginot? Inaceitável. Conto
com sua eficiência Desembargador.
Afetado pela decepção não o tratara por Lisandro. O jurista sente a
reserva revelada na substituição do prenome pelo título mas não se abate
há de reconquistar a confiança e a intimidade:
- Deixe comigo não pouparei esforços tenho experiência e sei o que
dizer a cada um. Agora se estiver de acordo trataremos de estabelecer o
calendário das primeiras visitas. A verdade é que sua Vlagem nos fez
perder um tempo precioso necessitamos recuperá-lo caro Agnaldo.
- Tem razão vamos a isso amigo Lisandro.

Respira o Desembargador abre a pasta e dela retira duas listas
impressas com a relação dos acadêmicos entrega uma ao ex-candidato
único:
- Ao ataque meu Coronel.

Estomagado com a notícia da candidatura do General Waldomiro Moreira
cresceu a irritação do Coronel Sampaio Pereira no correr das cinco
primeiras visitas aos acadêmicos. Para quem iniciara a campanha sem
opositor e com promessa de eleição unânime o panorama da batalha se
revelou flutuante e nebuloso. Não teme uma derrota a vitória parece
assegurada mas não vai ser aquela festiva passeata sob os aplausos
feéricos dos Imortais. O rancoroso Linha Maginot ao que tudo indica
ultrapassará os dez votos. Se não atingir doze ou quinze. Precisa
discutir a sério com Lisandro traçar novo plano de ação lançar uma
ofensiva que realmente esmague as pretensões do inimigo. Ao que soube
Moreira fanfarrão e petulante anda arrotando vitória.
Dos cinco acadêmicos visitados dois lhe hipotecaram irrestrita
solidariedade à qual um deles acrescentou informações objetivas e
valiosas.
Deixando a conselho de Lisandro os impetuosos rapazes da segurança
escolhidos a dedo entre os efetivos da Polícia Especial nos automóveis
estacionados na rua o Coronel fardado para acentuar o caráter militar
de sua candidatura após os cumprimentos e as gentilezas de rotina
declamava seu speech a exemplo do General Moreira. Havia pontos em comum
nos dois arrazoados e sensíveis diferenças na forma influenciado um por
Afrânio Portela o outro por Lisandro Leite. Declinavam idêntica
condição literária e bélica ambos escritores e Oficiais Superiores
concorrendo a uma cadeira tradicionalmente ocupada por expoentes do
Exército. Sampaio Pereira acrescentava que se inscrevera devido a uma
imposição de companheiros de farda chefiados pelo Ministro da Guerra à
qual ele Oficial da ativa em posto de comando obedecia. Revelava por
fim detalhe secundário mas de valor para quem espera fazer o elogio de um
poeta lírico no discurso de recepção. Ensaísta político cuja obra vultosa - doze volumes
- o credenciava a disputar a vaga aberta com a morte de Antônio Bruno
fundamentalmente prosador era também poeta. Autor de um livro de versos
românticos considerava-se idôneo epígono do saudoso antecessor.
Um dos dois acadêmicos a lhe assegurar o voto revelou-se admirador
caloroso e hábil fuxiqueiro. Agradeceu a remessa dos doze volumes
enviados após a inscrição a todos os Imortais com caprichadas
dedicatórias a maioria dos quais já possuía fiel leitor e simpatizante
das idéias do conspícuo pensador. Insinuou em seguida não lhe parecer das
mais convenientes a maneira como estava sendo conduzida a campanha do
Coronel. O amigo Lisandro prestativo e operoso merecedor de todos os
elogios todavia cometera alguns erros graves! - descurando aspectos
importantes. Preocupado com Raul Lameira que nem mesmo pensara em
candidatar-se em lugar de cobrir a área militar a única perigosa. Quem
manda atualmente em nosso país responda-me? Os militares graças a Deus
que nos estão salvando da anarquia impondo à nação ordem e decência. Por
isso apenas outro candidato militar poderia fazer mossa ao nobre
Coronel. Ganhar não o General não ganharia mas ia tirar votos vários
votos que seriam dele Sampaio Pereira se Lisandro não quisesse
açambarcar a campanha não dando vez aos demais admiradores do preclaro
amigo também interessados em trabalhar a favor de uma vitória
retumbante. O Coronel ouviu atento estima os intrigantes e os delatores
neles se apoia na luta diária contra a subversão.
- Minha candidatura é de todos os meus amigos não apenas do
Desembargador a quem sou grato pelo muito que tem feito mas de cuja
habilidade confesso-lhe começo a duvidar. Que me aconselha o caro
amigo?
- Uns cartões do Ministro dirigidos aos acadêmicos. Para os conhecidos
dele um telefonema. Quem pode resistir a um pedido do Ministro da
Guerra?
Dois lhe garantiram o voto dois o negaram pela mesma razão e quase
com as mesmas palavras: lastimavam mas o Coronel chegara atrasado já
haviam assumido compromisso com outro eminente militar também ele
escritor o General do Exército Waldomiro Moreira. Nas duas vezes
Pereira Sampaio sentiu-se como se houvesse
recebido uma bofetada. Retirou-se dessas visitas visivelmente irritado
tendo de se controlar para não demonstrar frieza ou desagrado ao
despedir-se. Não escondeu de Lisandro Leite sua insatisfação: os nomes
daqueles dois acadêmicos não figuravam na relação dos oito que segundo o
jurista seriam os únicos votantes prováveis do insolente Linha Maginot.
Em ordem de serviço menos cordial e afetuosa do que desejaria o
Desembargador o Coronel lhe ordenou lançar ao combate os aliados
externos. Movimentar o Ministro o Chefe do Estado-Maior diversas
autoridades fazer promessas e se necessário insinuar represálias.
O DIPLOMATA
Dois votos a favor dois contra e um sugerido mas não afirmado: o do
Embaixador Francelino Almeida o primeiro Acadêmico a ser visitado em
obediência à praxe.
O velho diplomata recebera o Coronel com extrema cortesia biscoitos e
xerez. Agradecera a cesta de frutas ainda bem que Lisandro dera
conhecimento ao candidato da iniciativa tomada quando os nervosos agentes
da sua guarda de segurança atropelaram o frágil Imortal tecera-lhe os
maiores elogios mas não lhe garantira o voto. Tampouco o negara é bem
verdade não falou em compromisso anterior. Ficara numa conversa mole
meio lá meio cá obrigando Sampaio Pereira a forçar a barra e colocar a
questão:
- Espero merecer a honra do seu voto.
- Merece muito mais do que isso. Fique descansado que o senhor está
aí está eleito. Nem precisa de meu voto. - Colocava o cigarro turco na
longa piteira de marfim tais refinamentos desagradavam ao Coronel.
Linguagem dúbia típica do Itamaraty quem pode entendê-la? Acostumado
a dar nome aos bois o Coronel sentiu-se perdido diante daquele
homenzinho franzino e saltitante que o envolvia num palavreado confuso.
Já tendo sido visitado por Moreira Francelino nem 
uma vez se referiu ao General nem sequer lhe citou o nome. Que
significaria esse silêncio? O diabo o sabe. Diálogo difícil interlocutor
escorregadio fugindo do assunto para elogiar o xerez e os biscoitos
exibir a piteira. Bem mais fáceis e estimulantes são os diálogos com os
subversivos nos interrogatórios quando aos subterfúgios o Coronel pode
opor oportunos argumentos. Francelino gentilíssimo o conduz até à
porta:
- Pode ir redigindo o discurso de posse. Tem os livros de Bruno? Um
senhor poeta. Doido por mulher! - estalou a língua.
Pelo jeito parecia disposto a sufragar-lhe o nome mas por que não
dissera meu voto é seu Lisandro tratou de acalmar o melindrado Coronel e
se responsabilizou pela lealdade do Embaixador. Ele sempre se expressara
assim de forma ambígua deixando apenas antever seu pensamento hábito
adquirido na carreira diplomática. Mas não tivesse dúvidas: em nenhum
momento Francelino Almeida negara apoio a candidato bafejado pelo
Governo. Que razões teria para votar no General Moreira que nada pode
lhe oferecer além da sortida cesta de licores e acepipes enviada aliás
por Afrânio Portela? Magnífica sem dúvida mas insuficiente para
modificar o voto do astuto diplomata.
Ainda assim por via das dúvidas e a seu conselho o Coronel
encomendou a remessa urgente para o apartamento do Embaixador de uma
dúzia de garrafas de champanha despesa por conta da verba de combate ao
comunismo.
- Tem uma champanha paulista muito boa. A marca é.
Lembrando-se num engulho do vinho gaúcho de pura uva um néctar!
Lisandro vetou:
- Paulista ou gaúcho é melhor não mandar. Não esqueça que Francelino
passou trinta anos servindo no estrangeiro.
- E daí?
- E aconselhável mandar champanha francesa.
O Coronel Agnaldo Sampaio Pereira suspendeu os ombros num gesto de
pouco caso a verba de combate ao comunismo já naquele então era
praticamente ilimitada:
- Escolha você mesmo a marca. São esses requintes que conduzem à
decadência e degradam a raça.
REUNIÃO DE ESTADO-MAIOR ANTES DO ALMOÇO
O alarme foi dado por Henrique Andrade. Político liberal por vocação e
herança - o pai fora Governador de Estado Senador e Ministro - em
férias forçadas devidas à dissolução do Parlamento gozando elevado
conceito literário o autor da biografia do Barão do Rio Branco figurava
entre os acadêmicos que em nenhuma circunstância votariam no Coronel
Sampaio Pereira. Compusera a comissão que convidara o General Moreira ase
candidatar comportando-se no encontro com a prudência que o
caracterizava insistente no apelo sóbrio nos elogios. Possuindo amplo
círculo de relações inclusive entre os adversários tinha fama de ser um
dos homens mais bem informados do país capaz de distinguir entre os
fatos verídicos e a boataria reinante. Há quem afirme que já nessa
época Andrade conspirava contra o Estado Novo em conluio com
conservadores liberais e esquerdistas. Coestaduano e amigo devotado de
Afrânio Portela que muito o ajudara quando de sua eleição para a
Academia disputando a vaga com dois outros candidatos fortes
telefonou-lhe propondo a convocação do Estado-Maior da Resistência para a
análise em conjunto da difícil conjuntura. Dona Rosarinho interessada
em participar da intriga marcou um almoço dominical na mansão do
Flamengo - comida baiana em homenagem ao autor da Vida de Ruy Barbosa
restrito porém aos homens. Se as mulheres viessem dona Rosarinho teria
de lhes fazer sala banida das novidades eleitorais.
Até Evandro Nunes dos Santos habitualmente otimista parecia
preocupado. Lisandro Leite passara a preceder o Coronel nas visitas aos
acadêmicos portador descartas do Ministro da Guerra e de outras
autoridades militares e civis recomendando a candidatura do Sampaio
Pereira. Além dele dois outros calhordas dedicam-se à mesma suja tarefa
- o velho ensaísta abandonava com freqüência a linguagem acadêmica ao
referir-se a seus desafetos. Algum resultado estão obtendo: o voto do
Marcondes prometido a Moreira por solicitação de Evandro mudara de
dono. Marcondes recebera um pedido irrecusável-pedido? ordem ameaça! -
do Ministro da Agricultura a cujo Gabinete estava agregado com polpuda achega numa vaga e folclórica
Comissão para o Fomento do Rebanho Caprino. Meio sem jeito o Ministro
comunicou-lhe que se o bom amigo e eficiente colaborador persistisse na
disposição de votar no General inimigo ferrenho do regímen tal atitude
seria considerada ato de hostilidade ao Governo. Nesse caso o Ministro
não teria condições de mantê-lo na assessoria especial da Comissão para
cuja eficácia ele tanto concorria pela ausência certamente. Posto
contra a parede Marcondes capitulara não podia perder aquela marmelada
dos caprinos. Tivera contudo a honestidade de vir a Evandro explicar os
motivos do recuo.
- O Governo decidiu considerar a eleição do Sampaio Pereira questão
fechada. - Explicou Henrique Andrade: - O Estado Novo não pode admitir
nenhuma oposição quer controlar tudo. A Academia não escapa
precisamente devido ao prestígio que possui e à repercussão que cerca a
escolha de cada novo Acadêmico. Sabem quantos pedidos o Bayma recebeu a
favor do Pereira em menos de uma semana? Cinco.
O Coronel e seus lugares-tenentes haviam mobilizado meio mundo. Ainda
na véspera no Palácio Episcopal Andrade ouvira da boca do Cardeal o
relato da visita a ele feita por Lisandro na tentativa de levá-lo a
influir junto a certos acadêmicos os mais ligados à Igreja. O prelado
negara-se a colaborar: não que responsabilizasse diretamente o Coronel
Agnaldo pelas torturas dos presos políticos pela invasão de lares nas
horas mortas da noite as razias efetuadas nas bibliotecas oficiais e
particulares a queima de livros em praça pública a infinda série de
tropelias. Ainda na véspera recebera informe do Arcebispo de Recife e
Olinda narrando fatos muito tristes ocorridos em Pernambuco. Assim
sendo preferia manter-se distante da disputa acadêmica sem envolver
nela sua autoridade religiosa. Segundo Henrique Andrade tampouco o
Ministro do Exterior intervinha na blitzkrieg. O Chanceler conforme era
público e notório desaprovava a violência dos organismos de segurança e
detestava o Coronel Sampaio Pereira que mantinha sob censura os telefones
do Gabinete e da residência do Ministro aliás demissionário por não
concordar com a política de aproximação com o Eixo nazi-fascista. Andrade
concluiu: 
- Ainda bem que o General Moreira não é homem de arrepiar carreira. Em
troca que espécie de subliterato você nos arranjou seu Rodrigo.
- Aponte-me melhor se puder. A literatura dele não é genial concordo
mas é um tipo firme peitudo. Possuidor de muitas qualidades.
- A melhor qualidade de nosso inefável General é a filha. considerou
R. Figueiredo Júnior: - com licença de dona Rosarinho eu penso que ela
poderia ser de boa ajuda se quisesse colaborar. E gostosona e tem cara
de dadivosa.
- Não seja inconveniente Figueiredo - interrompeu a dona da casa. -
Deixe a moça em paz. Subliterato ou não o General é o nosso candidato e
não convidei vocês para virem aqui falar mal dele. O que eu quero saber é
o que vão fazer para derrotar esse. - nunca encontrava a palavra exata
para definir o Coronel Sampaio Pereira devia pedi-la emprestada ao
vocabulário do compadre Evandro.
- O que vamos fazer? Misérias! - anunciou mestre Portela.
Diante do quadro ameaçador quando naquela segunda etapa a Batalha do
Petit Trianon se apresentava favorável ao adversário Afrânio Portela
proclamou a necessidade de lançarem mão de todas as armas da acusação
verídica ao suborno sexual - a proposta de Figueiredo Júnior era válida
ele Portela já. já cogitara disso apenas podiam usar colaboradoras
mais capazes experientes e desocupadas do que a filha do General
atualmente absorvida por uma grande paixão.
- Como sabes Afrânio da vida íntima da moça? - admirou-se dona
Rosarinho.
-Meu Serviço Secreto. Preciso estar apar de tudo que se refere ao
candidato e à sua família. Não podes imaginar as coisas que sei.
Chegara a hora de abandonar os escrúpulos pois vergonha imoralidade
sordidez e insulto seria a eleição para a Academia Brasileira de Letras
de um nazista cúmplice quando não mandante das fogueiras de livros da
importação de peritos da Gestapo para dirigir a polícia nacional na
tortura dos presos políticos. Tinham de derrotá-lo fosse como fosse
para provar que ainda existe decência neste país que a Academia se
mantém independente e digna. Não se trata de uma brincadeira estão em jogo a liberdade e a vida dos homens.
Evandro de viagem marcada para Recife onde ia pronunciar uma
conferência na Faculdade de Direito quis saber que acontecimentos eram
aqueles ocorridos
em Pernambuco aos quais se referira o Cardeal.
- Ouvi falar em prisões na proibição de um espetáculo de teatro -
informou Henrique Andrade- mas faltam-me detalhes. Nem sei se o Sampaio
Pereira tem a ver com eles. Evandro pode averiguar in loco e nos
esclarecer.
A reunião do Estado-Maior com os pareceres e as resoluções realizouse
antes do almoço. Depois do vatapá do caruru do efó das frigideiras
e das moquecas teria sido impossível. O Comando da Resistência jiboiava.
OS ACONTECIMENTOS DE PERNAMBUCO
Se excetuarmos o pronunciamento efetuado na Rádio Olinda pelo teatrólogo
Aristeu Arabóia e o número apreendido do Luzeiro de Caruaru os
acontecimentos de Pernambuco não chegaram a repercutir na imprensa falada
e escrita do país. Apesar da importância cultural dos signatários do
manifesto ou por isso mesmo a censura impediu não apenas sua divulgação
como também qualquer referência aos fatos que o determinaram. O semanário
da cidade de Caruaru era tão modesto em tamanho e circulação que o
funcionário de plantão no DEIP Departamento Estadual de Imprensa e
Propaganda esqueceu de enviar-lhe a portaria e assim o Luzeiro ainda
hoje se orgulha de ter sido o único jornal a publicar o protesto dos
intelectuais e o fez na primeira página pois entre os subscritores
encontrava-se o diretor da folha o folclorista João Conde. A edição foi
apreendida o plantonista admoestado - reincidisse o Luzeiro teria o
registro cassado reincidisse o faltoso seria vítima do implacável
artigo 177 da nova Constituição pelo qual qualquer funcionário sem
exceção podia ser sumariamente aposentado ou demitido a bem do serviço
público. Tudo se iniciou quando o Tenente Alírio Bastos dito o Cão de Fila e
alguns soldados da Polícia Militar arrasaram a barraca na qual se exibia
um mamulengo nas aforas da cidade de Recife em zona pobre onde se
misturavam operários e roceiros. O pequeno e cômico auto popular relatava
as adversidades de uma família de amarelinhos perseguida pela avidez e
incontinência de usineiro rico e depravado senhor de léguas e léguas de
terra apoiado em seus vis desígnios pela milícia e pelo Diabo. Os praças
da Briosa obrigavam Joãozinho Empapuçado o chefe da família a trabalhar
noite adentro no corte do canavial enquanto Satanás tentava atirar a
linda Chica esposa honesta nos braços do cúpido latifundiário. Apetite
de famintos estômagos de ferro os barrigudinhos jantavam torrões de
barro. Joãozinho Chica e os moleques contavam apenas com a proteção da
Virgem Maria e com a esperteza do cortador de cana.
Apesar da imensa superioridade de fortuna e poder do usineiro o
iletrado autor da peça armara a trama de tal maneira ingênua e sábia que
a vitória final cabia ao Empapuçado. Ardiloso sem igual Joãozinho
enrolava os milicos e obtinha da Virgem madrinha e defensora grandioso
milagre: o tesudo usineiro pegou broxura mal incurável ficou impotente
os soldados machões passaram a falar fino a revirar os olhos
definitivamente afrescalhados e Belzebu vira-casaca contumaz carregou
com os antigos aliados para as profundas dos infernos. A paupérrima
assistência ria e batia palmas descobrindo na burlesca farsa e nos
rústicos bonecos a esperança e a arte. Dezenas de outros mamulengos
apresentavam-se em ínfimos palcos armados com tábuas de caixotes e
cartolina em Recife nas cidades vizinhas nos engenhos e usinas
distribuindo quase de graça realidade milagres e ensinamentos.
De quem partiu a denuncia não se soube mas o Tenente Alírio Bastos o
Cão de Fila famoso e temido por atrabiliário e cafetão - na zona
mulheres faziam a vida por sua conta - apareceu acompanhado de quatro
praças e quebrou no pau o teatrinho o dono e o ajudante pai e filho
sobrando ainda bastante pancadaria para o público. Os titereiros foram
levados para o Quartel e lá exemplados para aprenderem a respeitar a
farda - surra de criar bicho. Ó ajudante ainda não completara quinze
anos. Postos em liberdade após alguns dias de xadrez os mamulengueiros
foram
se queixar a Aristeu Arabóia autor de peças de sucesso no país e no
estrangeiro inspiradas nos autos populares do Nordeste: vivia metido com
bufões ceramistas trovadores de cordel. Narraram-lhe a história e
exibiram as marcas das tareias recentes. O escritor não teve dúvidas
botou a boca no mundo num programa de rádio de extensa audiência
verberando a ação da Polícia Militar e de Cão de Fila.
A indignada denúncia de Arabóia produziu resultados imediatos: a Rádio
Olinda foi advertida pelo DEIP o programa sofreu pena de suspensão e a
Polícia Militar desencadeou em todo o Estado de Pernambuco especialmente
em Recife Olinda e adjacências fulminante ação contra mamulengos e
mamulengueiros: barracas destroçadas títeres apreendidos titereiros em
fuga.
Aristeu Arabóia sertanejo impertinente e turrão resolveu enfrentar a
borrasca. Aliou-se ao diretor do Teatro de Amadores de Pernambuco
Waldemar de Oliveira figura reipeitada em todos os meios e decidiu
realizar um espetáculo de solidariedade aos perseguidos mamulengueiros
trazendo para o palco nobre do Teatro Santa Isabel os toscos bonecos com
suas histórias de rir e chorar a serem encenadas juntamente com peça em
um ato de Arabóia O Mamulengo de Deus escrita a propósito para a
ocasião. A renda reverteria em benefício dos míseros tablados destruídos
pela Briosa.
Diante da categoria dos dois homens de teatro os censores locais
vacilaram: permitir ou proibir o espetáculo? Indecisos resolveram
entregar o caso à decisão da censura federal que por sua vez levou o
assunto ao conhecimento das esferas mais altas da segurança nacional por
nele estarem envolvidos membros das classes armadas. O processo terminou
em mãos do Coronel Sampaio Pereira que imediatamente deu-se conta do
caráter contestatório do mamulengo posto a serviço do comunismo
internacional e a indisfarçável condição subversiva do projetado
espetáculo. Mandou que a censura o proibisse e que o DIP reiterasse a
ordem de silêncio à imprensa e ao rádio.
Processo burocrático demorado nesse meio tempo os organizadores da
função voltaram à carga: a casa estava vendida não restava uma única
entrada data marcada tudo pronto. Se o Rio não respondera é porque nada achara de condenável no espetáculo. O Chefe
estadual da censura terminou por concordar e concedeu o visto.
Estava o Teatro Santa Isabel lotado o pano de boca prestes a subir
quando os soldados cercaram o prédio de baioneta em punho. O público foi
evacuado os mamulengueiros corridos a sabre. Conduzidos à Secretaria de
Segurança Arabóia e o diretor do Teatro de Amadores conseguiram saber
após muita discussão que o Chefe de Polícia cumprira ordem do Rio
ditada pelo Coronel Sampaio Pereira. Por ele pessoalmente. A ordem
aliás mandava enquadrar os responsáveis na Lei de Segurança Nacional
caso oferecessem resistência. Deviam se considerar felizes por escapar do
processo. De ficha não escaparam foto com número no peito impressões
digitais.
Renitentes esses intelectuais pernambucanos. Não se dando por achado
Arabóia com a colaboração de outros suspeitos redigiu um manifesto à
nação assinado por escritores músicos plásticos artistas de teatro
catedráticos de faculdades gente de todos os horizontes políticos e
religiosos a começar pelo célebre sociólogo glória nacional até o
autor de elogiado livro sobre Eça de Queiroz comunista notório. O
manifesto narrando as violências exercidas contra os mamulengueiros e os
teatrólogos que os apoiaram citava apenas dois nomes: o do Tenente
Alírio Bastos o Cão de Fila da Briosa conhecido proxeneta e o do
Coronel Agnaldo Sampaio Pereira autoridade coatora.
Apesar de publicado somente peloLwz«Vo de Caruaru o manifesto
circulou clandestino. Foram efetuadas prisões de alguns dos signatários
o eciano já tinha a maleta preparada com o pijama e a escova de dentes
tantas vezes vinham buscá-lo. Residências varejadas livros apreendidos
inquérito aberto. Picharam os muros da casa solarenga onde vivia o mestre
dos estudos brasileiros cujo renome se estendia aos Estados Unidos e à
Eur0pa neles inscrevendo insultos de baixo calão dirigidos àquele que
muitos consideravam a mais alta expressão da cultura brasileira
comparável a ele somente o físico nuclear Pérsio Menezes outra genuína
glória nacional.
Após pronunciar conferência na Faculdade de Direito convidado a
almoçar com o sociólogo Evandro Nunes dos Santos foi posto a par dos
sucessos de Recife indignou-se com os palavrões traçados nos muros e
ganhou cópia mimeografada do manifesto onde encontrou
9O
referência ao nome do Coronel Sampaio Pereira candidato à Academia. No
Rio providenciou novas cópias distribuídas entre os acadêmicos na
quinta-feira dia de chá e sessão.
A VIVANDE1RA
Maria João dá os últimos retoques na maquiagem antes de começar a se
vestir para entrar em cena:
- Eu era o Cão.
- Era? - Nos lábios de mestre Portela nasce um sorriso de terna
malícia.
- Uma noite eu o infernei tanto tanto fazendo-lhe ciúmes
recordando umas coisas dando a entender outras insinuando nomes que
Bruno de repente me meteu a mão na cara.
- Para Bruno chegar a isso deves ter ido muito longe.
- Longe demais. Me deu o tabefe quando eu disse que ele tinha
vocação para corno manso. Aí eu parti para o insulto: cabrão galheiro
chifrudo. Ele coitado arrependido do tapa contendo-se para não perder
a cabeça. Mas quando eu gritei em francês: cocu rói dês cocus! Bruno me
agarrou que surra! Caiu em cima de mim aos socos e bofetões me embolei
com ele. Não sei dizer a hora em que as pancadas se transformaram em
carícias foi uma noite gloriosa. A manhã nos encontrou em juras de amor
eterno. No outro dia eu estava toda roxa das mãos e da boca de meu
poeta.
Levanta-se o roupão semi-aberto deixa ver os seios rijos e belos
jamais usara sutiã. Começa a vestir-se de Hedda Gabler. A peça de Ibsen
em tradução de Ri Figueiredo Júnior estreara havia duas
semanas.
- Por ele mestre Afrânio eu seria capaz de me vender ao Diabo
ou a Barreto Nojento o que é muito pior.
Conhecido nos meios teatrais por Nojento o velho Stênio Barreto
comerciante riquíssimo colecionava atrizes a peso de ouro. Enchera o
pé-de-meia de umas quantas nacionais e lusitanas. Maria João recusaralhe
todas as propostas - por espírito de contradição ou esperando que ele elevasse o teto da oferta a alturas inimagináveis quem
sabe? Na ocasião Nojento acenava com um apartamento de cinco peças em
Copacabana contra um fim de semana em Petrópolis.
Mestre Afrânio estende-lhe a lista da Academia:
- Os assinalados com um X são nossos garantidos. Com um N são do
inimigo irremovíveis. Os que não têm nenhum sinal estão ainda indecisos.
Entre esses últimos com grandes promessas e pequenas intimidades de
quantos garantes o voto para o General Moreira? Meio Hedda Gabler e meio
nua - valia o apartamento de cinco peças e era barato considerou o
romancista o olhar de conhecedor - Maria João estuda os nomes:
- Garantidos dois. Espere aí. Dois não três. Pena que Rodrigo já
seja dos nossos. Bem que eu gostaria de uma recaída com ele. Durou muito
pouco.
- Nosso firmíssimo. Tão nosso que ocupa em tempo integral a tresloucada
filha do Moreira impedindo que ela trabalhe pelo pai. Esses fidalgos são
assim Joãozinha uns egoístas. Quais são os três?
Batidas na porta do camarim a senhora dona Maria João entrará em cena
dentro de cinco minutos. Acabando de se vestir aponta os nomes com um
dedo trágico de Hedda Gabler em caminho das brumas da Escandinávia:
- Esses. O Paivinha está marcado com N é do outro lado mas se eu
pedir. Não quer o voto dele?
- É claro que sim mas mesmo sabendo-te irresistível não acredito que
consigas.
- Quer apostar? - Morde o dedo: - O querido velhote é um carneirinho
come na minha mão não me nega nada.
- Tu é o Cão.
- Vai ser uma chanchada de se morrer de rir.
Riso álacre de menina quem lhe daria quarenta anos? O amor é o melhor de
todos os tônicos pensa mestre Afrânio enquanto Hedda Gabler majestosa
sai do camarim em direção ao palco. Não somente conserva as linhas do
corpo mas sobretudo exalta a alegria de viver. A eleição da Rainha da Micareme realizou-se no Teatro São José. Além do
poeta Antônio Bruno compunham o júri o Presidente da Sociedade
Carnavalesca Tenentes do Diabo o empresário Segreto Jota Efegê
cronista especializado nos festejos de Momo em ranchos blocos e
gafieiras e a figura máxima do teatro brasileiro da época Itália
Fausta no apogeu da glória.
Também Antônio Bruno à beira dos trinta e cinco anos estava no
apogeu. O sucesso do livro de estréia repetira-se em escala maior com o
lançamento de três outros volumes: Os Sonetos de Ugne e Barcarola dos
Antônios ambos de poesia e A Verdade Quase Nua reunião de crônicas
antes publicadas na imprensa. Elogiado com entusiasmo pela maioria da
crítica: jovem grande poeta sonetista incomparável lírico cantor que
renovou o canto e o lirismo os pássaros as árvores as mulheres e o
amor foram reinventados por Antônio Bruno numa poesia livre e autêntica
crônicas que são poemas do quotidiano e daí por diante. Não faltaram
também ásperos ataques aos poemas e às crônicas: meloso e repetitivo
desatento aos novos caminhos da poesia sentimentalismo para domésticas?
opinavam os pernósticos e os invejosos do êxito alheio ofendidos até o
fundo da alma: os livros de Bruno além dos elogios desbragados ainda
por cima tinham público certo repetidas edições. Seus poemas eram
declamados nos palcos por vedetes famosas em soares de benefício por
estudantes nos saraus literários e por admiradoras nas festinhas
familiares.
Para aumentar os magros proventos de oficial de secretaria do
Ministério da Justiça Bruno exercia variadas atividades: ditava
conferências em clubes e salões escrevia crônicas em jornais e revistas
esquetes para o teatro musicado letras de canções. Desconhecido
compositor de pouco mais de vinte anos Heckel Tavares pediu-lhe umas
estrofes para melodia que acabara de inventar assim nasceu Corrupião
modinha imortal de nosso cancioneiro. Leopoldo Froes anunciava para breve
uma peça de Bruno comédia da vida carioca ainda por escrever. Sucesso
do poeta e sucesso do homem o romântico perfil de beduíno reproduzido em
fotos desenhos óleos caricaturas. Suspiravam donzelas e casadas meninotas e balzaquianas ao contemplá-lo
nas páginas do Fon-Fon o queixo apoiado na mão o olhar absorto a
cabeleira à Mascagni. Corria o ano de 1921 a Primeira Grande Guerra
Mundial ficara para trás e o país começava a se preparar para as
comemorações do Centenário da Independência.
Ah! que título mais cobiçado o da Rainha da Micareme! Além da coroa
de lata dourada do manto de veludo e de um anel de água-marinha
oferecido pela Joalheria Ouvidor rendia sobretudo vasta badalação na
imprensa entrevistas reportagens perfis e a doida inveja das colegas.
Daí a numerosa concorrência empenhada em luta tão renhida que até
parecia eleição para a Academia Brasileira de Letras. Competiam atrizes
do teatro declamado estrelas e coristas do teatro de revista e as
desconhecidas e ávidas raparigas dos teatros de amadores tentando
aproveitar oportunidade e título para se tornarem profissionais da
fascinante e mal paga carreira do tablado. Mal paga ainda assim
compensadora: o sucesso a popularidade a fama e para corrigir a
exigüidade dos salários existiam Stênio Barreto e outros Nojentos os
pródigos velhinhos milionários.
Trabalhados pelo empresário três dos outros quatro jurados decidiram
eleger a festiva e pícara Margarida Vilar pernas perfeitas longa e
ruiva cabeleira voz quente vedete do elenco de Misses Maxixe e Vatapá
revista que ultrapassara as cem representações. Mas durante o desfile
das candidatas o poeta Bruno bateu os olhos numa daquelas ávidas
desconhecidas e ficou siderado. Nunca lhe acontecera nada semelhante:
paixão instantânea tresloucada atroz. Esguia e altaneira diáfana
translúcida de tão loira azulada pele de opalina onde ele a vira? Num
quadro com certeza mas em que museu? Que mestre renascentista a
adivinhara e retratara séculos atrás? Apelo e oferta nos olhos noturnos
nos lábios onde o sexo começava no passo de ancas afoitas e de seios
atrevidos. Bruno sentiu a boca seca e uma contração no estômago. Diante
dele a mulher fatal em carne e osso.
Criou-se o impasse devido ao voto divergente do poeta mas eram todos
bons amigos e amáveis pessoas e para que a eleição de Margarida Vilar
fosse unânime resolveram instituir e conceder à anônima candidata o
título de Princesa da Micareme.
Bruno não a conhecia se a vira antes fora em pintura ou em sonho
nada sabia sobre ela idade nome profissão. Ouvida pelo Júri declarou chamar-se Lúcia Bertini de família italiana certamente
aparentada à grande Francesca Bertini pois originária da mesma aldeia
onde nascera a incomparável vedete do cinema maior de vinte e um anos
maioridade exigida para concorrer ao título e participar do baile da
coroação dona de alguma experiência teatral obtida quando residira na
cidade de Campos e integrara o Grupo Fênix de Amadores. Viera ao concurso
acompanhada de um primo sorumbático personagem sentado numa das últimas
filas da platéia.
O interesse de Bruno e o título que em nome dos jurados ele lhe
ofereceu deixaram-na deslumbrada. Ao vê-lo subir ao palco com os demais
membros da Comissão Julgadora logo o reconhecera de fotos publicadas na
Vida Doméstica e de uma caricatura em O Malho onde o poeta de caneta em
punho escrevia com letra caprichada o título de um livro como era mesmo?
O Barco. O Barco de quê? A Barcarola dos Antônios? Era isso mesmo
título gozado que significava?
Concluídos em paz os tumultuados trabalhos do Júri proclamadas e
aplaudidas as vencedoras Bruno quis sair com a Princesa na esperança de
naquela mesma noite saciar a fome que o devorava. Mas Sua Alteza Real
muito digna e casta recusou devia regressar com o primo:
- Pai é muito rigoroso só me deixou vir acompanhada por meu primo e
não sabe que vim para concorrer. Se soubesse era capaz de me bater e de
me trancar em casa.
Marcaram encontro para o dia seguinte numa sorveteria no Largo da
Carioca. As taças de espumone era gulosa as palavras ciciadas doces
palavras boas de ouvir o verso nascido do impacto da véspera ao
descobri-la a beleza do beduíno a legenda do poeta conquistaram-na
deixando-a sôfrega a respiração anelante. Confessou algumas das
primeiras mentiras. Não vivera em Campos jamais subira a um palco não
era Lúcia Bertini nem descendia de italianos apelido e sangue roubados a
uns vizinhos. Chamava-se Maria João nome escolhido pelo pai português e
defunto. Nome horrível não acha? Não existe nome mais lindo vou te
chamar Joãozinha queiras ou não. Já não possuía vontade própria queria
tudo que Bruno quisesse nunca imaginara conhecê-lo pessoalmente quanto
mais ser beijada por ele no escuro do cinema íris beijos intermináveis
como os do filme sentir as mãos do poeta acariciando-lhe os seios soltos
sob a blusa. Assim começou aquela tresloucada paixão na fúria do desejo e do
ciúme envolta em permanente onda de mentiras com agressões e escândalos
em público. Nos quase dois anos que durou a ligação Bruno jamais
conseguiu separar a realidade da invenção marcar limites entre a
representação e a verdade.
O primo não era primo e sim empregado no armazém deixado em herança
pelo português administrado pelo irmão e sócio. Da parca renda viviam
ela a mãe e um irmão menor na divisão dos lucros o cunhado e tio
aplicava regras próprias de aritmética. Quanto à idade foi diminuindo
pouco a pouco até chegar aos dezessete anos recém cumpridos. O falso
primo fora o segundo a tê-la precedido por um primo de verdade menino
de quinze anos mais moço do que ela. Tendo acontecido o rapazinho
queria casar imagine só! Narrava com detalhes sem qualquer noção de
pudor e falava sem parar. Quando não tinha o que contar inventava.
No Grande Baile da Coroação na sede dos Tenentes do Diabo armou o
primeiro escândalo. Após ter sido proclamada e adornada coroa menor do
que a da Rainha manto brilhante de cetim em lugar do nobre e pesado
manto de veludo pequeno anel de turquesa oferta da citada Joalheria
Ouvidor percorreu o salão pelo braço de Antônio Bruno tão ovacionada
quanto a Rainha. O poeta sentia-lhe o seio palpitante Maria João nascera
para o aplauso e a exibição.
-Também eu tenho um presente para ti minha Rainha de Sabá mas não o
darei agora nem aqui.
Pendurado em grossa corrente um relicário em forma de coração jóia
portuguesa antiga ouro de lei descoberta num antiquário sério jamais
enganara um cliente - e ladrão: para comprá-la Bruno tivera de tomar
dinheiro emprestado a Afrânio Portela.
Abriu o estojo mostrou-lhe a prenda. Apesar de ainda ignorante sobre
valor e qualidade de jóias Maria João possuía um gosto inato percebeu a
categoria sentiu a beleza do adereço e imaginou que custara uma fortuna.
- Para mim? Nem acredito.
Quis usá-la em seguida mas ele não permitiu:
- Em casa quando estiveres nua. Quero colocá-la sobre teus seios meu
presente de núpcias.
- Mas assim ninguém vai ver.
- Eu verei não basta? Por uma vez usarás somente para mim. Depois
poderás exibi-la onde quiseres.
Então ela sorriu e mordeu os lábios prevendo a cena. Fechou os mm
olhos saíram a dançar par constante:
- Quero um retrato teu para colocar no relicário.
Exímio dançarino com os requintes dos cabarés de Paris Bruno
encontrou em Maria João aluna aplicada capaz de acompanhá-lo nas
variações mais ousadas. Entre enfurecida e desdenhosa ela controlava os
olhares que as mulheres lançavam à passagem do poeta. Algumas Um sorriam
para ele cínicas.
Durante breve pausa do jazz-band enquanto os músicos se desalteravam
esvaziando canecas de chope a Princesa da Micareme aproveitou para ir ao
toalete. Ao regressar a dança recomeçara e Bruno volteava ao som de um
foxtrote enlaçado à esfuziante Rainha Margarida. A fúria superou o
desdém a submissa Princesa virou uma harpia partiu em direção ao par.
Antes de Sua Majestade dar-se B conta a coroa real foi arrancada e o
nobre manto de veludo varreu o chão da sala pois Maria João atirou-se
sobre a estrela maior do teatro de revista e a arrastou pela cabeleira -
Margarida Vilar sentia particular orgulho dos reflexos de cobre fulgindo
no palco nascidos da incidência da luz sobre as ruivas madeixas. Nunca
se viram tantos a cintilar como na noite do baile.
- Não se meta com ele bruaca velha descarada. É meu e de mais a
ninguém.
Por pouco acabam baile e mi-carême. Para retirá-la da sala e levá-la
embora Bruno precisou recorrer à força bruta. Maria João reagiu
mordendo-lhe a mão tirando sangue:
- Me largue não quero mais saber de você. Fique com aquela vagabunda
dê o presente para ela eu vou para minha casa.
Foram para a casa dele cama de insânia e de lascívia. A pesada
corrente em torno do pescoço o relicário entre os seios coração de
filigranas. A pele translúcida de opalina o ventre desabrochando em
trigo maduro toda ela em ouro. Madrugada de lobos uivantes de chupões e dentadas assalto de
famintos luta corporal. Quando por fim a manhã os alcançou ela disse:
- Me perdoe meu amor mas sou assim. O que é meu é somente meu não
reparto com ninguém. Agora se quiser me mande embora. - sorriu e se
espreguiçou: -. só que eu não vou daqui não saio mais.
Muitas paixões ele teve e despertou nenhuma tão desabrida e
arrasadora. Durou quase dois anos e por vezes ele pensou que ia
enlouquecer. Maria João foi a única mulher em quem bateu e o fez com
raiva. Sentimento dominante o ciúme envenenou o idílio. Ciúme alucinado
que ela tinha e exibia a qualquer momento e em qualquer lugar. Ciúme que
buscava causar pondo à prova o amor de Bruno. Brigas repetidas
amiudando-se fazendo-se quotidianas tormentas que findavam no embate
furioso dos corpos malditos de desejo.
Maria João fez-lhe cenas terríveis não suportava vê-lo falar ou rir
com outra mulher. Ao mesmo tempo deixava escapar nomes de homens
referia-se a propostas recebidas escondia pedaços de papel em branco
para que ele pensasse serem cartas comprometedoras bilhetes marcando
encontros. Quantas vezes repetiu o escândalo do Baile da Micareme?
No ciúme consumiu-se a paixão de Bruno. Duas mulheres num mesmo
corpo maravilhoso: Maria João a terna e doce menina apaixonada e sua
antítese a intolerante incontrolável bruxa na qual ele pusera o nome de
Mary John. Ambas sem rival na cama.
Mary John intitulou-se a peça em versos que finalmente Bruno escreveu
para o repertório de Leopoldo Froes com a condição de caber a Maria João
o papel-título. Antes obtivera que ela participasse sob o nome de Lúcia
Bertini de algumas revistas cantando e dançando. Generosa incapaz de
guardar rancor Margarida Vilar deu-lhe mais de uma oportunidade e se
tornaram amigas. Apesar da beleza do corpo magnífico do charme
faltavam a Maria João certos requisitos exigidos por aquele tipo de
teatro. Um dia Bruno exclamou no auge do desespero:
- Tu és uma comediante nata isso sim. you escrever uma peca para ti
Mary John.
Não nascera dramaturgo e sim poeta. Na comédia salvaram-se os versos
e
a interpretação da estreante vivendo com extraordinário talento a figura
contraditória da gentil e encantadora moça brasileira de cabeça virada
pelo cinema americano a imitar hábitos e poses dê Hollywood. Nunca mais
Antônio Bruno escreveu para o teatro declamado nunca mais ela voltou a
ser Lúcia Bertini em pequenos papéis nas revistas da Praça Tiradentes.
Surgira uma estrela a grande atriz uma nova Itália Fausta.
Permaneceram amigos ela e Bruno. Por duas vezes aconteceram recaídas
mas ambas duraram pouco tempo.
O DESGASTE
Penosa deprimente desgastante a campanha eleitoral aproximava-se do
fim da primeira etapa: os dois meses durante os quais os candidatos
podiam se inscrever. A Batalha do Petit Trianon crescia em violência mas
ninguém previu seu inesperado desfecho.
Acostumado a mandar e a ser obedecido o Coronel Agnaldo Sampaio
Pereira irritava-se ao constatar franca ou surda resistência à sua
pretensão à imortalidade. A marcha triunfal anunciada por Lisandro
Leite transformara-se pouco a pouco em corrida de obstáculos.
Terrivelmente desgastante.
No calvário das visitas protocolares obrigado à humildade e à
adulação por dez vezes vira-se constrangido a ouvir em silêncio a mesma
insultuosa cantilena:
- Lastimo imenso Coronel mas o meu voto já está comprometido. Por
coincidência com um colega seu de farda outra ilustre figura do
Exército o General Waldomiro Moreira.
Mudavam as palavras o conteúdo permanecia o mesmo: compromisso
anterior com o bestalhão do Moreira. Descobriu que dois acadêmicos
mentiram quando afirmaram ter prometido o voto ao Linha Maginot pois ele
ainda não os visitara. Prova evidente de oposição a seu nome e ao que ele representava. Bofetada dez vezes
repetida significativa pelo número e pela revelação de fato grave: os
inimigos da Pátria haviam estendido seus tentáculos até à Ilustre
Companhia.
Sendo a Academia Brasileira uma assembléia de expoentes não apenas da
literatura mas também dos demais setores da vida brasileira da
jurisprudência à política do clero às forças armadas da diplomacia à
medicina das ciências ao jornalismo - de tradição conservadora o
Coronel jamais pudera imaginar que sofresse tamanha influência das
forças decadentes e dispersas que se opunham às vitoriosas idéias
renovadoras simbolizadas nas figuras gloriosas do Führer e do Duce. A
Academia revelava-se empestada pela podridão do liberalismo infiltrada
pelos comunistas. Acusavam-no de Quintacoluna assim soubera. Pois bem:
eleito tomaria as necessárias providências para injetar sangue puro e
sadio na corporação enferma renovando-a a cada vaga. Os próximos
Imortais seriam escolhidos a dedo.
É bem verdade que quinze dos visitados comprometeram-se a sufragar seu
nome e dois ou três dentre eles juntaram-se a Lisandro no apoio ativo à
campanha. Ausentes do Rio um aposentado em Minas outro Embaixador no
México não podendo comparecer à eleição dois acadêmicos lhe haviam
confiado as cartas às quais devia juntar os envelopes fechados com os
votos para os quatro escrutínios. Momentos de intenso prazer quando
assessorado pelo Desembargador ele mesmo batera à máquina nos
papeizinhos o nome completo precedido da patente. Em troca tivera de
engolir sapos e cobras para assegurar a vitória.
Vinte e cinco votos definidos quinze a seu favor dez contra e quatorze
incertos. Quatorze não treze pois Afrânio Portela promotor da
candidatura do General era o inimigo número um de Sampaio Pereira. O
controle do telefone do romancista revelava sua intensa atividade diária
junto aos demais acadêmicos para impedir a entrada da Gcstapo no Petit
Trianon frase textual. Com Lisandro o Coronel analisava até a exaustão
os treze nomes um a um em subjetivo cálculo de probabilidades. Na
opinião experiente do jurista todos eles sem exceção votariam no
querido Agnaldo. Mas o querido Agnaldo deixara de confiar cegamente na
propalada experiência e nas previsões do caro Lisandro. Andava tão desapontado a ponto de colocar entre os
duvidosos
o velho Francelino Almeida apesar das frutas e da champanha francesa.
Faltava-lhe visitar apenas três dos trinta e nove acadêmicos. Cumprira
o ritual com todos os demais e nem sempre fora fácil e agradável. Tivera
de viajar a São Paulo para cortejar Mário Bueno o poeta do Livro tios
Salmos e a Belo Horizonte para recolher o sufrágio de ex-Diretor do
Banco do Brasil catedrático aposentado autor de livros de contos de
reduzido número de páginas e reduzida circulação hemiplégico. De Minas
trouxe a carta do paralítico no bolso da túnica. O poeta paulista lhe
concedeu pouco tempo mas cortês lhe garantiu o voto ficou de enviá-lo
diretamente à Academia. Gentil com todos os candidatos a todos sem
exceção Mário Bueno garantia o voto sempre enviado para a Academia
jamais se descobriu o nome que sufragava. A par da circunstância o
Coronel colocou o vate na lista dos incertos apesar das garantias de
Lisandro. Ao Embaixador no México Renato Muller Vieira visitou via
Western em caloroso e extenso cable a verba de combate ao comunismo
subvencionava essas pequenas despesas: correspondência passagens
hotéis o régio presente de casamento para a filha de um dos quinze
incondicionais. Recebeu amabilíssima resposta e a preciosa carta para a
eleição através da mala diplomática. Renato Muller Vieira poeta e
romancista a quem não conhecia pessoalmente e cujos livros abstrusos não
conseguira ler o Deus Menino da recente crítica universitária
proclamava-se admirador incondicional de Sampaio Pereira: vossa obra
imperecível e vosso exemplo magnífico inspiram a juventude do Brasil no
alvor do novo mundo sonhado por Schopenhauer. Adesão entusiástica a
compensar a oposição e a ojeriza demonstradas por alguns vis
simpatizantes de Moscou.
Duas das entrevistas foram sumamente desagradáveis despidas da mínima
gentileza deprimentes. Impelido Evandro Nunes dos Santos não o acolhera
em casa marcara encontro na sede da editora de seus livros a José
Olympio. Ouviu-o em silêncio de cara fechada declarou-se solidário com
o outro pretendente e lhe estendeu a ponta dos dedos despedindo-o.
Quanto ao teatrólogo R. Figueiredo Júnior teve a petulância de lhe
perguntar o motivo que o levara a pleitear a Vaga. Conhecendo-lhe a
ideologia e a natureza das funções que desempenhava no Governo não conseguia compreender seu interesse pela
Academia Brasileira. Única alusão direta à sua condição de fascista e de
Chefe das Forças de Segurança a indagação maligna do dramaturgo ficaralhe
entalada na garganta monstruoso sapo-cururu. Devia visitar ainda o
Presidente Carmo o egrégio moribundo Pérsio Menezes e o romancista
Afrânio Portela.
O intragável Portela decadente liberalóide inventor da candidatura
do Linha Maginot nem o visitaria não fossem as ponderações de Lisandro:
a abstenção assumiria o caráter de represália. Os Imortais são muito
susceptíveis poderiam considerá-la intolerável ruptura do protocolo
atingindo a todos. O querido Agnaldo apesar de ter a eleição garantida
não devia criar problemas capazes de lhe reduzir a votação. Ademais
Portela um parasita social bon vivant ao contrário de Evandro e
Figueiredo seria cortês e quem sabe até agradável.
Na Igreja da Candelária em missa de sétimo dia Sampaio Pereira
encontrara-se com Hermano do Carmo que ficara de marcar data para recebêlo
ainda não o fizera. Demonstrara-lhe extrema consideração mas o
Coronel o achava por demais discreto. Discrição inerente ao cargo
explicou Lisandro: o Presidente tem de respeitar a cláusula regimental
que proíbe a divulgação antecipada do voto. Mas apesar da reserva e do
silêncio revelava sempre sua preferência de maneira curiosa. Como?
Enquanto recebia os demais concorrentes pela manhã servindo-lhes um
simples cafezinho convidava para jantar o candidato em quem ia votar.
Pérsio Menezes sábio de projeção internacional cuja preparação
científica se iniciara corn Marie e Pierre Curie colaborador de Einstein
na Universidade de Princeton professor de Mecânica Superior e Celeste
membro do Instituí du Radium da Sorbonne poeta surrealista nas horas
vagas casado com a pianista Antonieta Movais tampouco respondera à sua
solicitação de data para a visita. Por depender do estado de saúde
esclareceu Lisandro. Atacado de câncer generalizado passava dias e dias
sob o efeito de drogas para aplacar as dores morfina em quantidade.
Deixara de comparecer à Academia havia vários meses e recebia apenas os
amigos mais íntimos. Mas então por que recebeu o Linha Maginot? Porque o
General antecedera o Coronel no pedido de data para a visita e o eminente
personagem era pontilhoso em questões de etiqueta. Receberia o querido
Agnaldo apenas se sentisse melhor assim dissera a ele Lisandro que na véspera
conseguira lhe falar ao telefone para cobrar a data. Acrescentara ademais
uma frase que constituía na prática antecipada declaração de voto: faço
questão absoluta de recebê-lo.
Confiante na vitória contudo o Coronel sentia-se decepcionado como se
estivessem a esvaziá-lo por dentro. Resistências armadilhas enganos
palavras de duplo sentido desfeitas afrontas tudo terrivelmente
cansativo desgastante. Se não almejasse com tamanha sofreguidão - ainda
maior agora quando a eleição se transformara em batalha sem quartel - o
título a cadeira o fardão a imortalidade abandonaria a disputa
desistiria. Inquieto mortificado abalada a autoconfiança os nervos em
frangalhos.
Os subversivos e os suspeitos pagaram caro as consumições do Coronel
Agnaldo Sampaio Pereira. Vingava-se neles da sinistra quadrilha de
acadêmicos dos que lhe negavam o voto preterindo-o em favor de um
borra-botas dos que o ofendiam com a frieza a ironia a repulsa e
daqueles os piores de todos que dizendo-o vitorioso desde já eleito
resguardavam-se deixando-o em dúvida confundido perdido em meio a um
palavreado brilhante e inconseqüente. Socos na mesa gritos ameaças
ordens ferozes aos sequazes - os presos e suspeitos que passaram por suas
mãos naqueles dias amargaram o pão que o Diabo amassou atravessaram os
quintos do inferno.
O CASAL E A FILHA
-Andas preocupado Lisandro. Por quê? - A voz calma e agradável de dona
Mariúcia em afetuosa indagação.
As pessoas em geral se surpreendiam quando o Desembargador Lisandro
Leite apresentava a esposa. Gordo suarento descuidado no vestir
extrovertido de amabilidade exagerada interesseiro e sabido em tudo
diferente da senhora delgada elegante bem penteada e bem maquiada
ainda atraente sempre risonha e atenciosa. Tinham cinco filhos quatro
homens todos formados - dois advogados um médico um engenheiro - t
casados e Pru Prudência detestava o nome solteira quartanista de
Direito bonita igual à mãe exuberante e disposta que nem o pai. Avó de sete netos dona Mariúcia louça e serena
não aparentava os cinqüenta anos a cumprir em breve.
Dava-se bem com o marido. Sempre solidária mesmo quando em conversas
com Pru parecia discordar de pontos de vista e posições assumidas por
ele. Juntos haviam feito longa caminhada de começo muito difícil.
Lisandro tivera de se bater como um leão para que não faltasse à mulher e
aos meninos pelo menos o essencial. Esposo apaixonado pai dedicado e
bonachão preocupado com o futuro dos filhos trabalhara duro metera a
cara com coragem e ousadia desconhecendo ética e escrúpulos para
proporcionar conforto à família e encaminhar os filhos - todos eles
graças a Deus e às manobras e diligências do pai bem estabelecidos a
vida organizada. Em casa ainda estudante e dependente apenas Pru.
Dependente em termos: moradia comida e roupa mas aí terminava a
dependência pois no mais expedita e insubmissa Pru não admitia a menor
interferência dos parentes. Disposta a viver sozinha independente assim
tivesse condições. Começara a praticar num escritório de advocacia onde
não ganhava dinheiro mas ganhava experiência e cumpria um dever: o
escritório se especializara na defesa de presos políticos diante do
Tribunal de Segurança Nacional.
Lisandro sentou-se ao lado da esposa:
- É essa desgraçada eleição. Pensei que fosse fácil carregar a
candidatura do Agnaldo me enganei.
Era grato a Mariúcia desde a longínqua época do namoro. Balofo as
mãos sempre molhadas de suor cabeludo a barba malfeita infenso aos
esportes mau dançarino rapaz de pouca aceitação junto às moças até
hoje não sabe o que a levara a lhe dizer sim quando se declarou no baile
de formatura. Custou a acreditar que a requestada professora - ensinava
no grupo escolar do bairro - quisesse realmente casar com ele. Não a
instigavam interesses escusos pois Lisandro provinha de família ainda
mais pobre que a dela e para custear os gastos com a Faculdade tivera
de trabalhar até obter a bolsa de estudo cobrando para uma loja de
roupas e confecções as contas de insolváveis caloteiros - e conseguia
receber. Considerou-se em dívida com a esposa durante a vida inteira. -
- Muita gente contra ele?
Em geral dona Mariúcia não se interessava pelas disputas de vagas na
Academia apesar do tempo e do empenho que Lisandro lhes dedicava.
Acolhia os candidatos nas visitas protocolares comparecia ao Petit
Trianon por ocasião das sessões solenes e do chá festivo às vésperas do
Natal quando confraternizava com as senhoras dos demais acadêmicos. O
círculo de amizades que freqüentava compunha-se sobretudo de esposas de
magistrados e de familiares seus e das noras.
- Vários mais do que imaginei. E velhacos. Afrânio Portela lembras
dele? Um grã-fino.
- Sei muito simpático. Lí uns romances dele gostei. Adélia é lindo.
- Simpático? Comparado com ele Maquiavel é um estudante de leis.
Sabes ao que chegou?
- Conta. - Solícita tomou-lhe da mão suarenta.
- Não contente de arranjar um General para competir com o Agnaldo
botou Maria João a cabalar votos.
- A artista de teatro? E dá resultado?
- Basta te dizer que Paiva o nosso querido Ministro voto meu de
cabresto anda querendo tirar o corpo fora. Nunca se viu uma coisa
dessas é uma falta de respeito à Academia.
Dona Mariúcia riu:
- Sou capaz de jurar que por teu lado tens feito outro tanto. Há
perigo de teu candidato perder?
- Isso não. Vai ganhar.
- Então por que te preocupas?
- Porque eu queria uma vitória por unanimidade. Aí aparece o peste do
Portela com um General para estragar a festa.
- Todas as vezes é a mesma coisa. Essa briga feroz.
- Creio Mariúcia que não existe nada que seja mais cobiçado no
Brasil do que o fardão da Academia. A Academia é o supra-sumo nada se
compara com ela. Somos apenas quarenta os eleitos dos deuses os
Imortais.
- E tu chegaste lá Lisandro. Fiquei muito orgulhosa. Mas foi tão
difícil? Não me lembro mais.
- A ocasião era propícia fui uma espécie de candidato de conciliação.
Assim mesmo tive de rastejar. O Paiva me ajudou muito.
Silenciou recordando a batalha de dez anos atrás considerado o mais
fraco dos três candidatos ninguém acreditava que ele fosse eleito. Ah a
Academia custa suor e sangue! mas o fardão limpa tudo cicatriza as
feridas. Olhou para a mulher com carinho:
- És esposa de um membro da Academia Brasileira de Letras.
- Muitas têm inveja nem escondem. Seu marido é Acadêmico não é? Que
chique! Fico toda prosa.
- Precisas ver o Agnaldo o Coronel Agnaldo Sampaio Pereira cujo nome
faz tremer meio mundo um dos maiores figurões do Estado Novo oferecendo
caixas de champanha francesa ao velho Francelino Embaixador aposentado
sem eira nem beira.
- E por que patrocinas a candidatura desse Coronel? Li umas coisas
sobre ele de arrepiar. Nesses papéis que a Pru traz para casa
escondidos na bolsa.
- Pru anda metida com os comunistas já te disse. Um dia desses é
descoberta nem quero pensar. Imagina uma filha minha na cadeia. 
Estou pagando meus pecados.
O manifesto dos intelectuais pernambucanos do qual encontrara cópia
em sua gaveta na Academia aparecera também em casa em cima da
escrivania onde estudava os processos. Posto ali pela filha para
criticar a atitude do pai. Pru trouxera também o poema de Antônio Bruno
sobre Paris e escrevera à margem: um nazista não pode suceder ao poeta da
liberdade. Acusando-o a rebelde. Mas quem irá tirá-la da cadeia se um
dia. Imagine-se se o Coronel desconfiasse.
- Deixa Pru com a vida dela como eu te deixo com a tua. Mas explicame
por que te afliges tanto por causa dessa candidatura por que a
patrocinas se esse Coronel não é sequer teu amigo?
- Ele manda Mariúcia acima dele somente o Ministro da Guerra e o
Homem. Agnaldo ele escolhe e nomeia. Eu te devo muito te devo demais
minha querida. Já és esposa de um Acadêmico quero que sejas também de um
Ministro do Supremo Tribunal Federal.
Delgada elegante ainda atraente desejável dona Mariúcia descansou
a cabeça no ombro do marido:
- Por mim o fazes agora entendo. - Ofereceu-lhe os lábios.
- Boa notícia caro Lisandro.
- Diga querido Agnaldo.
-Acabo de receber telefonema do Carmo marcando visita para
amanhã.
- Do Presidente? Ótimo! E daí?
- Convidou-me para jantar em casa dele com minha mulher. Pediu-me que
não divulgasse o fato.
- Não lhe disse? Convite para jantar garantia do voto.
- Todos dizem que de fato é assim. Quis lhe comunicar imediatamente.
- Obrigado. Sabe que dia é amanhã?
- Amanhã? Deixe-me ver. Quinta-feira.
- Não uma quinta-feira qualquer. Amanhã encerram-se as inscrições. A
partir de sexta ninguém pode mais se candidatar.
- Será que o Presidente já recebeu Moreira Maginot?
- Sei com certeza que ainda não recebeu o General Moreira. Mesmo
tratando-se de um adversário Lisandro não ousa retirar a patente que
precede o nome de um oficial superior quanto mais a tratá-lo por
depreciativa alcunha Deus o livre: - Mantenho-me informado sobre todos
os passos do inimigo. O General terá de contentar-se com um cafezinho.
- Podemos nos encontrar depois de amanhã para eu lhe dizer como correu
o jantar?
- É claro que sim marque a hora. Estou sempre à disposição sou seu
ordenança meu Coronel.
- Comandante Supremo isso sim caríssimo Lisandro. Supremo Tribunal Federal. 
Abertos os trabalhos lida a ata naquela quinta-feira dois meses
exatamente após a sessão de saudade dedicada à memória do poeta dos
Sonetos de Ugne o Presidente comunicou aos Senhores Acadêmicos presentes
e ordenou o envio de circular aos ausentes o encerramento do prazo de
inscrição de candidatos à vaga aberta com a morte de nosso saudoso
companheiro Antônio Bruno. Dois escritores preenchendo os requisitos
regimentais se haviam apresentado: o Coronel Agnaldo Sampaio Pereira e o
General Waldomiro Moreira ambos com vários livros publicados. A eleição
seria efetuada daí a dois meses na última quinta-feira de janeiro de
1941 por coincidência a derradeira antes das férias acadêmicas.
O JANTAR
Na moderna casa da Urca à noite o Presidente e Senhora receberam para
jantar o Coronel Agnaldo Sampaio Pereira e a esposa dona Hermínia. Dona
Hermínia parecia mais velha que o marido a quem tratava por Sampaio
calada respondendo por monossílabos às tentativas de conversação da
Presidenta todavia à sobremesa saiu do mutismo para elogiar os pratos
e os doces. Tudo muito fino disse.
O jantar iniciou-se tranqüilo depois ganhou vivida animação. Hermano
do Carmo narrou fatos de sua vida jornalística. Começara de baixo menino
de recados levando originais e trazendo provas da redação para a
tipografia na Folha do Comércio órgão do qual terminara diretor e
proprietário. Antes de ocupar a presidência da Academia ocupara a da
Associação Brasileira de Imprensa.
Apesar do esforço do Presidente para evitar temas conflitantes como
impedir que se comentasse a guerra? Tendo a dona da casa aludido com
admiração à resistência oposta pelos ingleses aos monstruosos bombardeios
aéreos alemães citando Churchill o Coronel não resistiu e entre o
peixe à escabeche e o rosbife com legumes assumiu o comando da Luftwaffe apagou Londres do mapa em seguida ocupou
a Inglaterra e meteu Churchill na cadeia.
Na sobremesa voltaram a assuntos mais amenos ouviu-se a acanhada voz
de dona Hermínia elogiando peixe carne e doces. Doida por doces contudo
não
podia abusar já estava gorda demais. Acrescentou imprevisto detalhe:
Sampaio apreciava mulheres gordas. O Coronel confirmou: quem gosta de
ossos é cachorro.
Quando o casal se retirou a Presidenta perguntou ao marido:
- Vai ser eleito?
- Infelizmente sim. Por sorte quando tomar posse já não estarei na
presidência. - Meio a sério meio a sorrir acusou a altiva dama de
cabelos brancos: - Falaste em Churchill de propósito não foi?
Provocadora.
- Por que o convidaste para jantar se não vais votar nele?
- Não vou? Como sabes? - Também ela tomava conhecimento das
preferências do marido somente quando ele lhe anunciava o nome do
candidato convidado a jantar.
- Como sei? Porque não é possível que um homem de bem vote nessa espécie
de bastardo de Hitler. Reparaste na mulher? Mulher para ele é ser
inferior boa para engorda e cama.
- Com meu voto ou sem ele será eleito. Com diferença de oito a dez
votos por aí. - Passou o braço em torno da cintura da esposa: - Para a
semana na próxima terça virão jantar o General Waldomiro Moreira e a
mulher.
- O outro candidato? Que novidade é essa?
- Não precisas desfalcar a adega vinho francês está caro e difícil.
Serve o mesmo chileno de hoje.
Iluminou-se num sorriso o rosto da Presidenta:
- Já percebi. Se convidas os dois vais votar em branco.
- Adivinhona.
De mãos dadas desceram para o pequeno jardim onde floriam
jasmineiros perfumando a noite.
Conjunto de conferências pronunciadas por acadêmicos o curso anual da
Academia Brasileira de Letras sobre aspectos da literatura nacional em
1940 analisou o tema Poesia nos Movimentos da Abolição e da República.
Público composto em geral por gente moça na maioria estudantes além de
amigos e admiradores do conferencista da semana. Os de maior nomeada
conseguiam lotar o salão e modificar a fisionomia habitual da assistência
com a presença de professores universitários editores escritores
livreiros e senhoras da sociedade.
Desde que se inscrevera candidato à vaga de Antônio Bruno o General
Waldomiro Moreira não perdera uma única aula. Sempre na primeira fila
bloco e caneta à vista tomando notas acompanhado do infatigável
Claudionor Sabença. Superado o azedume decorrente do telefonema
petulante através do qual o General mandara a Academia Fluminense de
Letras às favas o enamorado Sabença passara a viver as peripécias da
nova e gloriosa candidatura do autor de Prolegômenos Idiomáticos
secretário eficaz e gratuito. Em troca continuou a freqüentar a
hospitaleira casa do Grajaú prosseguindo na discreta corte à desquitada
Cecília. Por falar em Cecília a graciosa filha do General abrilhantou
com sua presença a conferência sobre Luiz Gama a cargo de Rodrigo Inácio
Filho aplaudindo com tamanho entusiasmo a ponto de causar apreensão e
ciúme ao bom Sabença - posto na reserva mas não desprezado. Cecília não
era de jogar fora pretendentes mesmo em circunstâncias como aquela
quando em garçonnière de luxo acasalava-se corn a imortalidade. Tais
benesses do destino ai! costumavam durar pouco. Sabia despertar
interesse fazer-se desejada apetitosa conquista mas insípida e
impertinente não conseguia manter acesa a chama inicial cedo se
desiludia o apaixonado e o idílio estiolava flor de vida curta. Incapaz
de suportar a solidão recorria então aos suplentes. Perdera um deles o
cirurgião-dentista que a flagrara aos beijos com Rodrigo na limousine do
Imortal. Revelou-se preconceituoso e vulgar em derradeiro telefonema -
para insultá-la para defini-la dissera ele empregou aquele nome.
Observando o General Moreira tomar quantidade de notas comandar as
palmas por ocasião dos tropos mais eloqüentes sair em disparada para ser
o primeiro a felicitar o orador elogiando-lhe erudição e sintaxe o
velho Francelino
Almeida recordou para um grupo de colegas entre os quais Afrânio Portela
e Henrique Andrade divertido episódio do qual haviam sido protagonistas
ele e Lisandro Leite então candidato com reduzida chance de vitória.
Na ocasião o diplomata ditava ao fim da tarde nas sextas-feiras um
curso de conferências na sede do Pen Club sobre a cultura clássica
japonesa. Assunto árido público diminuto a cada palestra mais diminuto.
Lisandro Leite fornecia a maioria absoluta da assistência. Arrebanhava
alunos ameaçados de reprovação na cátedra de Direito Comercial e à base
de promessas de melhores notas nas próximas provas obtinha presença e
aplausos de uma boa dúzia de ouvintes para as explanações do ex-
Embaixador no Celeste Império sobre o Kojiki o Manyo-shu os
monogataris os nikkis e outras amenidades semelhantes. Na penúltima
conferência além de Lisandro e dos chantageados discípulos haviam
comparecido apenas o Presidente do Pen e o contínuo obrigados ambos
devido aos cargos que exerciam. A assistência coube nas duas primeiras
filas do pequeno auditório. Na véspera da última palestra realizou-se a
eleição e Lisandro saiu vitorioso no terceiro escrutínio para surpresa
de muitos. Entre os que votaram nele estava Francelino que em dúvida
entre os três candidatos nenhum deles influente decidira-se pelo
assíduo e obsequioso freqüentador do curso. Pois bem: na última palestra
o público reduzira-se ao Presidente ao contínuo e a quatro gatospingados
porteiros e vigias do Edifício convocados pelo experiente
bedel. Acadêmico eleito Lisandro sentira-se desobrigado e desobrigara os
alunos.
- Quero ver esse General é depois da eleição. Se for eleito perdemos
o ouvinte. Mas ele tem qualidades apreciáveis apesar do outro mandar um
bocado no Governo. Páreo difícil não é mesmo?
O grupo dissolvia-se Francelino Almeida despediu-se:
- Obrigado meu Henrique mas hoje vou dispensar a carona. Tenho um
compromisso no Centro.
- Galante? - indagou pilhérico Henrique Andrade.
O velho desconheceu a pergunta:
- Simpatizo muito com esse General.
A qualidade mais sedutora do General Moreira motivo da crescente
simpatia do Decano costureira de profissão secretária de mentira
dirigia-se naquele momento para a Cinelândia onde tinha encontro marcado
na Brasileira com o ex-Embaixador no Japão e na Suécia prosa agradável
tendo muito a contar sobre curiosos aspectos da vida no Oriente e na
Escandinávia galanteador mãos um tanto trêmulas mas ainda maneiras e
empreendedoras.
- Minhas vivandeiras estão minando as forças inimigas. comentou
Mestre Portela embarcando no carro de Henrique. Iam jantar naquela
noite com dona Rosarinho e dona Julieta Andrade no Cassino da Urca
onde se exibiam a fabulosa orquestra de Carlos Machado os Brazilian
Serenaders e aquele jovem e extraordinário Grande Othelo positivamente
um gênio.
O CONVITE
Dessa vez no gabinete de trabalho e despacho o Coronel Agnaldo
Sampaio Pereira não está sentado de um lado da mesa o inimigo do outro
lado da trincheira sendo esmagado. Candidato e paraninfo conversam no
largo sofá de couro num ângulo da sala. Na parede mapas da Europa e da
África os alfinetes de cabeça negra avançando mar adentro sobre as Ilhas
Britânicas. Na África dominam o deserto. Respira-se guerra naquele posto
avançado de comando.
- Antes de ouvir o relato do jantar deixe que eu transmita ao querido
amigo uma boa notícia: a secretária do Pérsio telefonou e me pediu que
lhe comunicasse que ele o espera na próxima segunda-feira às dezoito
horas.
- Onde?
- Em casa já não vai ao Instituto de Física onde costumava receber as
visitas. Mora no Cosme Velho. 
- Sei o endereço está na üsta.
- Vai lhe entregar pessoalmente o voto o mais cobiçado da Academia.
Uma vez ouvi um candidato dizer que não se importava com a derrota pois
tivera o voto de Pérsio Menezes. O querido Agnaldo vai ser o último a
merecer tal consagração provinda de uma das maiores personalidades da
ciência mundial um gênio. Os historiadores no futuro recordarão este
detalhe. - Deu tempo para o Coronel tomar plena consciência da
significação do voto do sábio moribundo e da visita histórica resultante
de seu empenho: - Agora o jantar.
- Ainda não. Também eu tenho uma comunicação a fazer caro Lisandro. -
Pôs-se de pé marcial e solene o Desembargador imitando-o se levantou
excitado um pressentimento súbita esperança: seria o ambicionado
convite? Pareceu-lhe celeste a voz declamatória do Coronel: - Quero que
seja o leal amigo quem pronuncie o discurso de recepção na minha posse. E
não admito recusa.
- Eu? Receber o querido amigo? Não imagina com que alegria cumprirei
essa honrosíssima incumbência! Estou extremamente comovido. Permita-me
abraçá-lo meu Agnaldo! - Punha lágrimas na voz. Assim criara os filhos
abrira caminho na vida subindo degrau em degrau até às alturas onde
chegara. Naquele instante vislumbrou o cimo supremo a atingir em breve
graças à campanha e ao discurso. Bruno falecera na hora exata.
Após o abraço que selava aquela amizade para a vida e para a morte
novamente sentados Lisandro revelou:
- Veja que coincidência: sem esperar essa grande prova de estima e
confiança que acabo de merecer comecei por simples prazer intelectual
a reler sua obra ímpar a estudá-la pretendendo escrever um ensaio sobre
ela. Utilizarei no discurso as anotações que fiz para situá-la no seu
devido lugar na literatura brasileira contemporânea. Falta-me apenas seu
livro de poemas não consegui obtê-lo nem no sebo do Carlos Ribeiro.
- Pecados da mocidade versos românticos. Basta que se refira ao
livro de passagem cite o título. Vou ver se consigo um exemplar Para lhe
oferecer. - Não tinha intenção de cumprir a promessa versos românticos
superados não condiziam com um líder de sua estatura. Lisandro conseguiu
dominar a emoção:
- E o ágape? Sei que não falaram na eleição o assunto é tabu para o
Presidente o convite para jantar significa a declaração de voto.
- E verdade não se falou de eleição e voto segui à risca suas
instruções. Ele contou que foi contínuo do jornal antes de ser dono.
Depois a mulher dele se meteu a elogiar imagine quem! Esse excomungado
cão inglês que atende por Churchill. - Sorriu contente de si: - Aí eu
lhe dei uma lição sobre a guerra.
- Discutiram sobre a guerra? - Alarmou-se Lisandro: Tínhamos decidido
evitar temas políticos.
- Não se assuste. Tudo correu bem ela entupiu não respondeu. Leve em
conta que não fui eu quem puxou o assunto. É preciso reeducar essa gente
caro Lisandro.
O Desembargador engoliu as objeções e as críticas o mal estava feito
o erro cometido não adiantava discutir. Churchill De Gaulle os maquis
na França o estóico povo inglês os impávidos cidadãos de Londres toda
essa gente luta a favor do General ameaça o Coronel. Ainda assim na
contagem feita ao final da conversa Lisandro previu a vitória de Sampaio
Pereira por vinte e oito votos contra onze. Margem ainda mais larga lhe
daria se pudesse para agradecer o convite tão avidamente esperado em
verdade já redigira o discurso peça de fôlego obra-prima da lisonja.
- Que sejam vinte e sete contra doze faço questão é de ter mais do
duplo da votação do Linha Maginot. Sem o que me sentirei derrotado.
PRIVILÉGIO
No domingo dia de descanso Lisandro burilava o discurso de recepção
quando foi chamado ao telefone por Sampaio Pereira. Pelo torn de voz
deu-se conta de que o Coronel já estava a par da desagradável notícia.
Assim era:
- Acabo de saber que o Presidente convidou o Moreira para jantar. O
que significa essa comédia? É insuportável!
- Churchill querido amigo.
- O quê? Que quer dizer com isso? Foi a mulher dele que começou.
Considero a atitude do Carmo verdadeiramente intolerável. É um desfrute
uma chacota. Uma canalhice.
Com a canalhice do Presidente ao sapo-cururu atravessado na garganta
o
Coronel Sampaio Pereira juntou uma cobra venenosa a sufocar-lhe o peito
cascavel de picada mortal.
- Tenha calma não se exalte vamos conversar. Mesmo que ele falhe
teremos vinte e sete contra doze três mais que o duplo sem contar que o
voto do Pérsio vale por cinco.
Lisandro soubera na antevéspera do estranho convite do Presidente
ao General e concluiu que a discussão sobre a guerra o levara a modificar
o voto. O querido Agnaldo não se convencera de que candidato à Academia
não pode ter opinião própria muito menos manifestá-la. Compete-lhe ouvir
e se não puder apoiar e aplaudir deve ficar mudo sorrindo. Jamais
discutir contestar. Dono do voto o Acadêmico tem sempre razão. Essa é
uma prerrogativa dos Imortais.
MARCHA FÚNEBRE
Surpresa a moça séria e bem-posta - criada? secretária? parenta? demorase
um instante a reparar na movimentação dos agentes do corpo de
segurança que saltam dos carros e ocupam a área em frente à casa. Com um
gesto convida o. Coronel Agnaldo Sampaio Pereira o uniforme repleto de
condecorações e medalhas a segui-la através do corredor imerso numa
semi-obscuridade.
Leva-o para a biblioteca. Pejadas de livros as estantes cobrem as
paredes elevando-se até o teto. Os livros sobram por toda parte:
amontoados no chão em cima das cadeiras abertos na pesada mesa de
trabalho. Nos espaços vazios entre as janelas através das quais avistase
o Largo do Boticário três grandes pinturas cuzquenhas e sobre uma
peanha antiga a imagem secular de Nossa Senhora do Leite o seio exposto
dando de mamar ao Menino. Num ângulo das estantes está um cavalete de
pintor e nele um quadro moderno retrato de Pérsio Menezes assinado por
Flávio de Carvalho em cores quentes j e pinceladas violentas a
cabeleira revolta e a barba longa enredando-se misturando-se ao sol e às estrelas os olhos de fogo Júpiter brandindo o
raio Vulcano forjando o inferno. Sobre a mesa flores alegres num jarro
de cristal.
O Coronel sente-se perturbado invadido por inesperada e molesta
sensação de insignificância. Busca reagir ao desconfortável sentimento
concentrando-se nos acordes de piano provindos de sala vizinha. Conhece
aquela melodia onde a ouviu? Com os correligionários e companheiros de
Santa Catarina em festas de confraternização escutara concertos de
música alemã soubera da admiração do Führer por Richard Wagner. Quem
sabe foram compostas por Wagner essas notas marciais anunciadoras do
triunfo final.
- Tome assento. O Professor não demora.
- Essa música? É de Wagner não é?
A moça parece estranhar a pergunta tarda a responder o olhar fixo
nas rutilantes condecorações que coisa!
-Wagner? Não. É aTerceira Sinfonia de Beethoven a Heróica. Muito
conhecida. - Acrescenta querendo talvez se antecipar a novas perguntas:
- É dona Antonieta quem está tocando ouvi-la é um privilégio. Com
licença.
Criada parenta secretária? Insolente o tom professoral de quem
ensina o bê-a-bá a um ignorante. Lança uma última mirada às
condecorações sai deixando-o sozinho e ainda mais diminuído: música
muito conhecida o privilégio de ouvir a exímia Antonieta Novais Menezes
afastada das orquestras e dos palcos havia tantos anos. Informado pelo
previdente Lisandro sabe ter sido ela em tempos idos aclamada
concertista.
Em verdade não existe motivo real para sentir-se assim complexado na
penumbra do inusitado ambiente onde cada objeto revela saber e gosto
grandeza sem ostentação austeridade sem tristeza. Na certa a par de sua
visita a egrégia Senhora num gesto de amável acolhimento sentara-se ao
piano concedendo-lhe aquela regalia. Viera receber um voto praticamente
garantido: o sábio dera a entender ao Desembargador que desejava entregálo
em mãos. Em paga para homenagear o ilustre cientista o Coronel
envergara o primeiro uniforme coberto de condecorações e medalhas o
voto de Pérsio Menezes vale por cinco. Mas o fardamento de gala e os
crachás destoam em meio à livraria aos quadros à Santa de devoção extinta.
Talvez se houvesse seguido o conselho de Lisandro - vá vestido à
paisana é melhor - sentir-se-ia mais à vontade menos opresso e
aturdido.
Beethoven pode ser muito conhecido mas é de Wagner que o Führer gosta
há de ter razões para a preferência pois não se engana jamais infalível
ao opinar sobre guerra ou sobre arte. Não é a guerra a arte suprema a
mais bela? Cessam os sons do piano o Coronel examina com repulsa o
retrato no cavalete arte degenerada. Afasta o olhar não adianta
continua a ver aquelas pupilas de fogo que o perscrutam intoleráveis.
Retorna o piano o ritmo mudou cadência de marcha fúnebre. Fugindo do
retrato perseguido pela música poderosa o Coronel Sampaio Pereira
levanta a vista e depara com a Morte enquadrada na porta a fitá-lo as
mesmas pupilas de fogo. Estremece.
Passos lentos a terrível visão avança tão devagar que para esperá-lo
o tempo se deteve. Gigante disforme antes da enfermidade era um possante
atleta agora um esqueleto recoberto de pele macerada a longa barba e a
revolta cabeleira fizeram-se ralas os dedos compridos são apenas ossos
as roupas folgadas acentuam a destruição do corpo. Rosto macilento cor
de cera face de defunto.
Passo a passo Pérsio Menezes se aproxima. Espavorido o Coronel
ergue-se da poltrona as medalhas se mexem no peito da túnica. Distantes
porém audíveis os sons da marcha fúnebre
- Sente-se - ordena a voz cavernosa sepulcral.
Não oferece a mão garra informe. Deseja evitar ao visitante o
desagradável contato dos dedos descarnados reflete Sampaio Pereira
agradecido. Ocupa uma cadeira espaldar e braços de jacarandá assento de
couro diante da poltrona do Coronel. Com um gesto breve autoriza o
espavorido candidato a falar. Esforçando-se para superar a insegurança o
Coronel Agnaldo Sampaio Pereira candidato a membro da Academia
Brasileira de Letras inicia a declamação do texto rotineiro acrescido de
louvores ao Imortal tão próximo da Morte e com ela se confunde.
O professor de Mecânica Celeste ouve em silêncio os luminosos olhos
semicerrados. Os acordes vão e vêm sobem e descem perturbam a exposição do postulante. Por que a pianista não escolheu música de
Wagner se realmente pensou proporcionar-lhe um privilégio? Titubeante o
Coronel chega ao fim do peditório: espera merecer a honra insigne do voto
do incuto Acadêmico confia em que não tenha ainda se comprometido.
-Meu voto está decidido faz tempo. -A voz surda e vagarosa cada
palavra custa um esforço: - Desde já lhe informo que não votarei em seu
adversário o General que aqui esteve há dias. Nada tenho contra ele
pessoalmente mas a literatura que comete é de última qualidade. Por isso
não voto nele. - Sem se elevar a voz se impõe. Resta-me muito pouco
tempo de vida mas antes de morrer desejava vê-lo pois sei tudo quanto se
refere ao senhor Coronel Agnaldo Sampaio Pereira.
Pela primeira vez desde que atravessou os umbrais da porta da casa do
Cosme Velho o Coronel respira com certo alívio. Chegara o momento solene
e glorioso da declaração de voto a carta redigida com antecedência deve
estar sobre a mesa batida à máquina pela secretária. Aguarda os nervos
tensos tentando não escutar os acordes do piano maldita regalia.
Pérsio Menezes levanta a mão esquálida aponta com o dedo o peito de
Agnaldo estuante de medalhas:
- Onde está a Cruz de Ferro?
Não deixa tempo para a resposta o dedo se eleva à altura do rosto do
estupefato Coronel:
-A única que o senhor deve usar sobre o coração. Numa túnica da
Gestapo não em farda brasileira.
Perplexo o Coronel balbucia:
- O que quer dizer?
Pérsio Menezes apóia-se nos braços da cadeira com ele se levanta a
Morte:
- Como se atreve a esperar meu voto? O senhor um nazista! O contrário
da cultura o oposto do brasileiro.
Os sons da marcha fúnebre a voz de sepulcro arrancada das entranhas
enfermas longas pausas entre as frases asco mortal em cada palavra:
12O
- Todos temos dois lados um bom um ruim. Pior do que um robô o
senhor é um homem pela metade torturador de presos. O senhor terá por
acaso esposa e filhos pessoa a quem ame? Não creio. Alguém que o ame?
Ninguém os que o servem fazem por medo ou interesse. Algum dia o senhor
amou sentiu afeto por uma mulher sorriu para uma criança teve um
momento de ternura? Ou sempre foi assim um desgraçado? O senhor está
podre e cheira mal. Meu voto? Como pôde imaginar que eu votasse corn a
Gestapo?
A voz até então lenta e surda se alteia medonha:
- Fora daqui antes que eu o esbofeteie!
Levanta a mão os dedos da Magra erguidos em direção ao rosto do
desfigurado candidato. O Coronel Agnaldo Sampaio Pereira recua de costas
crescem altíssimos os acordes da marcha fúnebre. A Morte avança para o
Coronel que sai em disparada corredor afora atravessa a porta da rua
aberta pela secretária cai nos braços dos gorilas de sua segurança
arria no assento do automóvel cobre o rosto com as mãos.
O SEGUNDO-TENENTE
Ao acordar e descer da cama dona Hermínia espanta-se ao ver o marido
ainda deitado em sono profundo. A essa hora tendo feito os exercícios
para manter a forma tomado a ducha de água fria vestido a farda
engolido o café devia estar no Ministério jamais se atrasou. Excetuando
ocasiões excepcionais somente tarde da noite por vezes de madrugada
dona Hermínia punha os olhos em Sampaio. O Coronel dizia e repetia com
ênfase espartana que não se pertencia -
seu tempo seus cuidados sua vida pertenciam à causa. Dona Hermínia
se habituara.
O sono do esposo parece-lhe por demais tranqüilo. Aproxima-se tocalhe
o rosto com os dedos estava morto.
Metido no pijama os olhos redondos e ingênuos semi-abertos não se
assemelha a herói tombado no campo de batalha a personagem maniqueísta
símbolo do mal e do obscurantismo SS nazista chefe da Gestapo armado de chicote. Apenas um pobre homem morto estendido na
cama igual a tantos outros.
Lembra alguém. Dona Hermínia vai buscar uma face no passado - parece o
jovem segundo-tenente tímido e apaixonado que ela conhecera havia muito
tempo num outro tempo declamava versos suplicando um beijo. Dona
Hermínia de repente se recorda começa a chorar baixinho.

Enterremo-lo com grandiosidade e urgência assim ficaremos livres dele o
quanto antes e para sempre aconselhou o Diretor do Departamento de
Imprensa e Propaganda a cuja duplicidade política já se fez referência
anterior. Acabara de liberar a nota oficial da Chefia do Governo
anunciando a morte do Coronel Agnaldo Sampaio Pereira na qual era feito
o elogio do bravo soldado da Pátria portador de extraordinária folha de
serviço cuja dedicação ao regímen constituíra fator essencial na
garantia da ordem e no esmagamento da ameaça comunista.
O redator quis saber para efeitos do noticiário a ser divulgado pela
Agência Nacional:
- O Homem acompanha o enterro? Ou apenas comparece ao velório?
- Quem? O Presidente? Você está louco nem enterro nem velório.
Reconhecia a utilidade de nosso finado Goebbels mas tinha-lhe horror.
Esse Pereira fede a Idade Média me disse certa vez.
Diante da confidencia o redator adulou:
- No dia em que o senhor puder escrever suas memórias que livro
hein doutor?
- Se eu tivesse memória não ocupava esse cargo meu filho. Sou surdo
mudo e amnésico. Só não sou impotente. Ainda.
Tão cínico por que eu o acho simpático? interrogou-se o redator
arriscando o comentário ouvido nas redações ninhos de agitadores:
- Odiado como era o Coronel até que deu sorte. Morreu na cama de
morte natural. Porque se um dia houvesse uma reviravolta com ele vivo
não escapava do pelotão.
- Na cama sim. De morte natural quem lhe disse? Morreu envenenado
pouco a pouco. Cicuta para estar a caráter com o ambiente. 
Revelação sensacional provinda de quem sabe. Ah! que sensação quando
o jornalista a espalhar entre os colegas! Bem se diz que nos bastidores
do Estado Novo na luta pelo poder acontecem coisas medonhas:
- Envenenado? com cicuta? Como? Por quem?
- Pelos velhinhos da Academia. De dose em dose aumentando a cada dia.
O último cálice foi Pérsio Menezes quem lhe deu a beber.
O olhar meio vesgo do Diretor se perdeu pela janela sobre a paisagem
de cimento armado:
- Um grande homem esse Pérsio Menezes um gênio. Sabe que em
Princeton ele descobriu e localizou duas estrelas até então
desconhecidas? Povoou o céu. - sorriu: - .e o inferno também.
CANDIDATO ÚNICO
Logo após a morte de Antônio Bruno Lisandro Leite prometera ao Poderoso
Coronel Sampaio Pereira as regalias da candidatura única. Com a morte do
Coronel enterrado com ruidoso estardalhaço de tanques soldados toques
de clarins discursos e salva de tiros tudo isso oito dias após o
encerramento das inscrições quem se encontrou de súbito candidato único
foi o desacreditado e sortudo General Waldomiro Moreira.
Soube do passamento do adversário e inimigo através de telefonema do
fiel Sabença copidesque na redação do Diário da Tarde onde passava
cinco horas diárias corrigindo o português das matérias escritas em
caçanje pelo bando de analfabetos da reportagem e do noticiário.
- Alvíssaras meu General! Quero ser o primeiro a cumprimentar o novo
Imortal.
Ai o coração do General Moreira máquina cansada! Dispara com
facilidade necessita permanente controle as emoções devem ser evitadas.
Impossível fazê-lo em tais circunstâncias em plena batalha eleitoral.
Que sucedera? Afrânio Portela admitia a hipótese do calhorda do Pereira
retirar a candidatura.

-Ele retirou-se? - Ele e não Goebbels Pereira ou outras alcunhas
aviltantes o General está com o telefone sob censura desde que se
inscrevera para disputar a vaga de Bruno. Um amigo o avisara
recomendando-lhe prudência nas comunicações a ele e à estouvada Cecília.
- Bateu as botas. Morreu.
- Hein? Quando?
A taquicardia cresce onde se meteram Conceição e Cecília? Precisa de
uma delas para lhe trazer remédio e água.
- Amanheceu morto. O enterro sai às cinco vai ser espetacular com
discurso do Ministro desfile de tanques e salva de tiros. Agora com as
inscrições encerradas sem concorrente o nobre amigo está eleito por
antecipação.
Por sorte dona Conceição surgiu na sala saiu correndo em busca do
medicamento. Ao saber-se eleito o General escapou por pouco do enfarte.
Fora de perigo recostado na espreguiçadeira eufórico comunicou à
esposa e à filha-Cecília surgira com a cara besuntada de creme no início
de demorada maquiagem era dia de encontro com Rodrigo a auspiciosa
novidade:
- Diante de vocês está o General Waldomiro Moreira membro da Academia
Brasileira de Letras um Imortal!
Posteriormente dona Conceição lastimou-se: por que não se l morre na
hora certa?
A MILITANTE
Ao tomar conhecimento da morte do Coronel através do Jornal do Almoço
da Rádio Carioca Maria Manuela ligou para Afrânio Portela pedindo para
vê-lo se possível naquele mesmo dia. Após a morte de «nino haviam mantido
longas conversas telefônicas nas quais o romancista a colocava a par dos
vaivéns da batalha. Solicitou o encontro ávida por detalhes sobre a
sensacional notícia e desejosa de comunicar pessoalmente sua próxima partida do Brasil estava de malas
prontas.
Bar discreto no último andar de alto edifício na Praia do Flamengo com
vista para a baía próximo à casa do romancista superlotado à noite
quando exibia atrações de classe - Sílvio Caldas Dircinha e Linda
Batista Dorival Caymmi a mexicana Elvira Rios Lamartine Babo as
picantes Irmãs Pagas - nos fins de tarde a freqüência do Prive era
diminuta: um ou outro casal apaixonado e ilegítimo aos sussurros.
Sentados ao lado da balaustrada o romancista e a portuguesa contemplam o
enterro que desponta no Russel precedido pela banda de um regimento
cadência de músicas fúnebres. Em cima de uma carreta militar o caixão
recoberto pela bandeira brasileira. Soldados a pé e a cavalo um
contingente da Polícia Especial nos novos veículos alemães carros
possantes e motos rapidíssimas os grandes automóveis negros com
personalidades oficiais. Dois tanques de guerra encerram o cortejo. O
Coronel Sampaio Pereira reassumira o posto de comando. Maria Manuela
olha fascinada. Reclama explicações:
- Morte repentina não foi? Qual a causa?
- Eu diria: morte inesperada. A causa? Que outra poderia ter sido
senão a batalha em que estávamos empenhados? Confesso que não a esperava
o objetivo visado era outro. Mas façamos justiça: o Coronel morreu em
combate.
- Por favor meu amigo troque essas charadas em miúdo. Morreu em
combate como? O Mestre não esperava a morte dele mas esperava outra
coisa o quê?
- A desistência. - Retirou os olhos do enterro preferia a visão da
formosura melancólica da derradeira amante de Bruno: -Sampaio Pereira não
passava de um tolo cheio de empáfia julgando-se todo-poderoso
convencido de que ninguém teria coragem de se opor a seus desejos. A
estratégia era levá-lo à renúncia à retirada da candidatura a tática
aplicada foi esvaziá-lo através de uma série crescente de decepções e
malogres. A cada golpe recebido ia se irritando se consumindo corroído
por dentro. Pensou ser candidato único teve concorrente. Sonhou com
eleição unânime o sonho gorou. Depois começou a perder votos
considerados certos a sentir a repulsa à sua candidatura. Figueiredo o destratou Evandro nem se fala.
Aturdido humilhado viu-se perdido.
- Estava derrotado?
O cortejo prossegue lento e solene conduzindo o herói à trincheira da
imortalidade! como disse o Ministro na vigorosa oração à beira do
túmulo o trânsito parado para lhe dar passagem grupos de curiosos nos
passeios.
- Ainda não longe disso. Não sei se o derrotaríamos caso chegássemos
à eleição. Duvido. Motivo por que toda a campanha foi planejada para que
se sentisse desmoralizado repelido e temendo a derrota abandonasse o
pleito. O lance dos jantares do Presidente uma obra-prima deixou o
Sampaio Pereira em pânico. Nós o fizemos engolir sapos e cobras para que
vomitasse a candidatura. Engasgou morreu de sufoco.
Os sons da banda se dissolvem no ar o enterro atinge a Avenida da
Ligação começa a desaparecer.
- Custou trabalho convencer Pérsio a recebê-lo tal a repugnância que
sentia pelo Coronel. Ele o fez por amor a Bruno e por amor a Bruno
Antonieta sentou-se ao piano e executou a Marcha Fúnebre da Heróica.
Falei com Pérsio ontem pelo telefone e ele me disse que temia se haver
excedido. Quando o tipo lhe pediu o voto Pérsio ficou fora de si e
ameaçou esbofeteá-lo Sampaio Pereira saiu correndo. Dose fatal pelo
visto. E isso que não chegou a me visitar. De qualquer maneira minha
linda menina a memória de nosso Bruno está a salvo cumpri minha
promessa: fizemos o possível e o impossível. Valeu a pena.
Maria Manuela tomou a mão de mestre Afrânio e a beijou:
- Gostaria de beijar também a mão do professor Pérsio. A saúde dele?
Não há mesmo esperança.?
- Nenhuma infelizmente. Temo que essa tenha sido sua última
contribuição à cultura brasileira.
-Agora sim posso viajar descansada. Afonso meu marido foi
promovido a Embaixador e designado para a Venezuela. Seguiremos
diretamente daqui arranjo de meu Pai para evitar que eu corra os perigos
da travessia marítima para Lisboa. No próximo mês devemos Partir iremos
por Manaus.
Em silêncio contemplaram a paisagem deslumbrante: o mar da Guanabara
as ilhas as montanhas as praias o casario de Niterói distante:
- Sabe onde conheci Antônio? Em Niterói. Uma coisa tão
gira. Se tem tempo para ouvir eu lhe conto.
- Hoje é meu primeiro dia de descanso desde que Bruno morreu e a
menina me procurou na hora do jantar. Agora tenho todo o meu tempo livre
e adoro ouvir histórias da carochinha.
Um sorriso quase brejeiro cortou a melancolia do rosto de Maria
Manuela:
- Tem razão foi um conto de fadas à moderna com política e esposa
infiel fada absurda. - Fez uma pausa antes de perguntar: Sabe que sou
uma perigosa militante anti-salazarista pois não?
- Bruno me mostrou um poema no qual se referia a uma deusa do Olimpo
empunhando a foice e o martelo. Um poema delicioso.
- A Deusa e o jogral um dos primeiros que escreveu para mim. Pois
bem: eu tinha um encontro marcado em Niterói com um companheiro um
exilado que deveria me entregar documentos para serem remetidos a
Portugal. Na minha posição disponho de meios.
Filha de Ministro de Salazar nora do maior banqueiro do país esposa
do Conselheiro da Embaixada de Portugal encontrava-se em situação
privilegiada para combater o fascismo: dentro do covil do inimigo
ouvindo informações confidenciais conhecendo os agentes da PIDE em
atividade no Brasil podendo usar a mala diplomática para sua
correspondência pessoal. Afrânio Portela olha absorto para a mulher
sentada diante dele: distinção finura e elegância endeusada pela
crônica social rainha nos salões da sociedade carioca e do corpo
diplomático - quem a imaginaria às voltas com subversivos agindo na
clandestinidade praticando ações ilegais? Eis aí um tema para romance
tão convidativo que ele se sentiu tentado a voltar à ficção.
- O ponto era num bar no Saco de São Francisco. Cheguei primeiro
conforme combináramos dirigi-me ao posto de tabaco comprei cigarros o
companheiro apareceu assustado quase correndo. Entregou-me o envelope e
me disse que estava sendo seguido. Não deixe que o pide a veja ordenoume
e se tocou porta afora. Meti o envelope na bolsa como fazer para evitar que o policial me visse? Já
pensou se ele me reconhecesse?
Mestre Portela saboreou o suspense que cena de romance!
- E daí?
- Sentado a uma das mesas vi Antônio que bebericava certamente à
espera de alguma mulher. Eu o conhecia de fotografia e leitura adorava
os versos dele desde meus tempos de estudante. Não vacilei ocupei uma
cadeira a seu lado e sem maiores explicações lhe disse que não podia
ser vista nem reconhecida por um tipo que ia passar em frente às portas e
esquadrinhar o interior. Ele não fez perguntas. O pide pode ter
desconfiado de qualquer outra pessoa menos de mim cujo rosto não pôde
sequer vislumbrar encoberto que estava pelo de Antônio nossas bocas
unidas no maior beijo do mundo. Deixou-me ir depois num táxi sem
perguntar quem eu era.
Afrânio Portela via-se construindo o romance: quem sabe tomaria da
máquina de escrever das resmas de papel em branco e pondo de lado as
fichas sobre os poetas da Inconfidência buscaria recriar aquelas
intrigas políticas o ambiente da Embaixada de Salazar as dificuldades
dos exilados a derradeira paixão do poeta o enigma de Maria Manuela?
- No dia seguinte recebi um livro com dedicatória extremamente
formal acompanhado das mais belas orquídeas que já vi. O telefonema veio
mais tarde. Foi Antônio quem me revelou o amor. Antes eu era somente a
militante ele me completou me fez mulher. A salva de tiros ao longe
na distância. Caía a primeira pá de terra sobre o corpo do Coronel
Agnaldo Pereira Sampaio.
JORGE AMADO
A DAMA DE NEGRO
I
A princípio relutou. Não por deferência ao esposo ou respeito ao
matrimônio. Nenhum afeto a ligava ao marido indolente insignificante e
frívolo sequioso de distinções e honrarias cuja maior aspiração
consistia num título papalino de nobreza a adquirir assim herdasse sua
parte na imensa fortuna do pai construída nas colônias com o suor dos
negros multiplicada na metrópole com a mercê do Governo. Tamanha ambição
de aristocracia levara Afonso Castiel à carreira diplomática atividade
nobre deixando aos irmãos a responsabilidade da chula gerência de
bancos empresas agrícolas e industriais e a casar-se com Maria Manuela
Covo Silvares dEça régio rebento de família antiga e fidalga com
brasão e divisa: Nas mãos de El-Rey coloquei minha vida e minha honra.
Ah! se pudesse Afonso adotaria os patronímicos ilustres da esposa em
lugar de lhes acrescentar o seu Castiel sobrenome com perceptível odor
de gueto íntimos laços de amizade e finanças ligavam o ricalhaço Salomão
Castiel ao influente Ministro Silvares dos Negócios Estrangeiros
gozavam ambos da confiança e da difícil estima do ditador. Quanto ao
sacramento do matrimônio Maria Manuela não o considerava digno do menor
respeito não passando seu casamento de uma tarefa a mais pesada de
todas. Relutou devido à moral proletária razões ideológicas.
Antônio Bruno a identificara no bar em Niterói. Percebeu que o temor
de ser reconhecida e a necessidade de esconder o rosto que a atiraram em
seus braços nada tinham de comum com intrigas de alcova. Conjura
política quem sabe espionagem? Vira quando o indivíduo lhe passara o
envelope junto ao posto de venda de cigarros. A beleza da mulher e o
mistério a rodeá-la deixaram-no desvairado num desatino de paixão. Não
poderia viver se não a conquistasse. Tinha de possuí-la fosse como
fosse: boca de romã colo de cisne.
Empreendeu o cerco usando a totalidade dos recursos acumulados em copiosa
experiência. Flores e livros voz de carícia lábia de mel o brilho e a graça da conversa o calor da cobiça. Cortês e
reticente Maria Manuela não sucumbia sólida fortaleza.
Bruno conseguiu abrir uma brecha através da literatura. Em troca de
seus livros enviados um a um as dedicatórias cada vez menos formais
recebeu pelo correio o único volume publicado em vida por Fernando
Pessoa: Ao admirado poeta brasileiro Antônio Bruno esta Mensagem do
maior poeta português contemporâneo com profunda admiração a leitora
Maria Manuela Silvares Castiel. Bruno ouvira vagas referências ao colega
lusitano cuja popularidade somente após a guerra se estenderia ao Brasil.
Intelectual voltado para a cultura francesa pouco sabia da literatura
moderna de Portugal além da grande geração de Eça Ramalho Antero.
LeraA Selva de Ferreira de Castro conhecia de nome Aquilino Ribeiro a
merencória poesia de Antônio Nobre não o seduzia mas amava a de Cesário
Verde. Fora daí aquela total ignorância a assombrar e revoltar os
sentimentos patrióticos da formosa licenciada em Letras pela Universidade
de Coimbra.
Partindo de Fernando Pessoa e de seus heterônimos alongaram-se as
conversas telefônicas terminando num primeiro encontro no Liceu
Literário Português onde ela chegou esbaforida e bela carregada de
livros de poesia títulos e autores desconhecidos para Bruno. Não foram
porém os poetas lusitanos que ali a conduziram: acedera às súplicas do
apaixonado porque aquele primeiro beijo nascido da contingência
política continuava a lhe queimar a boca na qual permanecia o gosto dos
lábios e da língua do poeta brasileiro debilitando-lhe a vontade
acendendo anseios reprimidos.
Um jogo de disparates: Bruno exaltado a falar amor Maria Manuela
erudita e platônica a explicar o significado dos grupos reunidos em
torno das revistas Qrfeu e Presença oferecendo-lhe exemplares da Seara
Nova. Que jeito senão usar as mesmas armas? Bruno atacou com Prévert
Breton Aragon Eluard Tzara e poeta a poeta verso a verso a
intimidade se impôs doces palavras misturando-se às estrofes o fogo da
paixão incendiou o debate literário. Com Lorca no Cancionero Gitano
encontraram chão comum terra propícia onde o amor medrou. Trocaram
beijos sentados em banco rústico entre árvores no alto do Silvestre
lendo os Veinte Poemas de Amor y una Canción Desesperada de Neruda.
Maria Manuela deixou de resistir sucumbiu quando Bruno declamou a
voz dolente sussurrada a série de três sonetos à maneira de Camões
inspirados por ela: Visitações de Juno à Vila Real da Praia Grande de
Niterói. Que significava exatamente moral proletária? Nunca lhe haviam
dado uma explicação correta mas não era com certeza manter-se fiel a
Afonso marido além do mais indiferente às andanças da esposa. Faz de mim
o que quiseres disse a Bruno vencida e satisfeita.
Para ele a derradeira aventura um desatino um desvario para Maria
Manuela o primeiro amor a descoberta do outro lado da vida dando nova
dimensão ao humanismo que dirigia suas ações. Um camarada Fernando
Castro lhe ensinara a solidariedade com o poeta Antônio Bruno aprendeu
o amor. Antônio me completou confidenciara a mestre Afrânio no dia do
enterro do Coronel.
O primeiro amor tardio ela andava na casa dos vinte e oito anos.
Conheceu um tempo de inteira felicidade - ternura infinita infinita
volúpia libertada. O imprevisto encontro em Niterói sucedera pouco antes
do Natal de 39 Bruno faleceu em setembro cie 40 dez meses perfeitos
durante os quais não houve um único instante que não fosse pleno de
harmonia e de beleza.
II
Rompendo com os hábitos feudais da família ao terminar o Liceu Maria
Manuela recusou-se às prendas domésticas conquistou o direito à
Universidade inscreveu-se no curso de Letras em Coimbra. Entusiasta
alegre inteligente começou de imediato a participar da vida estudantil.
Após breve e decepcionante etapa de românticas serenatas à beira do
Mondego ligou-se a grupos de esquerda cuja seriedade a seduzia.
Estudante de leis fisionomia ascética e voz rude
Fernando Castro encarregou-se de catequizá-la. Enquanto os demais colegas
faziam-lhe a corte desperdiçando tempo em declarações ridículas ele
falava de política da miséria do país e do povo da opressão do
salazarismo das injustiças do colonialismo da cupidez do imperialismo
cujas garras sangrentas arrancavam as entranhas da nação lusa. Deu-lhe a
ler livros proibidos de Marx e Lenin O Manifesto Comunista um resumo de
O Capital O Imperialismo Etapa Superior do Capitalismo e ela os leu esses e vários outros A Mãe de
Gorki e os poemas de Maiakovski. Descreveu a saga da Revolução de
Outubro bandeira e esperança dos explorados forja de um mundo melhor
sem ricos nem pobres sem classes onde a propriedade privada não
existisse todos tivessem comida para saciar a fome e direito aos bens da
cultura. Maria Manuela deslumbrou-se.
Pediu inscrição no Partido e após um período de provas indispensável
devido às suas origens durante o qual a observaram e julgaram foi
admitida sob o nome de guerra de Berta. Feliz ao voltar de uma madrugada
de inscrições a piche nos muros da Universidade entregou-se ao suarento
camarada Castro que arrenegando os rígidos princípios da moral
proletária reabilitou abandonadas teses de amor livre e as pôs em
prática. Só mesmo um santo de pedra poderia andar dia e noite às voltas
com a formosura de Maria Manuela e manter-se indiferente. O camarada
Castro era quase um santo. Descarnado mas não de pedra.
Sectário por convicção e temperamento ele a educou na ortodoxia e no
dogmatismo fazendo da camarada Berta uma espécie de freira marxista.
Maria Manuela abandonou tudo que significasse luxo ostentação requinte
dos vestidos e sapatos caros aos cremes e pinturas evidências da
podridão capitalista. Limpa de artifícios resplandecendo na beleza pura
da face na incomparável elegância do corpo liberto de atavios inúteis
enlouqueceu alunos e professores inspirando dezenas de maus poemas
péssimas páginas em prosa canções e fados execráveis. Nada disso a
perturbou ou comoveu expressões néscias da burguesia decadente. O duro
colchão e a parcimoniosa cópula do camarada Castro bastavam à sua
sensibilidade embotada cujo apetite não fora despertado. Importante
apenas a Revolução o resto era secundário. Trancou-se para o sentimento
e o desejo.
Num encontro de dirigentes na Serra da Estrela Fernando Castro caiu
em mãos da polícia. Maria Manuela quis visitá-lo o Partido se opôs ela
não entendeu os motivos mas obedeceu ao veto terminante. Continuou em
Coimbra concluindo o curso prosseguindo no trabalho ilegal. Buscou na
poesia substitutivo para a pregação política do camarada ausente cujo
discurso apesar de severo e estreito continha generosa inspiração. Não
se interessou por nenhum dos companheiros de estudos ou de ideais. Condenado a larga pena
Fernando Castro não a cumpriu faleceu no campo de Tarrafal alguns meses
após ter sido preso. Maria Manuela sentiu profundamente a morte do
camarada não chorou o amante.
Recebido o diploma de volta a Lisboa ofereceu-se para trabalhar na
clandestinidade rompendo com a família e o meio em que vivia tornandose
revolucionária profissional. Não somente lhe negaram tal oportunidade:
ao ser pedida em casamento por Afonso Castiel aconselharam-na a aceitar
o noivo que as famílias acordes lhe propunham.
Conselho não é bem o termo. O casamento com o diplomata lhe foi
imposto tarefa a cumprir. Tendo contado ao responsável do organismo de
base no qual milhava a risível história do pedido de casamento
acrescentando que de maneira nenhuma aceitaria unir-se àquele fátuo
imbecil viu-se convocada dias depois para uma reunião altamente
responsável e secreta. Longo percurso de automóvel os olhos vendados em
completo silêncio apenas ela e o desconhecido motorista. Pela primeira
vez Maria Manuela ia se encontrar com um membro do Comitê Central.
Desceu do carro o motorista a tomou pela mão e a conduziu como se
fora cega ao interior da casa. Disse espere aqui e foi embora. Pouco
depois uma voz educada e neutra fez-se ouvir: a camarada pode retirar a
venda. Diante dela viu um homem de meia-idade magro as faces encovadas
os olhos ardentes ar de apóstolo. Prazer em conhecê-la camarada Berta.
Estendeu-lhe a mão depois apontou uma cadeira. Sente-se ternos muito a
conversar. Sou o camarada Neves. Maria Manuela sentiu o coração pulsar
mais rápido. Tinha em sua frente o camarada Neves membro do Bureau
Político legendário dirigente herói de histórias fantásticas: duas
fugas da prisão uma do Forte de Caxias em Lisboa a outra de Tarrafal
enfrentando o mar-oceano em primitiva embarcação por ele mesmo fabricada
de sua capacidade teórica contavam maravilhas cursara a Escola do
Komintern em Moscou. Desprendia-se dele um carisma que impunha respeito
e obediência.
Durante alguns momentos pareceu próximo e humano ao falar quase com
ternura sobre Fernando Castro falecido no campo de Tarrafal vítima das
torturas a que fora submetido em Lisboa durante dos companheiros de estudos ou de ideais. Condenado a larga pena
Fernando Castro não a cumpriu faleceu no campo de Tarrafal alguns meses
após ter sido preso. Maria Manuela sentiu profundamente a morte do
camarada não chorou o amante.
Recebido o diploma de volta a Lisboa ofereceu-se para trabalhar na
clandestinidade rompendo com a família e o meio em que vivia tornandose
revolucionária profissional. Não somente lhe negaram tal oportunidade:
ao ser pedida em casamento por Afonso Castiel aconselharam-na a aceitar
o noivo que as famílias acordes lhe propunham.
Conselho não é bem o termo. O casamento com o diplomata lhe foi
imposto tarefa a cumprir. Tendo contado ao responsável do organismo de
base no qual militava a risível história do pedido de casamento
acrescentando que de maneira nenhuma aceitaria unir-se àquele fátuo
imbecil viu-se convocada dias depois para uma reunião altamente
responsável e secreta. Longo percurso de automóvel os olhos vendados em
completo silêncio apenas ela e o desconhecido motorista. Pela primeira
vez Maria Manuela ia se encontrar com um membro do Comitê Central.
Desceu do carro o motorista a tomou pela mão e a conduziu como se
fora cega ao interior da casa. Disse espere aqui e foi embora. Pouco
depois uma voz educada e neutra fez-se ouvir: a camarada pode retirar a
venda. Diante dela viu um homem de meia-idade magro as faces encovadas
os olhos ardentes arde apóstolo. Prazer em conhecê-la camarada Berta.
Estendeu-lhe a mão depois apontou uma cadeira. Sente-se temos muito a
conversar. Sou o camarada Neves. Maria Manuela sentiu o coração pulsar
mais rápido. Tinha em sua frente o
camarada Neves membro do Bureau Político legendário dirigente herói de
histórias fantásticas: duas fugas da prisão uma do Forte de Caxias em
Lisboa a outra de Tarrafal enfrentando o mar-oceano em primitiva
embarcação por ele mesmo fabricada de sua capacidade teórica contavam
maravilhas cursara a Escola do Komintern em Moscou. Desprendia-se dele
um carisma que impunha respeito e
obediência.
Durante alguns momentos pareceu próximo e humano ao falar quase com
ternura sobre Fernando Castro falecido no campo de Tarrafal vítima das
torturas a que fora submetido em Lisboa durante os interrogatórios. Comportara-se heroicamente nada revelara do muito
que sabia responsável que fora pelos organismos estudantis de Coimbra.
Assumira sua condição de comunista e anunciara aos verdugos a inevitável
débâcle do salazarismo. Um exemplo para todo o Partido concluiu
retomando o tom impessoal de comando a marcar a distância entre o
dirigente e o militante: Agora falemos da camarada.
No decorrer da entrevista ele a tratou com estima mas sem calor
estima puramente política um único laço os ligava a Revolução mais
nada. Camaradas de Partido não companheiros pois ele membro do Bureau
Político decidia e comandava competindo a ela executar as ordens
recebidas. O dirigente conhecia toda a sua atividade anterior em Coimbra
e em Lisboa fez-lhe elogios e críticas sem exageros. Explicou
professoral e categórico que o Partido não a soubera aproveitar como
devido. Dada a posição ocupada pelo pai e ao prestígio da família a
camarada Berta devia cumprir tarefas específicas - havia muita gente para
pichar paredes e distribuir volantes.
O Bureau Político tomara algumas decisões a respeito do trabalho da
camarada. De agora em diante ligada à direção afastada do organismo de
base teria contato permanente apenas com um responsável do Comitê
Central que lhe daria assistência em sua nova atividade partidária.
Estavam em plena Guerra da Espanha e a camarada filha do Ministro dos
Negócios Estrangeiros com livre trânsito nos meios oficiais poderia ser
de extrema utilidade. Sua tarefa consistiria em informar-se e informar. O
Bureau Político decidira ao mesmo tempo aprovar seu casamento com Afonso
Castiel por significar sensível ampliação da área onde deveria agir.
Boquiaberta Maria Manuela pretendeu discutir. Não eram essas as
perigosas tarefas para as quais esperava ser designada. Não escondeu o
desaponto: ia sentir-se mais espiã do que revolucionária. A voz do
dirigente fria e cortante lâmina de aço se elevou pondo término às
queixas e à discordância:
- A camarada Berta vem de revelar que ainda não se libertou das
influências pequeno-burguesas ainda não adquiriu a mentalidade
bolchevique. O Partido resolve lhe confiar importante frente de luta
pensando que a camarada se encontra capacitada para ocupá-la e em lugar
de se sentir grata e orgulhosa a camarada tenta discutir decisões do Bureau Político. O que deseja? Exibir-se como heroína pichando
paredes e distribuindo material de propaganda nas feiras discursando nos
comícios relâmpagos? O Partido está lhe dando tarefas à camarada cabe
cumpri-las.
Antes mesmo de constatar a inutilidade de qualquer resistência Maria
Manuela se convencera do erro cometido: não passava de pequeno-burguesa
tola e romântica muito longe ainda da fibra e da convicção que
distinguem os comunistas provados. O camarada Neves esse sim era um
bolchevique educado na escola do camarada Stalin. Sentiu por ele imensa
admiração:
- Tem razão camarada. Procurarei superar minhas limitações de classe
e ser digna da confiança do Partido fazendo autocrítica na prática. -
Nas mãos do Partido coloquei minha vida e minha honra sua divisa.
A festa do casamento de Maria Manuela Covo Silvares dEça com Afonso
Castiel foi o acontecimento do ano até hoje recordado pela sociedade
lisboeta. A noiva pálida e deslumbrante vestido véu e grinalda vindos
de Paris assinados por Coco Chanel a Marcha Nupcial executada pelo
organista Klaus Bergmann trazido especialmente de Viena a peso de ouro
o sermão do Cardeal nos Jerônimos louvando a aliança de duas grandes e
ilustres famílias ligadas agora pelos laços do matrimônio sob as
bênçãos de Deus! A seguir a recepção grandiosa ostentação sem igual.
Na cama o pretensioso e perfumado Afonso a interessou ainda menos do
que o acanhado e suarento Fernando. Ao retirar o fraque o idiota
mascarou-se de machão recomendou-lhe coragem e prometeu agir com o maior
cuidado - não tenhas medo não sentirás nada. Convencido que ia deflorála
e convencido de tê-lo feito quando nela se pôs e cantou vitória. Maria
Manuela estava a par das relações de Afonso com popular fadista da
Alfama a quem sustentava - a ela e aos seus sucessivos primos alegres
mandriões.
O dirigente tinha razão. Maria Manuela pôde fornecer ao Partido
preciosas informações sobre assuntos confidenciais por vezes secretos
informações obtidas no gabinete do pai em casa do sogro em conversas
com o esposo boquirroto. Afonso adorava descobrir e contar os últimos
boatos recolher disse-que-disse nos corredores do Ministério nas antesalas
do Governo. A par de tudo quanto se relacionava com a ajuda de Salazar a Franco a camarada Berta foi de real
ajuda à causa dos republicanos espanhóis.
Com o acordo do Partido acompanhou o marido ao Brasil onde ele veio
servir no posto de Conselheiro da Embaixada e passou a ser o correio
rápido e seguro entre os exilados comunistas e a direção em Portugal. Um
camarada de confiança mantinha-se ligado a ela o único a saber de sua
filiação política. Um ano depois de estar no Rio conheceu Antônio Bruno
naquela tumultuada tarde em Niterói.
III
Floresceu nos braços do poeta. Em Coimbra descobrira um mundo a
transformar no Rio soube da vida em sua plenitude. Estonteante
revelação quando finalmente após tantas negaças se desnudou no leito
de Antônio e pela primeira vez gemeu de gozo e conheceu o espasmo. Não
tardou a ser a fêmea mais completa a mais voraz sedenta e esfomeada
buscando recobrar o tempo perdido. Realizada e feliz.
Realizada e feliz não abandonou contudo a trincheira da luta
antifascista. Não diminuiu a fidelidade ao Partido não descuidou das
tarefas às quais juntou mais uma por conta própria - transformar o
poeta lírico Antônio Bruno num poeta engajado fazendo de seu canto arma
dos trabalhadores empenhados na transformação do mundo. Citava-lhe o
exemplo do chileno Pablo Neruda aquele dos Veinte Poemas de Amor
responsáveis pelos beijos iniciais. Cônsul na Espanha durante a guerra
civil colocara seu estro a serviço do proletariado em armas.
A propósito desse constante tema de conversação Bruno lhe mostrou
artigo de um crítico que apesar de elogiar a qualidade brasileira de sua
poesia acusava-o de desconhecer os problemas sociais e não se definir
num mundo convulsionado em hora decisiva quando Garcia Lorca a quem
chama de irmão é fuzilado por Franco Thomas Mann se exila para não
acabar num campo de concentração de Hitler e Antônio Machado morre no
desterro. Artigo publicado por casualidade no derradeiro número da
revista Para Todos proibida de circular pelo DIP apesar do prestígio e
das relações de Álvaro Moreyra proprietário e diretor. Maria Manuela deu
inteira razão ao articulista: Antônio não estava cumprindo seu dever. Provavelmente a bela
e sediciosa portuguesa contribuiu para o discurso que ele pronunciou na
Academia sobre a torre de cristal posta abaixo pela guerra.
Rindo Bruno anunciava um livro inteiro de poemas de conteúdo social
mas nunca cumpriu a promessa. Escrevia isso sim poemas de amor de
desvairada paixão louco jogral trovador aos pés da corajosa dama que
por ele arriscava honra e fortuna.
Não estava arriscando nada repetia Maria Manuela entre ela e o
marido existiam apenas os laços formais do matrimônio. Afonso continuava
a sustentar cantoras - agora uma espetacular mulata sambista num dos
teatros da Praça Tiradentes igualmente rodeada de primos divertidos
marmanjos - e se Maria Manuela não tivera outros amantes antes dele
devia-se exclusivamente ao fato de não lhe haver interessado nenhum dos
muitos que a cortejaram nos salões. Ameaçou inclusive abandonar marido e
posição para ir viver com Bruno na pobreza e na poesia. Para impedi-la
de cometer tal loucura o poeta teve de recorrer a razões políticas. Que
pensaria o Partido a respeito? Seriam capazes de expulsá-la. Argumento
decisivo.
Aos cinqüenta e quatro anos ainda em plena forma mas percebendo a
aproximação da velhice Bruno sentiu-se cumulado pelo destino com o amor
dessa mulher formosa e jovem culta e valente nascida fidalga que se
elevara à condição de filha do povo. Ensaiou às escondidas escrever os
poemas de combate que ela reclamava não conseguiu soavam falso. O único
a receber o sopro da criação verdadeira repositório de ódio nojo
cólera desespero e esperança coração sangrando e punho erguido foi o
Canto de Amor para uma Cidade Ocupada escrito com a intenção de chorar a
queda de Paris refeito para conclamar os povos do mundo à luta contra o
nazifascismo pela libertação de todas as cidades ocupadas poema de
Bruno e de Maria Manuela cuja primeira cópia ela datilografara. Herança
recolhida pela militante coberta de luto a dama de negro repartida na
hora do desalento maior no Brasil em Portugal e nas colônias africanas -
lido nas selvas de Angola da Guiné Bissau de Moçambique onde negros em
revolta acendiam os fogos das primeiras guerrilhas.
Fino observador o Decano Francelino Almeida notou de imediato sintomas
de mudança na atitude do General Waldomiro Moreira. Sentado num sofá ao
lado do Ministro Paiva do Supremo Tribunal contemplava a mesa servida
onde vários acadêmicos tomavam chá café refrescos de frutas comiam
bolinhos torradas e biscoitos antes do início da sessão semanal a
primeira após a morte do Coronel Sampaio Pereira. Em voz baixa advertiu
o amigo sobre o fato:
- Já não é o mesmo preste atenção. Alguma coisa mudou. Na maneira de
cumprimentar de se dirigir a nós no trato. Antes admirador humilde de
fazer gosto. Agora ficou menos sabujo empinou o peito. Também o outro
esperou o encerramento das inscrições para morrer deixando-lhe o caminho
livre dando a eleição de mão beijada.
- Ias votar nele se o Sampaio Pereira não morresse?
- Estava em dúvida. O Coronel era uma potência negar-lhe o voto uma
temeridade. Todavia o Moreira tem padrinho poderoso. Podia acontecer
que eu terminasse cometendo uma loucura.
O pequeno e magro Ministro piscando os olhos por causa da luz baixou
ainda mais a voz:
- Conta-me a verdade meu Francelino: padrinho ou madrinha?
- Acertou. E que madrinha! - estalo de língua significativo.
- Não me digas que é a mesma.
- Você também? Você voto certo do finado. A secretária?
- Secretária? Qual? De quem?
- Do General tão modesta e acanhada chego a pensar que seja
virgem.
- Essa não conheço. Quer dizer que ele botou a secretária nas tuas
pegadas? O que me admira é o prestígio do General junto às mulheres. Não
tem cara nem jeito.
- Quem havia de ser? Aquele adorável demônio que se chama Maria João.
- A atriz?
- Ela sim. Fechou a questão imaginas uma coisa dessas?
Riram os dois velhinhos mansa e alegremente. O Ministro comentou
ainda intrigado:
- Quem diria que esse Moreira tivesse tais protetoras.
Francelino constatou:
- A verdade é que a morte do Pereira resolveu nossos problemas. Mas
repare no General nem parece o pobre homem que me visitou. Aliás não
deve ser pobre a julgar pela cesta de licores e biscoitos que me
ofereceu.
- E pobre sim vive do soldo. Tudo que tem é a casa onde mora
comprada com sacrifício. Deve ter gasto contigo o estipêndio do mês.
- Como é que você sabe tanto sobre ele?
- Por Maria João é claro. O diabinho me azucrina o tempo todo com as
virtudes e as provações do General honrado e pobre.
- Será? Esses milicos são econômicos e monógamos têm despesas
pequenas juntam sempre um dinheirinho fazem seu pé-de-meia. A cesta
que me mandou deve ter custado caro.
- Ele já tinha vindo ao chá? Eu sempre o vejo no salão atento às
conferências. Aqui em cima não me lembro de tê-lo visto.
- Creio que esteve uma vez trazido pelo Rodrigo. Todo encabulado mal
provou um cafezinho. Hoje veio por conta própria repare no apetite.
Na mesa do chá o General Waldomiro Moreira falava alto repetia o café
com leite dava uma baixa sensível no bolo de milho. Ao vê-lo assim tão
descontraído ninguém o julgaria candidato assumira a condição de
Acadêmico eleito. O Ministro Paiva homem de bom viver voltou ao
agradável tema do mulherio:
- Aqui para nós: quem tem se regalado é o nosso Rodrigo. A lha do
General é um peixão.
- Você diz isso porque não viu a secretária. Mulata divina.. • i J43
- Mulata? - Dilataram-se os olhos delicados do Ministro a voz turvouse
de inveja: - Felizardo!
Diálogo na Academia à espera da sessão. Durante a qual o Presidente
anunciou o falecimento do Coronel Agnaldo Sampaio Pereira agora apenas
um candidato concorria à vaga de Antônio Bruno o General Waldomiro
Moreira. O Acadêmico Lisandro Leite fez o elogio do falecido requerendo
inscrição na ata de um voto de pesar.
Ainda na mesa do chá sozinho o General candidato único engoliu um
último pedaço de bolo refletindo sobre certas tolices de regras e
hábitos: sendo ele praticamente Acadêmico seu lugar era lá dentro entre
os outros Imortais. Em casos como o dele não devia prevalecer o
parágrafo regimental em princípio justo que proíbe a entrada aos não
acadêmicos na sala das sessões - não há regra sem exceção.
O DERROTADO
Único Acadêmico um dos raros civis a acompanhar o enterro do Coronel
Sampaio Pereira - o querido e assustador Agnaldo - de retorno do
cemitério Lisandro Leite encontrou-se derrotado. Pior: sem candidato.
Aquela eleição da qual esperava o máximo resultará num desastre. Em
cima da escrivania na margem do jornal aberto na página com amplo
noticiário sobre o falecimento do ilustre oficial e apreciado escritor
candidato à Academia Brasileira de Letras Pru escrevera com lápis
vermelho: Já foi tarde! Mal agradecida.
Levou uns dias sorumbático a cara fechada de pouca conversa. Ao
voltar da sessão da Academia contou a dona Mariúcia:
- Requeri um voto de pesar disse umas palavras. Portela Evandro
Figueiredo os outros sorriam gozando minha caveira. Vitoriosos. Nadando
em felicidade o General Moreira que apareceu para o chá. O bocado não é
para quem o faz é para quem o come. Trabalheira perdida. E ainda por
cima Pru essa ingrata.
- Deixa Pru em paz e não te aflijas tanto.
- Já contava com a nomeação para o Supremo.
- Não te preocupes vais chegar lá.
- Ninguém dá nada de graça Mariúcia é preciso cavar cada coisa
criar as condições.
- Conseguirás tenho certeza. Levanta a cabeça homem! Nunca te vi
assim.
- O jeito é esperar que o Pérsio se decida a morrer. Parece de ferro
pelos médicos já estaria enterrado há muito tempo. Aí eu levanto a
candidatura do Raul Lameira que é íntimo do Homem.
- O Homem era o Chefe do Governo: - Com o apoio dele e do Paiva quem
sabe.
- Estás vendo? É só esperar tudo tem seu tempo.
O pensamento de Lisandro tomara por um desvio:
- Tem uma coisa que eu gostaria de saber.
- Qual?
- O que se passou na visita do Agnaldo ao Pérsio. Ele tinha ficado de
me telefonar em seguida. Não telefonou andei ligando para todos os
números dele não o encontrei em nenhum. Falei depois com dona Hermínia
a carta do Pérsio para acompanhar os votos não estava entre os papéis que
ele deixou.
- Esquece isso são águas passadas. Vou te dizer: tenho certeza de que
mais dia menos dia hei de ser a esposa do Ministro Leite do Supremo.
- E eu só tenho certeza de uma coisa: de que não te mereço.
- Tolo!
De onde vinha a ambição a consumi-lo? Dele mesmo ou de Mariúcia louça
e serena?
A guerrilha se estabeleceu na Esplanada do Castelo em torno da Academia
Brasileira de Letras exatamente após alarmada e significada troca de
olhares entre o indignado Evandro Nunes dos Santos o
pincenê na mão e o pasmo mestre Afrânio Portela na quinta-feira
seguinte. Ou seja: uma semana depois da sessão durante a qual o
Presidente Hermano do Carmo comunicou ao plenário o falecimento do
candidato Coronel Agnaldo Sampaio Pereira um mês e meio antes da
eleição.
Ao contrário do que tem sido veiculado por historiadores menos
meticulosos e probos a guerrilha não se iniciou no mesmo dia do funeral
do Coronel. Existiu breve solução de continuidade entre o dramático fim
da Batalha do Petit Trianon e o início do recrutamento de voluntários
para a nova jornada. Pouco mais de uma semana dias tranqüilos quando
tudo parecia estar na santa paz de Deus. Os que assim pensaram não
contavam com as mutações da natureza humana.
No curto espaço de tempo decorrido entre a referida quinta-feira em
que o experiente Embaixador Francelino Almeida detectou na hora do chá
a existência de sintomas de mudança no comportamento do General Waldomiro
Moreira candidato único e a seguinte aqueles vagos sintomas se
transformaram em evidência clara e ameaçadora - sinistra classificou
Evandro - levando os dois velhos franco-atiradores a conspirativo
encontro logo em seguida à sessão na qual os acadêmicos discutiram com a
polidez habitual detalhes da projetada reforma ortográfica proposta pela
Academia de Ciências de Lisboa.
O EX-FUTURO MINISTRO
Apenas entrou na sala de chá todos puderam se dar conta de que o General
Waldomiro Moreira sem despir a farda envergara o fardão da Academia.
Candidato de contestação a adversário considerado imbatível arrancara as
estrelas do generalato reduzindo-se a soldado raso obscuro e
obsequioso submissa praça de pré reverenciando os Imortais bebendolhes
as palavras aplaudindo conceitos os mais diversos em certos casos
opostos aos seus. Também ele engolira alguns sapos. O maior de todos
indigesto na visita a Evandro. O ensaísta lhe oferecera um exemplar do
polêmico volume O Militarismo na América Latina de conteúdo negativista
- responsabilizava os militares pelas desgraças pelo atraso pela dependência dos países
latino-americanos em relação à Inglaterra aos Estados Unidos à
Alemanha. Impolido fizera questão de repetir de viva voz opiniões
sobre o papel das Forças Armadas que raiavam pelo insulto. Era silêncio
o candidato ouviu sem contestar.
Tudo mudou de repente. Quinze dias atrás após um balanço dos votos
feito com Afrânio Portela e Rodrigo Inácio Filho fora dormir derrotado
acordara com a eleição garantida o concorrente batera as botas. A fase
da humilhação e dos sapos se encerrara.
Envergou o fardão sobre a farda na qual estrelas dragonas e medalhas
haviam voltado a brilhar com extrema intensidade pois ao se prever
Acadêmico reintegrou-se no grau e na autoridade de General. Assim
duplamente fardado apesar de estar vestido com mal talhado terno de
casimira azul novamente compareceu ao chá Acadêmico e tratou com
familiaridade os futuros colegas enunciou opiniões exibiu discordância.
Em relação ao apetite deve-se levar em conta o magro regímen a que dona
Conceição o sujeitava por ordem médica. Livre do controle da esposa
atirava-se às gulodices na mesa variada e lauta fartava-se.
Pela segunda vez sucedia ao General Moreira picado pela mosca azul
avançar intempestivamente assumindo posições e comandos antes da hora
libertando-se da pesada máscara de humildade para se mostrar como Deus e
a carreira militar o tinham feito: arrogante e autoritário.
Durante a campanha de Armando Sales de Oliveira à Presidência da
República seu nome fora mencionado nas previsões ministeriais em caso
de vitória do candidato paulista poderia vir a ocupar a pasta da Guerra.
O General jamais concebera dúvidas sobre a vitória: todo mundo sabia
que o escritor José Américo de Almeida se bem ostentasse o rótulo de
candidato oficial não contava com o apoio do Presidente o Governo o
abandonara à própria sorte. Ademais como imaginar que um malcriado
sertanejo paraibano representante de beatos e jagunços de uma gente
explorada analfabeta e faminta fosse capaz de derrotar o candidato dos
bandeirantes e dos paulistas mais recentes os grandes latifundiários do
café e os novos industriais de apelido italiano daquele povo rico culto
e progressista? Nas tribunas dos comícios os oradores repetiam a orgulhosa imagem: São Paulo possante
locomotiva a arrastar sozinha os vagões vazios dos outros Estados.
Convencido da vitória ainda mais da pasta de Ministro. Não um ministro
qualquer da Educação ou das Obras Públicas. Ministro da Guerra na
prática a segunda pessoa do Governo acima dele apenas o Presidente.
Passou a freqüentar o Ministério onde era visto às vésperas do
putsch do Estado Novo sobraçando uma pasta preta repleta de documentos.
Visitava secretarias serviços quartéis na busca de informações que lhe
seriam de utilidade no cargo. Constituiu seu gabinete substituiu
comandos transferiu reformou e promoveu. Tudo no papel mas com grande
alarde público dos planos traçados do programa a ser executado. Chegou
ao extremo de convidar alguns oficiais para postos de relevo.
Fraco de apoio militar é possível que no início da campanha Armando
Sales tenha cogitado do nome do General Moreira de cuja lealdade não
podia duvidar para aquele alto posto. Mas se lhe ocorreu tal
possibilidade dela abrira mão arrependido bem antes do golpe de
novembro enterrar os sonhos e as esperanças não só do General mas de
todos aqueles que participavam a sério das campanhas dos dois candidatos
à Presidência. Para compensá-lo da dedicação lhe daria uma boa sinecura:
adido militar em Paris por exemplo cargo a calhar para um ex-primeiro
aluno da Missão Militar Francesa função honrosa sem perigo de comando e
situado do outro lado do oceano. Porque o General além de pretensioso e
mandão era um chato daqueles!
Na mesa do chá ouvindo Henrique Andrade se queixar ao Presidente de
atrasos da secretária no envio da correspondência destinada aos
acadêmicos o General Moreira declarou alto e bom som:
- O que está faltando à nossa Academia é um pouco de disciplina
militar. Esta Casa não pode dispensar a presença de pelo menos uma figura
das Forças Armadas em seus efetivos. Para impor ordem evitar que a
autoridade sofra arranhões. 
Arranhões que arranhões? No silêncio que se seguiu o velho Evandro
Nunes dos Santos e mestre Afrânio Portela trocaram um olhar. Alarmado e
significativo.
Os erros históricos sobre datas e outros detalhes referentes à guerrilha
comandada pelo velho Evandro decerto resultaram do caráter extremamente
sigiloso das diversas ações empreendidas. Todos os dispositivos foram
concebidos e acionados pelos conspiradores na mais secreta
clandestinidade. Se em lugar de idosos literatos liberais Evandro e
Portela fossem provados bolcheviques com anos e anos de experiência no
trabalho ilegal nem assim teriam agido com mais eficiência e maior
discrição.
Para uma conversa reservada não existia sítio mais conveniente do que o
automóvel do romancista. O chofer Aurélio Sodré silencioso no banco da
frente estava a serviço de Afrânio e dona Rosarinho há mais de vinte e
cinco anos merecendo toda confiança. O carro toma o caminho de Santa
Teresa para deixar Evandro em casa. Mestre Portela corta-lhe os
indignados resmungos:
- O que é que você queria? Que a gente votasse no Sampaio Pereira? O
Moreira é apenas um subliterato o outro era um nazista.
- Se fosse só subliterato pouco me importava não seria o único. Mas
é um prepotente. Eu bem lhe disse: esse negócio de militar não dá certo.
- Evandro continua fulo: - O candidato perfeito para substituir Bruno é o
Feliciano.
- Não discuto estou de acordo. Mas no aperto em que estávamos não
nos restava outro jeito senão recorrer a um General. Agora é ter
paciência e agüentar.
- Agüente você se quiser não eu. Não sou paciente.
- E que diabo você pode fazer? Agora o Moreira é candidato único.
- E daí? Ele pensa que está eleito mas ainda falta mais de um mês para
a eleição.
- Você pretende.? - Mestre Afrânio fita o enraivecido compadre uma
suspeita o assalta começa a se divertir.
- Se pretendo! Para que é que existe o voto em branco?
- Mas compadre nós fomos à casa dele convidá-lo insistimos para que
se candidatasse. Lemos os livros elogiamos. Não podemos
decentemente.
- Primeiro: fui à casa dele porque você me obrigou a ir. Segundo:
nunca li urna única linha escrita por ele Deus seja louvado! - Ia
contando nos dedos. - Terceiro: apoiei seus elogios para não o
abandonar numa situação daquelas. Quarto: eu não sou decente.
Retira o pincenê leva um tempo a limpá-lo:
- Nem eu nem você- Nunca vi cara-de-pau igual à sua elogiando aquelas
baboseiras achando geniais.
Mestre Portela ri devagarinho. Evandro prossegue:
- Andei lendo um documentário que saiu nos Estados Unidos sobre a
guerra civil da Espanha. Durante a batalha de Madrid uma mulherzinha de
cabelo na venta uma tal de La Pasionaria o nome diz tudo comunista ou
anarquista não sei bem inventou um slogan e com ele enfrentou os
falangistas: No pasarán! Pois eu acabo de adotá-lo. Faça você o que
quiser seja decente me acuse de salafrário diga que convidei o Linha
Maginot.
- Evandro isto é demais. Um apelido posto pelo Sampaio Pereira!
- Ouvi do José Lívio e gostei não quero saber de onde vem se de
comunista ou de nazista aliás o Zé Lívio é apenas débil mental. O que
lhe digo é que eu sou um civilista não estou disposto a receber ordens
de milico nenhum nunca fui recruta nem sequer reservista.
No olhar de mestre Afrânio aquela luz de malícia:
- Não se esqueça compadre que além do voto em branco tem a
abstenção. - Bate com a mão no ossudo joelho de Evandro: - Uma pequena
guerrilha não faz mal a ninguém.
- Quer dizer.? 
- Nasci mesmo foi para guerrilheiro. Coloco-me às ordens meu
Comandante. - Reflete um segundo: - Na presente situação o fundamental é
o sigilo. O inimigo não pode ter a menor desconfiança deve se considerar garantido. Quanto mais eleito o Moreira se sentir
mais besteiras vai cometer.
O carro estaciona em frente ao jardim que circunda a casa de Santa
Teresa Aurélio desce para abrir a porta traseira. Isabel avista os
velhos grita chamando o irmão:
- Pedro! Pedro! O avô está chegando. Tio Afrânio vem com ele. Depois
da morte do Coronel ainda não haviam estado pessoalmente com o amigo mais
íntimo da família o padrinho de Álvaro. Isabel beija os dois velhos nas
faces comenta:
- Eu disse ao avô que tudo ia terminar bem tio Afrânio.
- Ainda não terminou minha linda. Empunhamos as armas novamente.
Pedro chega correndo quer saber:
- Que novidade é essa?
- Aqui estamos Dom Quixote esse velho birrento vosso avô e eu
Sancho Pança seu fiel escudeiro saídos em campanha.
- E quem é a Dulcinéia? A donzela a proteger?
O velho Evandro Nunes dos Santos atrai os netos para si foram eles
que o convenceram a lutar contra o nazista Sampaio Pereira. Na voz
marcada pelo vício do fumo uma ponta de emoção:
- A mesma do Cavaleiro de La Mancha meus filhos: a liberdade.
A noite imensa de estrelas nasce entre as árvores do jardim.
A SECRETARIA PERDE O EMPREGO
Afrânio Portela mandou-lhe uma braçada de rosas e um cartão encontro na
mesma leiteria. Rosa desembarcou de um carro Particular com motorista de
túnica e boné.
- A cada dia está mais linda. - Conteve a curiosidade não perguntou
pelo carro estacionado calçada à espera. - Vim despedir a secretária do
General. 
-Imaginei que isso não tardaria a suceder quando li a notícia da morte
do sujeito. Não me alegro com a morte de ninguém mas dessa vez não tive
pena. Me dava uma agonia quando pensava que ele ia falar sobre Bruno
elogiando da boca para fora sujando o nome de meu bem.
- Desse nos livramos falta nos livrarmos do outro.
- Do General? Não era seu protegido? Não inventou essa história de
secretária para eu conseguir o voto de Lindinho?
- De quem?
- Do Embaixador. Só quer que o trate de Lindinho. Mestre Afrânio
explicou a transformação do candidato o funcionamento da eleição
acadêmica o voto em branco a abstenção.
- Então estou despedida? Olhe que já não é sem tempo. Lindinho anda
indócil quer a pulso que vá tomar champanha no apartamento dele. Sem
falar nos beliscões. A sorte é que em minha pele morena as marcas pouco
aparecem. Senão.
Mestre Afrânio calcula o valor do automóvel essas mulheres de Bruno o
surpreendem e perturbam não resiste à curiosidade:
- Senão o quê?
Rosa sorri ao vê-lo fitar o carro:
- O senhor conhece é seu amigo. - Pronunciou o nome de rico
fabricante de tecidos português de nascimento: - Vai botar um atelier
para mim na Rua do Rosário num primeiro andar. Vou trabalhar por conta
própria.
- E a argentina?
- Voltou para Buenos Aires. Quando ele enviuvou queria que casasse
com ela a pulso. Botou a faca nos peitos dele.
- Bonita mulher mas que purgante! La senora Delia Pilar cantante de
tangos - sorriu imitando o acento portenho: - Em matéria de cantora de
tangos nunca ouvi pior.
- Madame Picq me enviou à casa dela para provar uns vestidos. Foi lá
que conheci meu atual. protetor.
- Quando o encontrar vou lhe dar meus parabéns. Livrou-se daquela
antipática ganhou a mais bela rosa do Rio de Janeiro. Também a ti eu
felicito. Trata-se de um homem bom e decente.

- Sei disso. Quer apenas um pouco de afeto. Acho que vamos nos
entender muito bem. Afeto e respeito posso dar. - Sorriu com os lábios
carnudos na voz uma ponta de melancolia e ao mesmo tempo de orgulho: -
Já tive o amor que desejei basta que recorde aqueles dias para me sentir
feliz. Mas me diga estou dispensada?
- Demitida de secretária. Desejo apenas saber umas coisas: ele tem seu
endereço? Como se comunica e marca encontro? Por telefone?
- Pensa que moro num internato de freiras para moças onde tenho que
estar antes das nove da noite. Que vim do interior sob a responsabilidade
do General de quem meu pai foi ordenança. Inventei umas mentirinhas. Dei
o telefone do atelier com o consentimento de Madame Picq a quem contei a
história ela achou uma graça quis colaborar. Lindinho liga sempre na
hora do almoço pensa que é uma freira francesa quem atende e diz que é
meu tio. Um divertimento. Me conhece por Beatriz me chama de Bia. Bia
pra cá Bia pra lá e tome beliscão.
- Combine o seguinte corn Madame Picq: quando o Embaixador telefonar
ela deve dizer que você não quer mais vê-lo que ele deixe de procurá-la.
Ao mesmo tempo Madame deve dar a entender que ali não funciona pensionato
nenhum e sim coisa muito diferente deixar Lindinho - Lindinho já
pensou? - baratinado.
- Quer que ele imagine o quê?
- Nada de inteiramente preciso. Basta criar um clima de dúvida de
algo pouco sério.
- Para ele ficar com raiva de meu ex-patrão.
- Exato. E não votar nele.
- Coitado de Lindinho. Bolina igual a ele não existe. Quando menos a
gente pensa a mão está se metendo no decote do vestido ou por baixo da
saia. Quando moço deve ter sido um trem-de-risco.
- Até hoje a fama de Lindinho perdura no Japão e na Escandinávia.
- E simpático sabe? Adora contar uma anedota suja.
- Eu te coloquei num conto lembras Rosa? Acho que vou te botar num
romance. Antes eu sabia apenas que eras a mais suave e 
doce das criaturas agora sei que além de suave e doce és valente e
intrépida destemida.
- Foi Antônio quem me fez assim. Nasci dele.
Afrânio Portela recordou o verso: rosa de cobre rosa de mel rosa
menina. - Beijou-lhe a mão: - Rosa de Bruno.
DESACORDOS IDIOMATICOS
- Você leu isso? - R. Figueiredo Júnior estende o exemplar do Correio
do Rio ao Presidente: - Passei por aqui para lhe mostrar. Aponta com o
dedo a coluna Em Defesa da Língua Portuguesa consultório gramatical onde
o General Waldomiro Moreira ensinava aos povos ignaros como escrever em
português castiço em depurado vernáculo.
- Não não li. Por ora não tenho obrigação de fazê-lo pois o
articulista ainda não pertence à Academia se bem ele pense o contrário.
Falta-me um mês para acrescentar essa provação aos demais encargos da
Presidência.
- Você deve ler exatamente porque o autor ainda não é Acadêmico.
Hermano do Carmo recolhe o jornal:
- Com esse calor seu Figueiredo. - inicia a leitura levanta os
olhos: - Esse candidato que vocês arranjaram. Para fazer frente ao que
Deus levou em boa hora vá lá. Era sua única serventia. retorna ao
artigo: - Que pateta!
Raramente o Presidente cuja proverbial polidez se acentuara com o
exercício do cargo que exige sagacidade e tato usava expressões
desagradáveis ao se referir a um confrade Acadêmico ou simples mortal.
Sentiu-se porém estomagado com a desfaçatez do candidato que não
esperava sequer a eleição para ditar de público diretrizes referentes à
atuação da Academia. Discordava abertamente da atitude de ponderável
número de membros da Casa na explosiva questão da reforma ortográfica em
estudos na Comissão Mista formada com 
representantes da Academia Brasileira e da Academia de Ciências de
Lisboa. Não se obtivera ainda unanimidade de pontos de vista entre os
delegados brasileiros o que estava dificultando a marcha dos trabalhos.
- Esse homem é extraordinário. Antes não havia pessoa mais comedida
atenciosa direi mesmo chaleira. Deu uma guinada de cento e oitenta
graus a candidatura única subiu-lhe à cabeça. Não perde o chá fala
muito e fala alto dá ordens critica. Outro dia me pegou pelo braço e
me impingiu uma lição sobre pintura. Acha que nós penduramos os quadros
seguindo um critério incorreto. Não valorizamos artistas que ele
considera de primeira ordem enquanto damos destaque a outros que são
segundo ele reles borra-botas. Você precisava ver a insolência.
Leu as últimas linhas devolveu a gazeta:
- Ele devia se candidatar à Academia de Lisboa e não à Brasileira.
Alguns dos delegados designados para fazer parte da Comissão Mista
entre os quais R. Figueiredo Júnior defendiam a necessidade de se
considerar a repercussão sobre a língua escrita no Brasil das
características originais do português aqui falado pelo povo. Opunham-se
à tendência de certos confrades portugueses insistentes na imposição de
pontos de vista rígidos corretos para o português falado e escrito em
Portugal inaceitáveis para os brasileiros. O dramaturgo falava em
colonialismo cultural para definir a posição dos filólogos que exigiam
idênticas e rígidas regras de uma gramática unilateral para a língua
escrita em dois países tão diferentes. Em verdade ambas as delegações se
encontravam divididas em torno dessa questão nevrálgica e melindrosa.
Ora em sua coluna semanal de opiniões e conselhos idiomáticos o
General Moreira apoiava sem restrições a posição lusitana e ditava o
comportamento que a delegação brasileira devia adotar ou seja preservar
a ferro e fogo a pureza da língua de Camões tal qual nos foi legada pelos
clássicos. Respondendo a consulta de hipotético leitor criticava aqueles
cujas concessões aos biltres que abastardam o Kuoma conduziam a Academia
ao abandono de seu mais sagrado dever: conservar a última flor do Lado na
integridade de suas regras imutáveis. Terminava anunciando para breve
sua participação direta 
nos debates lutando para impedir equívocos tão daninhos. Sôfrego
nomeara-se Ministro da Guerra antes da hora ocupava a vaga acadêmica
antes da eleição.
- Estamos bem arranjados. Como seja não bastasse o Alcântara com sua
mania de purismo a dividir a delegação.
- Vosso General exagera. Devia esperar pelo menos ser eleito para nos
passar um sabão público.
- Por que diabo aquele tira imundo esperou que as inscrições se
encerrassem para morrer? E agora?
- Vocês arranjaram essa batata quente que a descasquem se puderem. -
Acrescentou como quem fornece uma informação sem com ela se comprometer:
- O Evandro parece que tem umas idéias a respeito. Por que você não
conversa com ele?
A COMISSÃO SE DISSOLVE
R. Figueiredo Júnior foi além do conselho do Presidente. Não procurou
apenas o velho Evandro Nunes dos Santos. Convocou para um drinque em seu
apartamento os componentes da comissão que se deslocara havia cerca de
três meses até o Grajaú com o objetivo de convidar o General Waldomiro
Moreira autor entre outros livros de Prolegômenos Idiomáticos a
apresentar-se candidato à Academia Brasileira de Letras.
Servidas as bebidas e os tira-gostos exibiu aos demais o afrontoso
artigo. Que achavam daquilo?
Evandro o lera e mandara fazer cópias mimeografadas para distribuí-las
entre aqueles acadêmicos que defendiam uma posição nacionalista na
questão do idioma. Figueiredo iria encontrar um exemplar em sua gaveta.
Em seguida deu conta da resolução tomada por ele e Afrânio Portela
relativa à candidatura do General. Somos uns canalhas! concluiu com seu
jeito arrebatado.
- Já que estávamos em pé de guerra - complementou o romancista -
montamos uma guerrilha a exemplo dos maquis na 
França íamos comunicar a vocês mas já começamos a trabalhar. Com boa
receptividade e muita discrição.
- Não soube de nada - disse Rodrigo.
- Por que não me falaram logo? - Queixou-se Figueiredo.
- Apesar da discrição farejei algo no ar. - Revelou Henrique Andrade:
- O Paiva anda baratinado. Nossa divina Maria João levou mais de um mês
tentando convencê-lo a votar no General de repente exige que ele vote em
branco. Percebi o dedo de mestre Afrânio nesse enredo.
Discutiram a situação. Se bem concordassem em considerar o General um
trapalhão arrogante e chato disposto a transformar a Academia num
quartel e os acadêmicos em disciplinados milicos não houve adesão geral
à guerrilha e a comissão dos cinco se dissolveu.
Henrique Andrade desculpou-se. Em outras circunstâncias com muito
gosto se uniria a eles para impedir que tamanho subliterato ocupasse uma
cadeira na Academia. Mas o país vivia uma tal contingência política com
a ditadura do Estado Novo que a seu ver os democratas estavam
obrigados a se aliar com todos aqueles capazes de concorrer de uma ou de
outra maneira para modificar a situação. Ora o General se bem colocado
na reserva sem comando ainda assim possuía ressonância junto à
oficialidade. Durante a campanha acadêmica haviam conversado trocado
opiniões assentado planos. Não considerando seu voto decisivo por isso
mesmo Henrique não o modificava. Se o General perdesse a eleição ele não
se incomodaria. Mas não desejava concorrer para que tal acontecesse pois
mantinha compromissos políticos com o candidato. Fosse qual fosse o
resultado queria continuar em boas relações com o General. Aliás na
data da eleição estaria na Bahia. Antes de viajar entregaria a carta
com os votos ao próprio candidato.
Rodrigo pediu igualmente que o dispensassem. Gostar bem que ele
gostaria de tomar parte na guerrilha a batalha fora uma experiência
empolgante que ele narraria futuramente em novo volume de suas
Memórias Alheias. Mas tinha também motivos para manter-se à margem das
escaramuças. Não eram cívicos como os de Henrique mas eram igualmente
respeitáveis.
- Razões domésticas. - riu malicioso e compreensivo mestre Afrânio:
- Está bem meu fidalgo ficas dispensado.
Quanto a R. Figueiredo Júnior não desejava outra coisa além de
assumir um posto avançado de combate. Entusiasmou-se ao tomar
conhecimento do que já havia sido feito.
VERSÃO DE AFRÂNIO PORTELA SOBRE MANOBRAS INDIGNAS DO CANDIDATO
Ao chegar à Academia propositadamente cedo Afrânio Portela encontra o
Decano Francelino Almeida ao lado do tesoureiro assinando o livro de
presença recebendo o pequeno envelope com o jeton. Juntos dirigem-se
para os armários em cujas gavetas privativas é guardada a correspondência
dos Quarenta Imortais.
- Estou achando você um pouco abatido Francelino. Algum achaque? Na
nossa idade é preciso ter cuidado com a saúde.
- Minha saúde vai bem não sinto nada.
- Então? - Mestre Afrânio persiste cheio de interesse pelo bem-estar
do colega e amigo.
- Coisas que me preocupam.
Recolhem a correspondência voltam à Secretaria o romancista conduz o
diplomata para o vão de uma janela:
- Que coisas?
- Esse General por exemplo. Mudou muito não lhe parece? Recebida a
deixa esperada mestre Afrânio foi direto ao assunto:
- Para meu gosto mudou demais. Devo lhe dizer Francelino! que sofri
uma grande decepção com esse senhor. - Falava em voz baixa: - Como
talvez você tenha percebido a princípio me interessei pela candidatura
dele cheguei a falar com dois ou três amigos.
- Disseram-me.
- Depois porém tomando conhecimento de certos fatos. como direi.
degradantes mudei inteiramente de posição. Aqui 
entre nós que não se saiba que ele sobretudo não saiba: decidi votar m.
em branco.
O Decano demonstra expressivo interesse:
- Fatos degradantes? De que espécie?
- Manobras indignas. Vou lhe contar em confiança. Tenho uma velha
amiga dos tempos de boêmia uma francesa que possui acolhedora pensão de
mulheres garotas bem escolhidas nem parecem ser o que são. Outro dia eu
a encontrei e ela me contou uma história incrível. Imagine você que o
General Moreira habitue da casa pagou a uma das raparigas com quem
costuma regalar-se para arranjar votos para ele fazendo-se passar por
sua secretária junto a alguns acadêmicos.
Súbita palidez do Decano:
- É inacreditável! Que canalha!
- Madame Picq a dona da pensão divertiu-se à beca atendendo os
telefonemas de alguns colegas nossos à procura da rapariga. A pensão
alegre virou recatado pensionato de moças dirigido por freiras e madame
ao telefone era a Irmã Picq monja francesa. Uma falta de respeito total.
-Pensão de mulheres. Hum! Hum! O General habitue hein? Que espécie
de patife! O Paiva me disse que ele é pobre no entanto me mandou uma
cesta caríssima da Mercearia Ramos & Ramos.
- Para mim também. Para o Evandro o Figueiredo.
- E onde arranja o dinheiro para tantos gastos? Para empregar
vagabundas fazer compras na Ramos & Ramos com o preço que eles cobram?
Mestre Afrânio baixou ainda mais a voz falando quase ao ouvido do
diplomata cuja lealdade ao Governo qualquer que ele fosse era notória
Francelino Almeida tinha horror à oposição:
- Então você não sabe que o General é homem de confiança do Armando
Sales do pessoal que tentou o golpe em 38 junto com os integralistas?
Não participou da baderna por não estar no Rio.
- Sabia que tinha sido armandista.
- Continua é um dos mais ativos na conspiração contra o regímen. Quer
ser eleito Acadêmico exatamente para ter uma cobertura que lhe garanta a impunidade. Por detrás está o pessoal do Armando
Sales os Mesquitas de São Paulo. São eles que entram com o dinheiro para
as despesas da candidatura. Os biscoitos que você comeu meu velho eram
subversivos.
- Mas sendo assim botar esse homem na Academia é um perigo!
- Candidato único dispensou a rapariga parou com as cestas. A meu
ver o pior de tudo é a tentativa de utilizar a Academia para fins
políticos. Você sabe que não sou simpático ao Governo mas aqui dentro não
faço política penso que a Academia deve ser preservada estar acima de
tais contingências e disputas. Por tudo isso mudei meu voto.
- Eu nunca pensei em votar nele. - afirmou o Decano com a deslavada
naturalidade de traquejado diplomata: - Estava comprometido com o Sampaio
Pereira. Você tem inteira razão votar nesse homem é uma insensatez.
Ainda bem que você me alertou.
Ainda tinha algo que desejava esclarecer:
- E a Maria João? Por que andou pedindo por ele?
- Isso é diferente. Maria João é prima da esposa do General
interessou-se a rogo da parenta.
- Pois eu lhe agradeço Portela. Muito obrigado.
- Sobretudo não deixe que o General perceba sua posição. É um tipo
perigoso capaz até de uma violência. Faça como eu que o trato muito
bem deixo que pense que tem meu voto garantido. Na hora de botar o
papelzinho na urna. Depois dos votos incinerados como adivinhar quem
votou em branco?
A ALIANÇA ESPÚRIA
Lisandro Leite levou emburrado exatamente quinze dias espaço de tempo a
mediar entre as últimas três sessões da Academia realizadas após o
enterro do Coronel Sampaio Pereira. Naquela tarde ao chegar em casa nem
parecia o mesmo o acabrunhamento desaparecera. Dona Mariúcia conhecia as
variações de humor do marido:
- Que foi que aconteceu? Já não estás de tromba amarrada.
- Uma coisa incrível se me contassem eu não acreditaria. Mas tive
provas concretas. Os mesmos caras que levantaram a candidatura do
General a quadrilha
Portela estão tratando de enterrá-la. Fiquei sabendo coisas de espantar.
Desta vez o mais exaltado é o Evandro. Só trata o General de Linha
Maginot apelido posto pelo Agnaldo.
Narrou-lhe detalhes frases com duplo sentido confidencias arrancadas
habilmente palavras soltas no ar cochiches percebidos.
- E tu que vais fazer? Apoiar o General?
O rosto gordo do jurista abriu-se em largo sorriso:
- Eu? Nem pensar. you me aliar a eles. A cadeira no Supremo ainda
pode vir às nossas mãos em decorrência desta eleição. Se o General não
for eleito se não alcançar o quorum.
Explica analisando as circunstâncias: se o General não for eleito
ele Lisandro se fortalecerá duplamente ficando em posição privile
giada para reivindicar a vaga a ser aberta com a aposentadoria do p
Ministro Paiva.
Por um lado os correligionários do falecido Coronel poderosos  no
Governo ficarão satisfeitos se a Academia recusar o General
oposicionista inimigo do Estado Novo. Não irão atribuir a Evandro e a
Portela o insucesso da candidatura e sim a ele que vai comunicar
imediatamente a todos aqueles com quem manteve contato na batalha por
Sampaio Pereira começando pelo Ministro da Guerra Condestável do
regímen seu ingente trabalho para impedir a eleição do pertinaz inimigo
das instituições. Tomou a si essa tarefa para honrar a memória de seu
saudoso amigo desaparecido quando mais a Pátria precisava dele. Por
outro lado declarada novamente vaga a cadeira patrocinaria a
candidatura de Raul Lameira Reitor da Universidade Nacional amigo do
peito do Chefe do Governo. Médico não aspirava a posto ia justiça.
Lameira pode ser um trunfo decisivo na hora da lista tríplice e da
escolha do novo Ministro. Toma lá o fardão da Academia dá cá a toga do
Supremo.
Dona Mariúcia enfiou os dedos elegantes e bem tratados na mal cuidada
juba de leão do esposo:
- Não te disse para não te apoquentares meu Ministro?
Assim aconteceu a aliança espúria entre as forças de Evandro e as de
Lisandro Leite a guerrilha recebeu inesperado contingente de
voluntários. Aliança informal mas atuante provavelmente decisiva.
LÊS MAQUISARDS
Em conseqüência da guerra intelectuais franceses de diversas tendências
e categorias buscaram asilo no Brasil. Escritores editores jornalistas
cantores pintores gente de teatro. O mais eminente deles Georges
Bernanos estabeleceu residência em Minas Gerais os demais se repartiram
entre Rio e São Paulo. Juntaram-se aos prestigiosos professores chegados
em 1937 para reger cátedras nas recém-fundadas Universidades entre os
quais se destacava a figura do escritor e cientista Roger Bastide.
Com o apoio de intelectuais brasileiros organizaram o trabalho de
ajuda à Resistência Francesa às Forces Françaises Libres de De Gaulle
e aos Maquisards. As condições reinantes no país eram adversas à
atividade política dos franceses livres pois a ditadura do Estado Novo
desenvolvia crescente colaboração com o Eixo nazifascista anunciava-se à
boca pequena próxima adesão ao Pacto AntiKomintern concluído entre o
Reich a Itália e o Japão com o apoio da Espanha de Franco o chefe do
Governo conferenciava à revelia do Ministro das Relações Exteriores com
o Embaixador de Hitler acertando medidas capazes de ampliar os laços
ideológicos e econômicos a ligar as duas nações e de levá-las por fim a
um tratado de aliança. Apesar disso explorando as contradições
existentes na composição do Governo e a extrema simpatia dos brasileiros
pela França e por sua cultura os exilados conseguiram pôr de pé atuante
movimento que não sendo inteiramente clandestino tampouco era público.
O Governo os mantinha sob vigilância da polícia mas tolerava sua
atividade. Figuras de grande destaque na vida intelectual militar e
política - o citado Ministro das Relações Exteriores Oswaldo Aranha o
General Leitão de Carvalho e segundo insistentes rumores a própria
filha do Ditador Alzira Vargas-opunham-se à aliança com o Eixo e
participaram do esforço do grupo de franceses livres pouco numeroso porém dinâmico que longe da Pátria ocupada combatia por
sua libertação.
Entre os intelectuais brasileiros mais ligados aos resistentes à
franceses estavam os acadêmicos Evandro Nunes dos Santos Alceu de
Amoroso Lima Afrânio Portela R. Figueiredo Júnior os poetas Murilo
Mendes e Augusto Frederico Schmidt o ator Procópio Ferreira e a atriz
Maria João os escritores Álvaro Moreyra Sérgio Milliet Josué Montello
Aníbal Machado e o diretor do jornal literário Dom Casmurro Brício de
Abreu que vivera em Paris mais de dez anos.
Todos esses e vários outros antifascistas se encontraram na casa de
Evandro Nunes dos Santos por ocasião da vinda ao Rio de mestre Roger
Bastide para realizar conferências e estabelecer contatos. Estreita
amizade nascida de mútua admiração ligava os dois ensaístas. Evandro
reunira aqueles amigos da França em torno de Bastide para juntos
estudarem maneiras efetivas de ajuda aos organismos gaullistas e aos
maquis à Resistência. Jovem dona da casa Isabel recebia ao lado do
irmão e do avô vibrando de contentamento não fosse ela afilhada de
Bruno.
Entre as decisões tomadas uma adquiria especial interesse pelo
resultado financeiro garantido e sobretudo pela repercussão: Maria João
se propôs a remontar num espetáculo único em benefício dos franceses
livres numa segunda-feira - dia em que as companhias de teatro descansam
- a peça de Antônio Bruno Mary John com a qual estreara em 1922 na
Companhia Leopoldo Froes. O pretexto seria a comemoração de seus vinte
anos de palco. Entusiasmo geral: sob o patrocínio do Dom Casmurro Álvaro
Moreyra aceitou dirigir a nova montagem e Santa Rosa se encarregou dos
cenários. R. Figueiredo Júnior escreveria a apresentação do programa
Procópio viveria o falso astro de Hollywood personagem criado por Froes
na montagem anterior Afrânio Portela obteria o Teatro Fênix com os
Guinle. Todos a começar pelas senhoras se encarregariam de passar os
ingressos a preço alto.
Festa alegre mesa bem servida bebida de qualidade conversa
brilhante o entusiasmo adolescente e libertário de Pedro e Isabel. Os
convidados após as decisões se espalharam pelo jardim para gozar a
brisa do mar na noite escaldante de dezembro. Mestre Afrânio dona 
Rosarinho e Maria João sentaram-se num dos bancos rústicos sob uma
jaqueira.
- Que idéia mais linda a tua Maria João. - dona Rosarinho toma a
mão da atriz com afeto.
-Aprendi com Bruno muita coisa uma delas foi amar a França. E
ademais sabe sempre tive desejo de remontar a peça que ele escreveu
para mim a minha peça. Talvez hoje pareça ingênua mas os versos
continuam magníficos não é? O único problema é que fiz Mary John com
menos de vinte anos ando na casa dos trinta e oito.
- Não espalhe. Ninguém te daria mais de trinta. - galanteou mestre
Afrânio e não faltava à verdade.
- Pensei em convidar uma jovem atriz para o papel. Mas confesso que
morro de desejo de vivê-lo novamente. É como voltar àqueles dias Mary
John sou eu aos dezenove anos. Será que ainda dá?
- Tranqüilamente - respondeu dona Rosarinho: - Eu não te enganaria
não te deixaria cair no ridículo. Simples questão de maquiagem. - Eram
amigas desde o tempo distante da outra montagem de. Mary John.
Mestre Afrânio mudou de assunto:
- E os nossos votantes? Como vai a reviravolta lês tournants de
lhistoire?
O riso maroto de Maria João ressoou entre as árvores:
- Chanchada mais divertida. Dizer que eu tinha conseguido quatro
votos para esse tal de General sem contar com o de Paivinha e depois
tive de desmanchar tudo fazer meia-volta volver. Se vissem as caras dos
queridos.
- Como você explicou seu interesse pelo General? - quis saber dona
Rosarinho.
- Muito simples: interesse de parenta declarei ser prima carnal e
amiga íntima da mulher dele.
- E agora para pedir que votem em branco ou se abstenham?
- Inventei uma história medonha que deixa os queridos na maior
revolta. Indignada quase em lágrimas revelo o intolerável comportamento
do General. Desrespeitando a esposa o lar a amizade tentou me agarrar
em casa dele quis me arrastar para o leito do 
casal. Cena horrorosa digna do melhor dramalhão italiano: o General
tentando me estuprar eu resistindo heróica. Libertando-me com
dificuldade a blusa rasgada o seio magoado fugi enquanto ele me
insultava com os piores nomes.
O efeito sobre os queridos é extraordinário. Eles sabem que jamais em
toda minha vida fui para a cama com marido de amiga minha fosse qual
fosse.
Afrânio Portela desvia os olhos para o céu de estrelas: quem mais sabe
é ele. Intransigente Maria João nos poucos erigidos preconceitos - os
meus princípios dizia ela. Quando anos depois de Bruno Afrânio se
candidatara ela beijando-o no rosto encerrou a conversa:
- Não pode ser meu mestre adorado. Sabe o bem que lhe quero mas sou
amiga de dona Rosarinho. Impossível não insista para não me entristecer.
A brisa vem do mar demora-se a brincar com os cabelos da grande
atriz que conclui a narrativa:
- Os queridos ficam revoltados. Quem pode votar em tamanho monstro?
Pobre General. Por que virou ruim assim tão de repente?
- Não é ruim é General.
R. Figueiredo Júnior se aproxima o olho cobiçoso:
- Maria eu estava conversando com Alvinho - refere-se a Álvaro
Moreyra - tivemos uma idéia para o espetáculo um achado.
Levanta-se Maria João oferece o braço ao dramaturgo que traduzira
Ibsen exclusivamente para que ela pudesse viver Hedda Gabler:
- Vem e me conta.
O olhar de Afrânio Portela acompanha os vultos que desaparecem na
sombra. Maria João não deve ser amiga da mulher de Figueiredo. Personagem
vital mastigando homens e sucessos acumulando fortuna e glória ex-
Princesa da Micareme nascida num subúrbio pobre grande atriz. Os amores
de Bruno suas mulheres todas marcadas por ele. A de Antônio A de amor
marca indelével no coração.
Mestre Portela não contara a novidade a Rosarinho pois ainda não se
decidira a enfrentar as resmas de papel em branco. Mas a tentação do
romance cresce na noite conspirativa em que os maquis 
assentaram seus bivaques no alto de Santa Teresa na cidade do Rio de
Janeiro.
Leviana ai leviana! Todavia possui bo coração e é justiceira reflete o
General Waldomiro Moreira ao ouvir a proposta de Cecília. A moça desviara
a atenção do rádio onde Stela Maris canta blues para recomendar:
- Pai quando o senhor mandar lá na Academia arranje logo um prêmio
para Claudionor. Cloclô merece.
- Dizes bem méritos não lhe faltam. Amigo devotado com senso de
hierarquia nem parece paisano.
Realmente Claudionor Sabença mais parece ordenança do General às suas
ordens. Acompanha-lhe os passos escuta e aplaude conferências dos
acadêmicos ouve o relatório das visitas protocolares conta e reconta
votos contagem felizmente tornada inútil devido ao oportuno óbito do
Coronel.
Aliás muito em particular o autor da Gramática Expositiva da Língua
Portuguesa I II e In Graus reivindica a responsabilidade pelo
passamento do temível adversário do pai de Cecília. Simpatizante do
espiritismo de quando em quando freqüenta um terreiro de umbanda onde
reina gorda e absoluta Mãe Graziela do Bunokô que recebe entre outras
menos terríveis a poderosa entidade reverenciada sob o nome de Exu Sete
Pinotes um Exu capaz de malefícios indescritíveis. Quando ele intervém
a pedido de Mãe Graziela é tiro e queda. Para assuntos de dinheiro e
amor de cama a fazer e desfazer de inveja e mau-olhado a sacerdotisa
recorre a outros encantados. Ao caboclo Curiboca ótimo para curar
enfermos à Yemanjá Maré Alta especialista em enredos de amantes e ao
preto velho Ritacínio cujo forte é o jogo do bicho a loteria e tudo
mais que se refira a dinheiro. Mãe Graziela reserva Sete Pinotes para
apelos desesperados casos de difícil solução exigindo tratamento
especial feitiço forte.
Sabença encomendou e pagou trabalho de muito fundamento e preço
salgado para Sete Pinotes fechar os caminhos da Academia ao Coronel
Sampaio Pereira. A intenção do suplicante era apenas eleitoral o sangue
dos galos e a cera das velas deviam apenas trancar as portas da Casa de
Machado de Assis ao oponente do General Moreira. Mas Sete Pinotes como
disse Mãe Graziela e Sabença constatou tinha a mão pesada não agia com
meias medidas. Medida inteira fulminou o Coronel.
Católico praticante o General Moreira não acredita nessas abusões.
Mas dona Conceição e a desquitada Cecília não tiveram um momento de
dúvida e enviaram um adjutório para a compra de cachaça e de charutos
destinados ao benemérito Exu. Abusão ou coisa-feita sabença tornou-se
merecedor de gratidão.
- Na distribuição de prêmios do ano que vem tratarei de laurear o
Sabença. Ele poderá receber o Prêmio José Veríssimo com a Coletânea que
publicou agora. - O General está a par de tudo quanto se refere aos
prêmios concedidos pela Academia.
- Não dá para ser ainda este ano Pai? Era um bom presente de Natal
para Cloclô.
- Prêmio da Academia não é presente de Natal sua tonta. Mas ele pode
ficar tranqüilo cuidarei desse assunto. E não ponha apelidos ridículos
num filólogo que apesar de moço já conquistou certo renome.
Cecília comenta satisfeita:
- Entrando para a Academia o senhor vai ser um bocado importante não
é Pai? Lá só tem bambas os maiorais.
Aproveitando o raro momento de interesse da filha por tais assuntos o
General se entrega a confidencias: a Academia necessita de uma séria
reforma nos seus quadros obrigatoriamente lenta pois o posto é
vitalício. Nas eleições realizadas nos últimos anos houvera evidente
abandono de alguns princípios que norteavam a escolha dos acadêmicos
desde a fundação da Casa. Antes a prioridade era dada aos expoentes das
categorias superiores da sociedade. Hoje a preferência vai para os
escritores mesmo quando não possuem outra qualificação além da
literária. A tal ponto que a Ilustre Companhia ficara sem representante
das Forças Armadas um absurdo! Não que ele fosse contra a entrada de escritores mas é preciso saber escolher.
Alguns dos que lá se encontram Deus me livre! Ignoram as regras mais
elementares da gramática assassinam a língua portuguesa. A alguns falta
até o decoro exigido pelo fardão da Imortalidade. O exemplo da seleção
perfeita - dizia sem vaidade - era ele próprio: escritor e Oficial
Superior do Exército General. Encara a filha que divide a atenção entre
o discurso do pai e a música do rádio voz divina a de Stela Maris
ordena:
- Não vá sair por aí repetindo o que lhe disse. A ninguém ouviu?
Muito menos a algum Acadêmico.
Não fosse ela contar ao Rodrigo quando. Leviana ai leviana!
Apesar de tudo boa filha: coração de ouro e justiceira.
A lNSOSSA
Coração de ouro e justiceira talvez. Generosa para com aqueles a quem se
entrega na eterna expectativa de encontrar quem dela não se farte.
Por que há de ser sempre assim? Quando a conhecem acendem-se em
desejo cortejam-na buscam conquistá-la põem o mundo a seus pés. A
princípio tudo marcha bem Cecília é graciosa provocante e se entrega
sem reservas curso completo.
Por que o interesse não se prolonga em pouco tempo se desfaz? Um
deles bonito e estúpido lhe atirara em rosto uma palavra cruel: vulgar
você é vulgar não se dá conta? Outro menos bonito e mais grosseiro
referindo-se à hora decisiva usou insultuosa imagem: insossa você é
insossa como uma viçosa folha de alface sem tempero. A princípio
chorava depois passou apenas a lançar mão dos reservas. Sim porque sem
homem não pode viver. A quem saíra? - Dona Conceição jamais obteve
resposta para a pergunta.
Primeiro e único na lista de espera - o cirurgião-dentista boapinta
parecido com José Mojica caíra fora ao surpreendê-la com Rodrigo -
Claudionor Sabença não tardará a ver recompensada a longa e insistente
diligência. Cecília se humaniza já se apoia em seu braço de relance o observa e baixa os olhos ao ser surpreendida ouve o
poema a suspirar: Para mim? Mas que beleza! Não mereço tanto. A hora do
triunfo se aproxima.
Com Rodrigo Cecília atingira o cume: fidalgo rico o nome nas
gazetas
o retrato nas revistas entre elogios requintado até demais. Nunca lhe
dirá: vulgar ou insossa é a encarnação da cortesia. Contudo ela sente
que o interesse se acabou os encontros se distanciam de começo diários
em seguida dia sim dia não depois de três em três agora apenas uma vez
por semana e olhe lá. No último encontro Rodrigo informou que em breve
sairá para Petrópolis onde passará o Natal e o Ano Novo regressando ao
Rio na segunda quinzena de janeiro para votar no General.
Cecília se oferecera para acompanhá-lo: poderia ficar numa pensão mas
ele sempre com a maior delicadeza recusou explicando que a breve
separação fará o reencontro mais ansiosamente desejado. Mas Cecília sabe
que não haverá reencontro.
De qualquer maneira ele não partirá imediatamente. Pretende assistir
ao espetáculo que será apresentado às vésperas do Natal por Maria João a
nova montagem da comédia de Antônio Bruno. Na próxima semana pois antes
não tem um minuto livre Rodrigo trará entradas para ela o General e a
esposa. Devendo fazer o elogio do poeta no discurso de posse o pai de
Cecília não pode deixar de assistir à peça toda ela em versos. Rei da
boa educação solicita licença para oferecer os ingressos à família. Na
próxima semana confirma. No derradeiro encontro adivinha Cecília. Tão
fino elegante e gentil tão bom de pernada ai que pena!
Foi nessa ocasião que pela primeira vez Cecília tratou Claudionor
Sabença por Cloclô Cloclô respondeu em apaixonado impulso: Ciça minha
doce Ciça!
A visita é absolutamente indispensável. Nenhum candidato pode se arvorar
o direito de não visitar esse ou aquele Acadêmico a qualquer pretexto
que seja. O Acadêmico sim é senhor de dispensar ou mesmo
de recusar a visita mas ao candidato cabe apenas solicitar dia e hora
para comunicar sua pretensão e pedinchar apoio.
Na biblioteca refestelado numa poltrona a cigarreira entre os dedos
o velho Francelino Almeida expõe sua tese a três colegas que tratavam do
assunto à sua chegada. Decano Imortal há quarenta e três anos
sobrevivente do quadro de fundadores autoridade indiscutível em tudo
quanto se relaciona com estatuto regimento e tradições da Academia é
ouvido com atenção e respeito:
- Bem sei que a visita não consta do regimento não se trata de
imposição escrita. Todavia é mais obrigatória que qualquer item
estatutário ou regimental. É condição sine qua non para que o candidato
seja eleito. Não adianta falar em inimizade tampouco em desapreço. Aqui
neste silogeu não existem inimigos nem desafetos e todos são dignos de
apreço.
Sobre o assunto podia perorar durante horas pois o tinha na conta de
fundamental para que se mantivessem incólumes a hierarquia e a autoridade
da Ilustre Companhia:
- O fato de um Acadêmico demonstrar de público simpatia por
determinado candidato prometendo-lhe o voto não desobriga os demais
pretendentes. Ao contrário a visita se torna ainda mais imprescindível.
Sopra com prazer a fumaça do cigarro - apenas cinco durante o dia para
evitar bronquite e catarro - prossegue:
- A Academia é uma única sem igual deve ser cortejada adulada. E
como a Academia é formada pelos acadêmicos logicamente devemos ser
cortejados adulados. Que seria de nós sem as visitas?
Os colegas acolhem a pergunta com exclamações que ratificam as
afirmativas do venerável diplomata. Conclui severo:
- O General comete grave erro inescusável declarando que não
visitará o Lisandro. Por que assume essa atitude arrogante? Por haver o
Lisandro trabalhado pela candidatura do Sampaio Pereira? Um direito que
lhe cabia e ele o exerceu. O General é que não tem direito de se
abespinhar e de romper com uma das tradições mais lídimas da Academia.
Age muito mal.
A exposição do Decano merece aprovação unânime dos colegas que a
escutam. Um deles completa:

-Além de arbitrário Linha Maginot é boquirroto não sei o que é pior.
Podia acrescentar que além de arbitrário e boquirroto o General era
um inocente: confidenciara a dois ou três Imortais sua decisão de não
visitar o Desembargador Lisandro Leite que o tratara com animosidade no
decorrer da campanha e que prosseguia no combate à sua candidatura
tentando arrebatar acadêmicos - ex-eleitores do Sampaio Pereira - para o
voto em branco. Sua dignidade de General obrigava-o a tomar aquela
decisão afrontosa. Candidato único pode se dar a certos luxos tem
privilégios.
Confidencia feita a Acadêmico em época de eleição é segredo em saco
sem fundo circula levado pelo vento - pelo ar dos ventiladores nas
tardes caniculares do verão carioca. Sobretudo quando revela heresia e
imposição. Quem inventou que candidato único goza de luxos e privilégios?
Lisandro fora a única exceção aberta pelo General na peregrinação das
visitas. Gramara de trem para Minas sacolejando os ossos valera a pena:
trouxe o voto do hemiplégico contista. Para São Paulo viajou de avião.
Foi recebido com a maior cordialidade pelo poeta do Romanceiro dos
Bandeirantes. Recordaram episódios da Revolução de 32 da qual o vate
participara no Estado-Maior do Coronel Euclides de Figueiredo. Em lugar
dos vinte minutos habituais a visita prolongou-se pela tarde afora.
Quanto ao voto o lírico do Livro dos Salmos ficou de enviá-lo
diretamente à Academia conforme inveterado hábito. Viagem cara devido à
passagem de avião mas apesar da despesa o General retornara eufórico
pois constatara que aquele sufrágio ilustre seria certamente seu mesmo
se em lugar de candidato único ainda disputasse a eleição com o canalha
do Sampaio Pereira. O poeta Mário Bueno era companheiro de letras e
armas.
Mais forte do que o companheirismo das armas revelou-se o da poesia.
Poucos dias antes do General estivera em São Paulo o guerrilheiro
Evandro Nunes dos Santos dito El Pasionario por Afrânio Portela
com o fim exclusivo de abraçar Mário Bueno e com ele debater assuntos
acadêmicos. Velhos amigos de certa maneira aparentados por ser a esposa
do poeta prima da falecida Anita. Nas raras vindas ao Rio Bueno
hospedava-se na mansão de Santa Teresa.
A sucessão de Bruno levara Evandro duas vezes à casa tão paulista do
descendente dos bandeirantes. A primeira para lhe pedir que votasse no
General. Tarefa fácil Mário Bueno detestava Sampaio Pereira que ainda
Major exercera a chefia das forças de segurança e informação do Exército
em São Paulo após a derrota da Revolução de 1932 e pintara o diabo com
os vencidos acusando-os de separatistas.
- É um Capitão-do-mato como podes pensar que eu poderia apoiá-lo? Não
me conheces? Veio me visitar eu o tratei bem e lhe prometi o voto como
faço corn todos sou um homem educado. Mas é claro que voto no teu
General que aliás participou da epopéia constitucionalista.
Foi mais difícil da segunda vez quando veio pedir ao poeta que não
votasse no General votasse em branco. A epopéia constitucionalista
revelou-se um obstáculo sério:
- Pode ser um subliterato prepotente e chato acredito que seja. Mas é
um bravo acudiu ao apelo de São Paulo! Além de tudo freqüento tão pouco
a Academia quase nunca vou ao Rio a mim ele não vai chatear.
Evandro contava com a objeção tudo quanto se relacionava com o
movimento de 32 tornara-se sagrado para o bardo deAvante por São Paulo!
canto heróico a única coisa realmente ruim em toda sua copiosa produção
poética. Evandro porém tinha um trunfo forte:
- Bem pensei que teu maior desejo era ver José Feliciano na
Academia. - Limpava o pincenê devagar recolocava-o no nariz: - Quando
te telefonei para comunicar a morte de Bruno concordamos que o candidato
perfeito para substituí-lo era o Feliciano e foste tu quem pronunciou o
nome dele primeiro. Grande poeta ótima pessoa e além do mais paulista
gente de tua raça.
- É evidente que o Feliciano é o ideal mas com essa história de
militares.
- Eu quis levantar a candidatura do Feliciano mas Afrânio achou que
precisávamos de um General para enfrentar o Sampaio 
Pereira que era Coronel. Tinha razão e aqui para nós te digo que com
General e tudo não sei se o derrotaríamos. Mas o fascistão não agüentou
os tropeços da campanha levou a breca. Para que diabo nos serve agora
um General? Já ouviste dizer que na Academia existem cadeiras cativas?
Uma do Exército outra da Marinha outra da Aeronáutica? Mais dia menos
dia a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros reivindicam as suas. Ouve
Mário: vamos impedir que esse chato seja eleito teremos novamente a vaga
de Bruno e será a vez do Feliciano.
-E. há possibilidades?
-Pelas minhas contas está na dependência de teu voto.
Mário Bueno estimava José Feliciano como se fosse seu irmão de sangue.
Companheiros desde a juventude nas redações dos jornais e na noite da
paulicéia desvairada haviam dormido com as mesmas mulheres fáceis
namorado idênticas filhas de família brincado loucos carnavais em salões
decorados por Lasar Segall juntos participaram da Semana de Arte Moderna
e assinaram violentos manifestos contra a Academia Brasileira de Letras.
Em 1932 José Feliciano estava em Campos do Jordão num sanatório para
tuberculosos fazendo pneumotórax. Não vacilou um segundo foram
descobri-lo soldado voluntário na frente mineira. Trouxeram-no de volta
a pulso para completar a cura.
- Ganhaste velho anarquista. Não votarei em branco porque o General
foi um combatente de 32 mas me abstenho. O resultado é o mesmo porém há
uma diferença.
- Bem sei.
- Guardo meu voto para o José. Afinal se ele não chegou a combater
foi porque os médicos o arrancaram da trincheira. E que poeta meu
velho. - Mário Bueno possuía o raro dom de admirar:
- O maior de São Paulo.
- Um grande poeta sim mas o maior poeta de São Paulo és tu. Mário
Bueno possuía o raro dom de admirar e também o dom bem menos raro
bastante comum nos meios literários de admirar a si próprio:
- Não Evandro. Não sou o maior poeta de São Paulo: sou o maior poeta
do Brasil.
Na última segunda-feira antes do Natal sob apreensiva e sôfrega
expectativa Maria João apresentou no palco do Teatro Fênix em Recita de
Gala a comédia em versos de Antônio Bruno Maryjohn dezoito anos após a
estréia. Apesar dos preços altíssimos cobrados pelos ingressos não
sobrou um único lugar vazio havia gente de pé nos corredores laterais e
sentada no chão do corredor central. Até o momento de subir o pano
pretendentes a entradas se acotovelavam junto à bilheteria onde pequeno
cartaz informava: lotação esgotada.
Compareceu todo o Rio de Janeiro o que a cidade tinha de mais
importante desde o Ministro Aranha cuja presença adquiria caráter de
desafio à duplicidade da política externa do Estado Novo até Stênio
Barreto o Nojento a quem Maria João passara três camarotes cobrando
uma pequena fortuna.
O espetáculo havia sido fartamente anunciado e promovido pelos jornais
e estações de rádio. Recita comemorativa dos vinte anos de cena de Maria
João - contados a partir das pequenas pontas nas revistas estreladas por
Margarida Vilar- seria o fecho de ouro do ano teatral acontecimento
ímpar na vida cultural da metrópole.
Durante uns quantos dias o noticiário se referiu ao fato da renda ser
dedicada à causa da França Livre. O Dom Casmurro publicara com
antecedência a apresentação escrita para o programa por R. Figueiredo
Júnior e assim o fato se tornou público: Ao comemorar vinte gloriosos
anos de teatro Maria João decidiu homenagear a França eterna hoje
pisoteada pelas botas nazistas dedicando sua festa aos combatentes que
lutam contra o ocupante sanguinário e obscurantista de sua Pátria
fazendo reverter para os franceses livres a totalidade da renda apurada.
Vale a pena ressaltar um fato: todos os que cooperaram para a realização
do espetáculo desde os proprietários do Teatro Fênix até aos maquinistas
e carpinteiros fizeram-no sem nada cobrar em prova de amizade e
admiração à primeira-dama de nosso teatro e em prova de irrestrita
solidariedade à heróica luta do povo francês que é também a nossa luta.
Nenhuma peça mais indicada para essa festa de Maria João e da França
Combatente do que a comédia de Antônio Bruno Mary John. Composta
especialmente para a estréia de Maria João no teatro declamado contracenando com
Leopoldo Froes para o grande e inesquecível poeta que a escreveu a França onde
residiu e de cuja cultura se alimentou era uma segunda pátria. Seu
coração não tolerou vê-la humilhada em cativeiro. Antônio Bruno foi uma
das primeiras vítimas da queda de Paris.
Não tendo sido o semanário suspenso ou proibido os demais jornais e
as estações de rádio aproveitaram a deixa e louvaram o gesto de Maria
João os adjetivos choveram grandiloqüentes e carinhosos. Soube-se que o
Diretor do DIP - contraditória personalidade autorizara pessoalmente a
publicação do texto de Figueiredo e fizera vista grossa ao noticiário.
Não conseguiu manter essa posição liberal por muito tempo. Logo vieram
ordens superiores partindo do mesmo gabinete no Palácio da Guerra
antes ocupado pelo Coronel Sampaio Pereira condenando o noticiário
qualificando-o de sedicioso. Em conseqüência o DIP proibiu qualquer
referência na publicidade e nas notícias sobre o espetáculo à França
ocupada ou eterna a dos nazistas e a dos maquis. Proibida também a
distribuição do programa.
Mas o mal estava feito. No Rio não se falava noutra coisa a não ser
em Mary John e a procura de bilhetes quase se transforma em batalha
campal. Ofereciam-se contos de réis por uma entrada e ainda mais por um
exemplar do programa com o texto de R. Figueiredo Júnior.
Transpirou igualmente que ademais da disputa de ingressos outra
batalha se travava bem mais séria no seio do Governo. Os setores mais
radicais do Estado Novo reclamavam a proibição da recita elementos
simpáticos à causa dos Aliados defendiam sua realização. Os boatos
circulavam difundindo ameaças e previsões diversas. Falava-se de forte
pressão exercida sobre os Guinles proprietários do Teatro para levá-los
a recuar da cessão do Fênix não deu resultado. Soube-se que os
responsáveis pela remontagem da peça tinham decidido levá-la à cena mesmo
se a censura a proibisse: as portas do teatro seriam abertas ao público e
o pano de boca subiria nas noras marcadas. Os atores iniciariam o
espetáculo mesmo correndo o fisco de prisão e processo. Constou que a
filha do Chefe do Governo Alzira comunicara ao pai que ela própria
compareceria ao Fênix se a recita fosse proibida e aplaudiria os
artistas.
Finalmente o espetáculo foi liberado com a condição de que não
houvesse em nenhum momento - sobretudo em cena aberta referência a sua
ligação com os organismos da França Livre. Apenas Recita de Gala
comemorativa dos vinte anos de tablado de Maria João.
Tudo isso fez com que a remontagem de Mary John extralimitasse de sua
importância inicial para se transformar num confronto entre as forças do
nazi-fascismo caboclo e os intelectuais brasileiros mais uma vez nas
trincheiras da liberdade. Assim vem acontecendo desde os tempos da
colônia e da poesia de um mulato baiano Gregório de Matos.
MARY JOHN MARIA JOÃO MARIANNE
A primeira salva de palmas irrompeu quando o pano de boca subiu no Teatro
Fênix mostrando o cenário de Santa Rosa uma revolução na cenografia do
teatro brasileiro início de uma nova era. Palmas que se repetiram à
aparição de cada um dos artistas. Crescendo em demorados aplausos para
saudar Procópio Ferreira no papel do vigarista que se proclamava ator do
cinema ianque papel criado antes por Leopoldo Froes contendo a emoção
começou a dizer os versos iniciais da peça ainda ao som dos aplausos.
Quando Maria João entrou em cena jovem de dezoito anos trêfega e
desmiolada suburbana cabeça-devento girando ao sabor dos filmes norteamericanos
miss Mary John a representação teve de ser interrompida - a
ovação se estendeu por um longo minuto.
Após esse vibrante início o público se conteve e a comédia na
fragilidade de sua composição? e na sonoridade dos versos inspirados pela
beleza e pelo temperamento de Maria João atravessou os dois primeiros
atos num clima alegre ao qual não faltava uma ponta de inquietação:
ninguém se espantaria se a polícia surgisse de repente e evacuasse o
teatro.
Levantado o pano para o terceiro e último ato os espectadores se
surpreenderam vendo de pé no fundo da cena não somente o elenco
completo como também o pessoal das diversas equipes técnicas 
eletricistas maquinistas ponto o autor do texto do programa Acadêmico
R. Figueiredo Júnior o diretor da peça Álvaro Moreyra todos os que
colaboraram para o espetáculo. Faltava apenas Maria João.
Enorme cesta de flores azuis brancas e vermelhas cores da França
ocupava
o centro do tablado. O público voltou a aplaudir aplausos que cresceram
incontroláveis quando Maria João surgiu dos bastidores vestida de
Marianne a saia e a blusa tricolores o barrete frígio. Ela esperou que
a ovação cessasse a mão posta sobre o coração. Finalmente com aquele
acento de mistério na voz rouca inesquecível para quem o ouvisse por uma
vez que fosse anunciou:
- Canto de Amor para uma Cidade Ocupada poema de Antônio Bruno
escrito após a queda de Paris pouco antes da morte do poeta.
Impossível descrever a comoção do público ninguém esperava ouvir
declamado do palco do Teatro Fênix o poema maldito. Foi como uma
descarga elétrica alguém se pôs de pé outros acompanharam logo toda a
platéia se levantou aplaudindo e de pé se conservou. O silêncio se fez
por fim um silêncio tão total que as palavras de sangue e fogo as
estrofes molhadas de lágrimas e sacudidas pela cólera a humilhação e a
revolta o ódio e o amor pareciam chegar do fundo do tempo dos quatro
cantos do mundo rompendo as paredes do teatro.
O lamento nos primeiros versos. O poeta chorando a cidade violada um
rio de lama onde antes corria o Sena os corpos dos sacrificados as
botas dos nazistas o luto e o silêncio o desespero e a morte na voz de
cantochão da grande atriz. Depois o poema cresceu para o anúncio da
libertação sons de clarins a voz vibrante e vitoriosa dizendo da
solidariedade proclamando o dia luminoso de amanhã a vida e o amor.
Cada estrofe interrompida pelas palmas em crescendo nunca se vira coisa
igual.
Na platéia sentada ao lado de dona Rosarinho e de mestre Afrânio a
portuguesa Maria Manuela sorria entre lágrimas repetindo em surdina
palavra por palavra os versos do poema seu poema. No dia seguinte
partiria do Rio para Caracas quem sabe nunca mais ali poria os pés mas
deixava rastro de sua passagem: para servi-la Antônio conclamara os
homens à luta pela liberdade. Também Maria 
Manuela se levantará do luto e da viuvez conclui mestre Portela. Pela
mão de Bruno ao apelo do canto libertário.
Correm lágrimas também pela face de Maria João mas a voz se mantém
inteira e firme na apóstrofe final contra os assassinos dos povos cada
palavra uma granada e uma ovação. Paris acende a aurora nas mãos de Maria
João menina brasileira dos subúrbios que de repente é Marianne a
França Livre.
Paris Paris Paris flama acesa e eterna! Todos de pé a voz de
Marianne cada vez mais alta repetindo o nome da cidade escrito por
Bruno com o sangue de suas veias. Os que ali estiveram naquela noite
ficaram sabendo de um saber sem dúvidas que jamais a opressão a
violência a morte conseguirão derrotar a liberdade ávida o homem.
Maria João repetiu Paris pela última vez e a aclamação imensa e sem
fim explodiu o mar de aplausos subiu em vagas descomunais estremecendo
o arcabouço do Teatro Fênix.
No fim do terceiro ato enquanto Mary John os demais personagens e o
diretor da nova montagem da comédia de Bruno eram mais uma vez
ovacionados do fundo da platéia se elevou uma voz de mulher logo por
muitos reconhecida a da poetisa Beatrix Reynal entoando as estrofes
iniciais da Marselhesa.
Do palco a comparsaria a acompanhou seguida por todo o público.
Muito mais do que um espetáculo ou uma festa a recita de gala de Maria
João foi triunfal surtida dos maquis.
REPRESÁLIA
Em represália foi negada a subvenção pedida pela Companhia Brasileira de
Comédia empresada por Maria João para a temporada de 1941. A
programação proposta compunha-se de Bodas de Sangue de Garcia Lorca de
uma nova comédia de Joracy Camargo e de O Rio primeira peça de um jovem
escritor cujo prestígio começava a se afirmar redator da recém-proibida
revista Perspectivas de Samuel Lederman apontado como veemente
articulista exaltado tribuno comunista dos mais perigosos Carlos
Lacerda. Convidada a comparecer ao gabinete do diretor do DIP com quem
mantinha boas relações Maria João adivinhou sem dificuldade o motivo
da convocação. Sentaram-se lado a lado no sofá de couro negro. O olho
troncho do controverso
personagem fitou a triste paisagem de cimento ao longe uma nesga de
mar:
- Certas horas tenho vontade de largar o cargo - confidenciou ele -
mandar tudo para o inferno você há de perguntar por que não o faço. Não
sei o que pensará se eu lhe disser que vou ficando porque de uma ou de
outra maneira consigo impedir certas coisas atenuar medidas deixar um
respiradouro aberto. Se é assim porque então não me mandam embora? Penso
que o Homem precisa deles e de mim de alguém que os enfrente. Pelo mesmo
motivo não aceita o pedido de demissão do Oswaldo Aranha. Na maioria das
vezes sou vencido mas quem pode ganhar sempre?
Maria João sorriu com simpatia quase co pena:
- Desembuche estou preparada.
- Tentei defender a verba me empenhei posso lhe garantir você
acreditará se quiser. Mas o escândalo foi grande demais o poema de
Bruno a Marselhesa nossos pequenos hitlers estão loucos de raiva. Pelo
gosto deles todo o elenco você à frente estaria na cadeia.
Contemplou a mulher sentada a seu lado a beleza a elegância e o
desafio:
- Ainda por cima o repertório que você propôs é de arrepiar os
cabelos. Começa com Garcia Lorca eu adoro mas eles odeiam: republicano
espanhol sinônimo de comunista fuzilado por nosso bom aliado o General
Francisco Franco. Depois de Deus lhe Pague a fama do Joracy não é
melhor e o novo dramaturgo que você descobriu esse rapaz Lacerda tem
uma das fichas mais volumosas da polícia. Perdi meu tempo e minha saliva.
- Uma pausa o olhar fugindo pela janela: - E agora que pensa fazer?
Maria João acompanhou o olhar do diretor do DIP de começo viu apenas
cimento por fim vislumbrou a nesga de mar azul:
- Vou montar as peças que programei a não ser que a censura
as proíba.
- Com que dinheiro? Sei que Hedda Gabler se não deu prejuízo lucro
também não deu.
- Arranjo financiamento tenho onde buscá-lo não se preocupe. -
Levantou-se: - De qualquer maneira obrigada pelo esforço que fez. Sei
que é verdade e agradeço.
Estendeu-lhe os dedos o diretor do DIP os beijou e a acompanhou até à
porta do gabinete. Posto tão infame quanto importante cada dia uma
batalha perdida. Ainda assim permanecia agarrado ao cargo não conseguia
abandonar aquela controlada parcela de poder. Nascera na maior pobreza
em ínfimo lugarejo nordestino deveria estar lavrando terra alheia como o
faziam o pai a mãe e os irmãos maiores. Mas lhe arranjaram uma vaga
gratuita no Seminário pois sua inteligência e a vontade de estudar
sensibilizaram o Cura e o Bispo. Ao ver-se de batina livro na mão
decidiu ser poderoso custasse o que custasse. Custava caro por vezes
caro demais.
Na rua Maria João mordeu os lábios com força. Nunca tinham
conseguido fazê-la recuar quando se decidia assim conquistara um lugar e
uma responsabilidade no teatro brasileiro. Levaria seu repertório à cena
nem que fosse necessário passar um fim de semana em Petrópolis com o
Nojento. Depois da remontagem de Mary John nada podia manchá-la se
colocara acima do bem e do mal.
CARÁTER DA CONFRATERNIZAÇÃO NATALINA
O contínuo de cabelos brancos serve o cafezinho. No gabinete da
Presidência Hermano do Carmo escuta as razões dos dois luminares da
Justiça: o Ministro Paiva do Supremo Tribunal Federal e o Desembargador
Lisandro Leite do Tribunal de Apelação. Debatem detalhes do chá natalino
cujo objetivo é a confraternização entre os acadêmicos acompanhados
pelas excelentíssimas esposas e o funcionalismo da Casa.
Realiza-se na última quinta-feira antes do Natal reunindo em álacre
intimidade uma única vez ao ano as senhoras dos Imortais. A mesa
apresenta-se ainda mais lauta do que a farta mesa semanal. O Presidente -
tendo a Presidenta ao lado - recebe os casais oferece flores e mimos às
damas. Para elas as esposas essa festa anual possui sedutor e excitante caráter pois podem percorrer todo o Petit Trianon a
biblioteca os arquivos a secretaria as salas onde os maridos conversam
e recebem território proibido às mulheres - o clube de homens mais
fechado do mundo na definição do jornalista Austregésilo de Athayde que
publicara
recentemente extensa reportagem completa e imparcial sobre a Academia
Brasileira de Letras.
Quando da posse de novo Acadêmico elas comparecem ao salão nobre
vestidas por costureiros famosos recobertas de jóias exibindo
penteados majestosas. Mas no chá natalino o encontro não comporta luxos
e formalidades não há discursos longos a suportar e aplaudir.
Descontraídas tratam os temas mais diversos exibem fotos dos netos
falam de problemas domésticos a falta de empregadas o alto custo de
vida. Prosseguem conversando e rindo enquanto os acadêmicos realizam
rápida sessão para justificar o jeton nessa quinta-feira doado aos
empregados da Casa. Na época as férias da Academia começavam a primeiro
de fevereiro e se prolongavam até o fim de março. Assim sendo o chá
natalino não encerrava o ano Acadêmico não tendo outro sentido senão o
de promover cordial encontro das esposas dos Imortais por ocasião da
maior festa cristã a pretexto de confraternização com os funcionários e
serviçais.
- Comparece todas as quintas-feiras como se houvesse tomado posse
antes de ter sido eleito. É capaz de aparecer comboiando a esposa no chá
do Natal. Inadmissível! - o Ministro Paiva não esconde sua reprovação.
Lisandro Leite cuja oposição à candidatura do General Moreira se
acentuara ferozmente ao saber que o postulante decidira não visitá-lo
opõe veto formal à inoportuna presença:
- E necessário caro Hermano dar conhecimento ao General do caráter
restrito de nossa reunião festiva: apenas nós acadêmicos nossas
mulheres e os colaboradores da Casa. Não fazemos convites nem admitimos
penetras.
Aqueles pequenos problemas de ordem protocolar deixavam o Presidente
quase maluco. A Academia por sua própria condição mantém um ritual
preciso a regular cada acontecimento e os Imortais são extremamente
ciosos de sua exata observância. Hermano do Carmo eleva as mãos aos céus:
-Acreditem que se o General Moreira comparecer não será por falta de
insinuações e indiretas de minha parte.
-Insinuações e indiretas não resolvem Linha Maginot não tem esse
apelido por acaso: é inabalável - considera solene o Ministro Paiva.
- Sei disso motivo por que não me limitei às insinuações. Na quintafeira
aproveitando um pretexto qualquer eu lhe disse clara e
diretamente que o chá da semana do Natal é reservado aos acadêmicos às
suas esposas e aos nossos funcionários. Só comparecerá se for mesmo um
casca-grossa.
- Se ele vier pego Mariúcia e vou embora - ameaça Lisandro.
- Não Lisandro você não fará isso. - contesta Hermano.
- Por que não? É candidato e anuncia que não vai me visitar.
- Exatamente por isso. Essa infeliz declaração do General tem sido
muito prejudicial à sua candidatura marcou ponto contra ele. Mas se
você revidar abandonando intempestivamente o convívio de seus colegas na
festa de confraternização estará dando razão ao General. Você por acaso
deseja que ele tenha razão? Que lhe parece Paiva?
- Com certeza. O Lisandro falou sem refletir está magoado tem
motivo. Mas não vai se retirar coisíssima nenhuma. Assumo a
responsabilidade.
O Desembargador não discute com o Ministro a quem sonha substituir
quando dentro de poucos meses ele se aposentar:
- O sujeito me ofendeu. Mas é claro que saberei me comportar nos
limites da boa educação.
- Penso que não virá. - Considera Hermano do Carmo: - Fui explícito
até demais temo haver ultrapassado os limites da boa educação que você
acaba de fixar meu caro Lisandro. Mas se apesar disso ele vier o que
é que acontece?
Os dois luminares esperam que o próprio Presidente responda:
- Por um lado teremos de tolerá-lo nos tais limites de Lisandro. Em
troca o General marcará mais um ponto negativo. Não existe nada no mundo
que não tenha um lado bom.
- Ora essa! Não é que tens razão! - concorda o Ministro Paiva que não
era destituído de malícia e sabedoria.
Casca-grossa ou a convicção de já ser Acadêmico carecendo apenas de mera
e próxima formalidade para marcar a data da posse solene e começar a pôr
em ordem em ordem unida a Ilustre Companhia? O General compareceu ao
chá natalino fardado e de braço dado com dona Conceição. Para completar
trouxe a filha Cecília e o amigo Sabença.
O amigo Sabença apaixonado candidato à vaga aberta na cama de
Cecília feliz a um passo dos esponsais.
OS ACONTECIMENTOS DE SÃO PAULO E DO Rio DE JANEIRO
A morte súbita do Coronel Sampaio Pereira resolveu os problemas de
consciência de vários acadêmicos inesperado alívio. No que se refere
porém às ações empreendidas pelos numerosos órgãos policiais do Distrito
Federal e dos Estados e pelos organismos militares específicos contra os
elementos suspeitos de idéias e ações subversivas liberais
antifascistas esquerdistas variados uns e outros rotulados de
comunistas não chegou a haver mudança muito menos alívio.
Se o Coronel fez falta à frente da numerosa ativa e bem remunerada
rede de repressão o que provavelmente aconteceu devido à firmeza
ideológica e ao prestígio literário do ex-candidato à Academia
Brasileira logo lhe arranjaram substituto à altura pois conforme
comentário do dúplice diretor do DIP no Brasil temos falta de pessoal
competente em todos os ramos da administração pública à exceção da
Polícia. Servidores eficientes e devotados em todos os escalões de alto
a baixo nas múltiplas especialidades sobretudo no quadro de peritos em torturas. Os instrutores importados da Gestapo não encontraram o que
ensinar concorreram apenas com alguns sofisticados engenhos.
Mal haviam terminado as comemorações de Natal e Ano Novo quando um
comunicado do Departamento de Polícia Política e Social de São Paulo
anunciou feito sensacional primeiro de uma série a abalar o país: o
estouro do aparelho onde se encontrava reunido um pleno do Comitê Central
do Partido Comunista. Golpe mortal segundo a nota da polícia na
estrutura da organização subversiva que resultará de persistente labor
demoradas investigações complexos estudos devidos ao eficaz sistema de
segurança responsável pela ordem e pela tranqüilidade públicas.
Além de brilhante a ação das forças policiais foi difícil e revestiuse
de heroísmo informava o comunicado distribuído à imprensa. Os
comunas quando se deram conta do cerco estabelecido em torno da casa
situada na Serra do Mar no caminho de Santos reagiram abala resultando
do tiroteio dois secretas feridos e seis agitadores mortos entre os
quais o procuradíssimo Bexiga membro do secretariado do Partido. Seis
mortos quinze altos dirigentes dos mais responsáveis encanados grande
quantidade de armas e de material de propaganda apreendida. Outras
prisões poderiam ocorrer a qualquer momento pois as investigações
prosseguiam enquanto os detidos eram interrogados. O comunicado não fazia
referências à participação de elementos militares na vitoriosa façanha.
Poucos dias depois o Chefe de Polícia de São Paulo convocou os
jornalistas acreditados junto a seu Gabinete para anunciar novas e
espetaculares atividades da polícia política. No prosseguimento das
diligências e em conseqüência de dados obtidos nos interrogatórios os
investigadores haviam localizado a oficina gráfica clandestina onde eram
impressos o órgão central A Classe Operária e a maior parte da
literatura do Partido. Cinco elementos dos mais perigosos caíram em mãos
da polícia.
Os repórteres puderam ver e fotografar o material apreendido nas duas
grandiosas operações: poucas armas - alguns revólveres dois fuzis uma
estropiada metralhadora cartuchos de balas - abundante material
impresso. Além de exemplares do último número deA Classe Operária
manifestos prospectos panfletos volantes contendo palavras de ordem
análises da contingência política nacional relatos de movimentos grevistas não noticiados pela imprensa apelos aos operários e
camponeses pedidos de ajuda financeira para as organizações de luta e
para os presos políticos. Retratos de Marx Lenin Stalin Dimitrov e
Prestes. Além do Canto de Amor para uma Cidade Ocupada de A. Bruno
impresso num volante de cor alaranjada.
Durante a entrevista coletiva o Chefe de Polícia apresentou aos
jornalistas o camarada Aço nome de guerra de Félix Braga pelas costas
os companheiros o tratavam por Piolho de Stalin devido à rudeza no
trato à exaltada admiração pelo secretário-geral do Partido Bolchevique
de quem traduzira o nome de guerra e por ele citado como exemplo a todo e
qualquer pretexto e devido ao feroz sectarismo. Ex-estudante de
medicina oriundo da classe média escondia as origens burguesas
fazendo-se passar por operário têxtil. Abandonara a Faculdade para se
entregar ao trabalho ilegal fizera rápida carreira no organismo
partidário numericamente reduzido em conseqüência dos golpes da reação
chegando a membro efetivo do Comitê Central e a suplente do Bureau
Político.
O Chefe de Polícia ressaltou a importância de Aço seus títulos e sua
periculosidade antes de passar a palavra ao preso que tinha uma
declaração a fazer.
A voz insegura Piolho de Stalin leu um documento que assinara na
véspera por livre e espontânea vontade como acentuou o Chefe de
Polícia. Ao ver-se preso na solidão da cela pudera refletir fazer um
balanço de sua vida e se dera conta de que sacrificara a juventude por
uma causa indigna milhando no Partido Comunista monstruoso refúgio de
assassinos e traidores da Pátria de que se colocara a serviço dos
interesses da Rússia. O Partido iludia os estudantes e operários
levando-os a conspirar e agir contra as instituições a religião a
família a Pátria. Percebendo o erro cometido ele Félix Braga decidira
abandonar publicamente as fileiras criminosas do Partido fazendo-o
através daquele documento que escrevera e assinara.
Lia mal errava palavras voltava atrás aos jornalistas parecia
evidente que o texto não fora redigido por ele - um comunista mesmo
desertor não escreveria Rússia e sim União Soviética. Mas a assinatura
era dele sem dúvida pois ali mesmo a repetira nas diversas cópias
distribuídas aos repórteres. Terminada a deprimente leitura o Chefe de Polícia pediu a Aço que
mais uma vez dissesse se escrevera tais declarações devido a ameaças ou a
violências dos policiais. Os olhos baixos respondeu que não arrependido
do seu passado de crimes ele próprio resolvera dirigir aquela mensagem à
mocidade brasileira para que outros jovens não se deixassem corromper
pelos comunistas. Respondeu ainda a outra pergunta do Chefe de Polícia
sabia de algum preso que tivesse sido torturado? Não. Não vira nenhum com
marcas de tortura nem ouvira queixas daqueles que com ele haviam sido
presos. Batidas fotografias o arrependido foi levado pelos tiras os
jornalistas não puderam interrogá-lo. Para que se a matéria a publicar
não poderia sofrer cortes nem acréscimos nem ser sujeita a dúvidas e a
debate?
Manchetes nas primeiras páginas fotos em quatro colunas editoriais
louvando a competência da polícia chamando a atenção dos jovens para o
comovente sincero e dramático documento de Félix Braga ingênuo
estudante iludido pelo canto de sereia dos comunistas. Uma semana inteira
de elogios ao Estado Novo de insultos à União Soviética.
Circulavam todavia à voz pequena versões orais sobre os ruidosos
acontecimentos menos heróicos mais aceitáveis. Segundo apuraram alguns
jornalistas curiosos tudo começara com a prisão inteiramente casual de
um elemento que transportava um pacote contendo exemplares de A Classe
Operária. Ia de pé no ônibus cheio quando para desviar-se de carro vindo
na contramão o motorista atirou o veículo contra um poste em violenta
batida. Ao cair o rapaz soltou o pacote que se desfez espalhando
exemplares do órgão proibido. Um tira também passageiro apreendeu o
material subversivo e encanou o militante.
Na Delegacia de Ordem Política o célebre delegado Apolônio Serafim o
interrogou. No segundo dia transformado num trapo sanguinolento o
infeliz revelou os endereços da casa na Serra do Mar e da gráfica no
Brás referindo-se inclusive à reunião do Comitê Central. No auge da
excitação Apolônio Serafim foi ao Chefe de Polícia o Chefe de Polícia
foi mais adiante aos organismos militares. Reunião do Comitê Central?
Assumiram o comando das operações.
Um bolchevique deve possuir tempera de aço para enfrentar a reação
exigia Aço dos camaradas ameaçador. Levado para ser interrogado ao entrar na sala e ver os tiras com os cassetetes de
borracha o charuto fumegante na boca de um deles os chicotes corn nós e
o sorriso quase cordial nos lábios de Apolônio Serafim Félix o conhecia
de fama e de fotografia ficou branco de cera e sentiu um frio nos
escrotos. Acentuaram-se a palidez e o frio quando enxergou Bangu e
Martins nus de pé contra a parede algemados rebentados de pancada
cobertos de sangue. Estendido no chão também nu e ainda mais maltratado
o rosto disforme desmaiado ou morto o camarada Gato. Martins e Bangu
eram operários Gato um jornalista conhecido Félix Braga sentiu que ia
urinar nas calças. Apolônio se aproximou:
- Vamos ver se tu é mesmo de aço!
A mão fechada atingiu o peito de Félix cortando-lhe a respiração.
Apolônio Serafim possuía certo senso de humor. Minhas mãos valem seu peso
em ouro dizia exibindo as patas de elefante punhos de ferro. Um soco
foi suficiente. Aço não passava de um piolho de Stalin só faltou vomitar
a alma:
- Não me bata por amor de Deus conto tudo.
Contou tudo assinou o documento que leu para os jornalistas. Guiou
pessoalmente as caravanas da polícia até os vários aparelhos que
conhecia dando azo a nova onda de prisões. Para escapar do processo e à
convivência com os ex-companheiros no mesmo presídio pediu ao Coronel
que o ouviu diariamente durante uma semana que o mandasse para o Rio
onde militava habitualmente podendo assim ser de grande utilidade.
Quando o soltaram meses depois de sua atuação política restou apenas
parte do apelido até os tiras o tratavam de Piolho.
Tais misérias e tristezas sucedem de quando em vez. Quanto mais
sectário e radical se mostre um tipo mais frouxo se revela diante da
polícia. Quem já militou sabe dessa verdade.
Gato visto por Félix Piolho estendido no chão na sala do delegado
Apolônio Serafim chamava-se Joaquim da Câmara Ferreira jornalista
redator de um dos grandes diários de São Paulo. Levava vida dupla legal
e ilegal na redação do matutino na direção do mensário proibido. Era
afável amigueiro risonho. Não exigia que os demais fossem de aço nem
xingava os companheiros de pequeno burgueses fazendo praça de bolchevique. Foi torturado durante quinze
dias nada lhe arrancaram além das unhas e de parte da pele. Certa manhã
quando o trouxeram da cela para a sevícia correu em direção à janela
fechada rebentou o vidro a socos e neles cortou os dois pulsos. Levaramno
às pressas para que não morresse. A notícia de sua prisão e dos maustratos
circulara nas redações. Os jornalistas o sindicato de classe a
Associação Paulista de Imprensa os proprietários do jornal onde Joaquim
trabalhava se movimentaram. Não morreu mas foi processado e condenado
cumpriu parte da pena a anistia o libertou em 1945. Era o oposto de Aço
e depois de solto prosseguiu milhando até ser assassinado na outra
ditadura.
No Rio as prisões não se reduziram aos elementos descobertos nos
aparelhos apontados por Piolho ainda com algemas nos punhos.
Intelectuais médicos engenheiros funcionários públicos bancários e
até banqueiros foram detidos e vários deles processados - seus nomes
figuravam em listas de contribuintes para as finanças do Partido
encontradas num dos aparelhos varejados.
Os investigadores invadiram ocuparam e saquearam o escritório de
advocacia localizado na Cinelândia dirigido por um causídico considerado
dos mais hábeis e capazes tipo simpático com livre trânsito em muitas
esferas respeitado inclusive pelos juizes do Tribunal de Segurança onde
atuava defendendo presos políticos. Ele e seus colegas de escritório
haviam obtido absolvições e reduções de pena em numerosos processos.
Chamava-se Letelba Rodrigues de Brito. Foi preso junto com um dos dois
outros advogados e três dos quatro estudantes de Direito que o
auxiliavam.
Entre os estudantes Prudência dos Santos Leite mais conhecida por
Pru. Ainda no quarto ano da Faculdade já se revelava mais competente e
arguta do que muitos bacharéis. Herdara a esperteza a obstinação e a
bonomia do pai a beleza e a tranqüilidade da mãe.
O PAI E A MÃE
Ao tomar conhecimento da prisão da filha Lisandro Leite ficou
desatinado. Louco pela mulher pelos filhos e netos adorava a filha
JORGE AMADO
ingrata desmiolada inconseqüente que se metera com os comunistas e não
perdia ocasião de criticar posições e atos do Desembargador e Acadêmico.
Durante a candidatura de Sampaio Pereira por exemplo cansara de
encontrar notas agressivas escritas por ela em cima de sua mesa de
trabalho. Lisandro reclamava gritava com a maluca ameaçava-a nem por
isso a queria menos. Babava-se de contentamento quando colegas de cátedra
na Faculdade professores de Pru elogiavam o talento da moça filha de
peixe peixinho é o devotamento ao estudo inclusive a meritória na
opinião deles atuação junto ao Tribunal de Segurança Nacional auxiliar
do pouco recomendável na opinião de Lisandro escritório de advocacia do
doutor Letelba de Brito.
Moveu mundos e fundos para conseguir a liberdade de Pru empenhou-se
junto aos demais Desembargadores a militares que conhecera através de
Sampaio Pereira fez Hermano do Carmo se movimentar falando em nome da
Academia.
Transcorriam os dias e o jurista se mostrava cada vez mais apreensivo e
macambúzio perdera a graça o bom humor a extroversão. Não conseguira
saber nem mesmo onde a filha estava tampouco obteve permissão para
visitá-la. Um dos militares a quem se dirigiu prometeu se interessar pelo
caso mas quarenta e oito horas depois lhe disse que nada podia fazer
por ser grave a situação do pessoal do escritório: todos inclusive sua
filha estão enterrados até o pescoço.
Uma noite no leito do casal dona Mariúcia vendo o marido insone
revirando no colchão passou o braço em torno de seus ombros e o trouxe
para junto de seu corpo:
- Precisas dormir Lisandro.
- Não consigo. Quando penso na loucura de Pru tenho ganas de matá-la
no dia em que ela voltar.
- Eu entendo. Temes que a prisão de Pru venha prejudicar tuas
pretensões ao Supremo.
A voz irrompeu irada:
- Que me importa o Supremo! Quero é minha filha em casa só isso.
Baixou a voz o acento dolorido medroso:
- Eles torturam tu sabes?
- Ouvi Pru dizer li naqueles papéis.
- Não é invenção dos comunistas é verdade eu sei. Queimam as costas
dos presos com pontas de cigarro arrancam unhas espancam abusam das
presas. Seis sete de uma vez. Defloram estupram . Quando penso que
Pru está nas mãos deles fico sem ação não posso dormir.
Dona Mariúcia beijou-o nos olhos na face na boca:
- Não vão fazer nada disso com Pru esqueces que ela é tua filha e tu
és um Acadêmico?
Aproximou-se ainda mais Lisandro sentiu o contato dos seios
murmurou:
- Não tenho vontade de nada estou incapaz.
- Não te aflijas tanto Pru não tardará a voltar.
Assim aconteceu. A requerimento dos advogados credenciados junto
àquela corte de exceção os juizes do Tribunal de Segurança se
interessaram pelo destino do doutor Letelba Rodrigues de Brito e de seus
companheiros de escritório.
Quando Pru chegou inesperadamente ao apartamento posta em liberdade
no meio da noite sem sinais de violência eufórica por ter sido solta e
por ter sido presa Lisandro a recebeu aos gritos:
- A culpa é toda tua tiveste o que buscaste. Queres te desgraçar e
desgraçar tua família.
- Não se preocupe Pai que não continuarei a viver aqui vou me
mudar.
Dona Mariúcia soltou a filha do abraço em que a mantinha:
- Não acredites em uma só palavra de teu pai. Enquanto estavas presa
só faltou morrer. Não comeu não dormiu. - Acrescentou sorrindo: - .
nem quis fazer amor comigo o que aconteceu pela primeira vez desde que
nos casamos. Teu pai te adora.
Pru sorriu para a mãe caminhou para o pai:
- Pensas que eu não sei? Esse velho reacionário é um piegas.
Lisandro passou a mão gorda e suada nos cabelos da filha:
- Não vais te mudar não é mesmo?
- Só se não me quiseres mais em casa pai desnaturado. !
- Maluca!
Pru sentou-se no colo de Lisandro como o fazia em pequena:
- Fique tranqüilo Pai. Eu não tive medo nem um minuto.
- O medo ficou aqui em casa viveu conosco esses dias Pru. Foi a mãe
quem respondeu.
Dona Mariúcia veio até o marido e a filha. Dele podia fazer o que
quisesse estava sob sua guarda e a seu serviço. Pru escapava de suas
mãos era inútil querer dominá-la.
- Estás suja cheiras mal. Vai tomar um banho eu e teu pai vamos
dormir.
- Dormir? Será? - Além de rebelde debochada. Lisandro sorriu agora
tinha fome sede desejo voltara a viver.
A CADEIRA DO EXÉRCITO
A partir dos meados de janeiro o General Waldomiro Moreira passou a
freqüentar a Academia diariamente à tarde. Acadêmicos de passagem pelo
Petit Trianon para recolher correspondência atender a algum leitor ou
amigo dar dois dedos de prosa ao Presidente viam-no na biblioteca a
tomar notas a redigir a escrivania coberta de livros e se interessavam
pela surpreendente assiduidade. Vinham falar com ele saber em que se
ocupava. Tais interrupções não desagradavam ao General ao contrário
tinha gosto em revelar detalhes do trabalho que ali realizava. Alguns
Imortais davam corda ao candidato falastrão e fanfarrão.
Candidato único acrescente-se e como tal começara a coligir dados
para o discurso de recepção. Pretendia ser empossado logo após o término
das férias acadêmicas. Havia o problema do fardão mas Altino Alcântara
amigo e correligionário a quem convidara para recebê-lo honrado corn
aquele sinal de consideração e estima prometera solução para o caso se o
Governo de Pernambuco Estado natal do ínclito militar e escritor
cometesse a indelicadeza de romper corn antiga tradição assente e grata:
a oferta ao novel Acadêmico do fardão do espadim e do colar pela terra
onde nascera em prova do orgulho pelo conterrâneo que conquistara a imortalidade. Se acontecesse
tal baixeza o prestigioso Alcântara levantaria fundos em São Paulo mais
que suficientes para fardão espadim e colar sobrando ainda para a
champanha comemorativa após a sessão solene. Pelos feitos de trinta e
dois o General
Waldomiro Moreira fizera-se credor da gratidão dos paulistas que jamais
esquecem a solidariedade recebida em hora difícil.
Claudionor Sabença nos dias em que não dava aulas - além do trabalho
no jornal ensinava Português num ginásio da Prefeitura - acompanhava o
amigo ilustre o pai de Cecília e lhe servia de secretário procurando
volumes nas estantes copiando referências e citações. Quando sozinho o
General se dedicava a redigir trechos da oração.
Seria longa a cadeira tivera quatro ocupantes três generais e o
poeta Antônio Bruno. Com o patrono somavam cinco figuras a serem
estudadas para o elogio de praxe.
O General Moreira simpatizava com o patrono da cadeira um clássico do
século XVIII. Escrevera extenso poema épico em doze cantos As Amazonas
à maneira de Os Lusíadas. Desconhecido pelas novas gerações mas louvado e
analisado nos compêndios de história literária: teria sido ou não um
precursor do Romantismo? Precedido de nota biográfica as antologias
escolares reproduziam trecho da epopéia sempre o mesmo por estranha
coincidência. O patrono manejava aquela perspícua língua portuguesa do
agrado do autor dos Prolegômenos Idiomáticos que aliás se opunha aos
críticos não enxergando emAsAmazonas indícios de romantismo - os poetas
da escola romântica foram extremamente descurados no trato do idioma tão
correto nos versos do patrono.
Manuseando veneranda edição raríssima um dos tesouros da biblioteca
o General saboreou um a um os doze cantos declamando páginas e páginas
para o atento Sabença - amor a quanto obrigas! Sentia-se culpado por não
ter lido antes aquela jóia de nossa literatura clássica. O amigo Sabença
certamente a lera mais de uma vez o General lembrava-se de ter visto um
trecho reproduzido naAntologia da Literatura Luso-Brasileira. Sabença
mentiu duplamente: sim lera repetidas vezes porém melhor ainda era
ouvir as castiças estrofes ditas pelo General a voz imperiosa máscula
marcial. Em verdade não lera fato pouco recomendável para um autor de antologias e na Luso-
Brasileira reproduzira aquele mesmo famoso trecho não sendo o primeiro a
copiá-lo. Se alguém no passado tomara a si a tarefa da escolha por que
os demais haviam de atravessar o cipoal das duzentas páginas escritas em
magistral e ilegível vernáculo? Enquanto o General lhe martelava os
ouvidos com os versos do patrono Sabença sonhava com Cecília
deslumbrado.
No discurso de recepção calculado para umas trinta e cinco a quarenta
laudas medida conveniente cerca de duas horas de leitura três páginas
seriam dedicadas ao patrono. O General reclamaria maior atenção e culto
para sua memória e seu poema. O miolo do discurso contudo faria análise
da obra dos três Generais que haviam ocupado a cadeira sucessivamente
antes da absurda eleição de Bruno. O General Moreira se adentrara com a
impávida valentia revelada nas trincheiras constitucionalistas pelos
livros dos bravos militares e os mastigara um a um com grande deleite
intelectual.
O primeiro General deixara apenas um volume e dos mais franzinos
cento e doze páginas em tipo graúdo sob o título de Datas Faustas da
Nacionalidade reunindo alocuções comemorativas pronunciadas nos
aniversários de relevantes feitos quase sempre batalhas vencidas pelas
tropas brasileiras nas guerras do Império. Bastante todavia para que o
autor expoente das Forças Armadas pudesse representá-las no quadro dos
Fundadores da Ilustre Companhia. Viveu mais de noventa anos se lhe
faltavam livros sobrava-lhe simpatia tendo sido de muita utilidade para
a Academia nos tempos iniciais de pobreza e descrédito.
Em troca foi sucedido por General de vasta bibliografia que morreu
poucos meses após a posse. Historiador exuberante deixou oito alentados
tomos sobre 9! Guerra do Paraguai quatro sobre a Questão Cisplatina e
quando faleceu trabalhava numa série sobre a campanha contra o tirano
Rosas da Argentina da qual publicou apenas o primeiro volume deixando
dois outros inéditos - inéditos se conservam até hoje. O General Moreira
conhecia alguns desses livros e os tinha em grande estima. Sentia a obra
do panfletário de López o Déspota como precursora da sua contendo uma e
outra o mesmo exaltado e cego patriotismo.
O terceiro General além de autor de sérios e curiosos ensaios sobre
os indígenas publicados na Coleção Brasiliana nos quais estudou seus
costumes línguas tradições e crenças era uma figura quase lendária.
Sertanista varara florestas e pântanos cruzara rios estabelecera
contatos com tribos que jamais haviam visto um branco. Compreensão e
simpatia pelos silvícolas marcavam com um sopro de humanismo sua obra e
sua atuação. Antônio Bruno no discurso de posse descobriu nele um
poeta se não nos livros que publicou decerto na saga que viveu.
Da análise da obra e dos feitos dos três Generais nascera o título sob
o qual o General Moreira pensava publicar seu discurso breve e
substancioso ensaio: A Cadeira do Exército.
Reservara pouco mais de uma página para a poesia de Antônio Bruno que
a seu ver melosa e frasearia nem isso merecia. Mas como diria o
dissoluto vate viciado em citações francesas noblesse oblige.
Percorrera os diversos volumes de poemas e crônicas do falecido e não
guardara boa memória nem da poesia nem da prosa. Bruno usava e abusava do
verso livre abandonando rima e métrica e sem rima e métrica não existe
verso que se preze afirmava o General. Freqüentemente obscuro
incompreensível surrealista em lugar de poesia compunha hieróglifos.
Sem falar na linguagem chula e nos inúmeros galicismos.
A peça em versos Mary John cuja remontagem assistira a convite do
Acadêmico Rodrigo Inácio Filho lhe parecera banal e frívola. Quanto ao
poema sobre Paris Bruno precisaria ter buscado inspiração em Os Lusíadas
ou ao menos nas estrofes de As Amazonas se realmente desejasse compor
canto guerreiro capaz de conclamar os povos. Em resumo Antônio Bruno não
passava de um enganador de um poeta chinfrim. Evidentemente não
proclamaria essa verdade do alto da tribuna soaria mal - os ritos
acadêmicos exigem do sucessor o elogio irrestrito daquele a quem sucede.
Não escondeu porém seu desapreço pela poesia do leviano vate de O
Dançarino e a Flor nas conversas com os acadêmicos durante a quinzena de
intenso trabalho na biblioteca do Petit Trianon. Importante de fato no
discurso era A Cadeira do Exército cuja nobre prosápia seria retomada
com sua eleição. Bruno nada tinha a ver com e por engano a ocupara.
Alguns acadêmicos lhe davam corda puxavam por sua língua falastrona
outros ouviam em silêncio. O General Waldomiro Moreira tomava corda e
silêncio como aprovação e concordância. Candidato único não tem motivos
para guardar secretos seus pensamentos. Bruno no discurso de posse
entrava de intrometido paisano de condenáveis hábitos em meio a
militares impolutos.
A BALZAQUIANA
Do grupo estofado num recanto da biblioteca para onde conduzira dona
Mariana Cintra da Costa Ribeiro mestre Afrânio Portela percebe o General
Moreira debruçado sobre a escrivania lápis em punho. Pede licença e a
pretexto de evitar a luz direta muda de poltrona ficando de costas para
o candidato. Retira da pasta a lauda de papel apergaminhado. No alto as
letras AB iniciais do poeta impressas em relevo abaixo as palavras
traçadas com a caligrafia bonita quase um desenho: A Camisola de Dormir.
Estende a página à senhora que mal pode conter a emoção:
- Aqui está. Eu a recolhi para guardá-la uma espécie de relíquia.
Cada um tem seus santos.
Uma lágrima brota e escorre dona Mariana não busca impedi-la:
- Morreu pensando em mim. Tantos anos passados não se esquecera.
No velório Afrânio Portela a cumprimentara quando silenciosa
escutava o elogio de Bruno no grupo de amigos. Beleza fanada os cabelos
de prata ainda assim se impunha pela dignidade do porte e pela nostalgia
dos grande? imensos olhos de água também eles marcados pela idade
empapuçados. Mestre Afrânio a ouvira suspirar que recordações esconderia
no fundo da memória pejada de lembranças?
Não voltara a vê-la no decorrer daqueles meses e na véspera se
surpreendera com o telefonema interurbano pouco habitual na época. De
São Paulo dona Mariana solicitava uma entrevista. Chegara de avião para
encontrá-lo na Academia conforme combinaram. Ali 
estava a lágrima descendo pela face a folha de papel na mão trêmula a
voz ameaçando romper-se em soluços. Conteve-se - sabia fazê-lo - e
prosseguiu:
- Comemoramos seus vinte anos com uma festa que durou vinte e quatro
horas.
Fomos a uma casa de jóias e lhe dei um relógio de presente para evitar
que chegasse atrasado como sempre acontecia. Eu já completara os trinta e
dois e ele me chamava de balzaquiana mas não para me ofender muito pelo
contrário. - Um sorriso entre as lágrimas.
Mestre Afrânio faz as contas doze anos mais idosa do que Bruno estava
por conseqüência com sessenta e seis. Não aparentava tanta idade aliás
parece mais moça do que há quatro meses os bolsões sob os olhos haviam
desaparecido.
Como se adivinhasse tais pensamentos dona Mariana informa:
- Estou com sessenta e seis e se não o procurei antes foi porque logo
após a morte de Antônio me internei numa clínica em São Paulo para uma
pequena plástica. Só a fiz para atender a um pedido de Alberto ele gosta
de meus olhos retirei as bolsas que os enfeavam.
Alberto da Costa Ribeiro o marido uma das potências financeiras do
país rei do café implacável homem de negócios grande fazendeiro maior
exportador. Afrânio o conhecia de longa data o pai de Alberto e o de
Rosarinho haviam sido sócios em diversos empreendimentos.
- Não podia me apresentar em público antes da cicatrização completa
fui me esconder na fazenda em Mato Grosso e lá me demorei todo esse
tempo gosto daquela paz. Trasanteontem folheando um número atrasado da
Careta fiquei sabendo por um artigo de Peregrino Júnior que Antônio
acabara de escrever numa folha em branco as palavras a camisola de
dormir quando teve o enfarte. Peregrino acha que devia ser o título de um
poema. Não imagina a minha comoção. Na hora de morrer pensara em mim
recordara sua balzaquiana.
- Era realmente o título de um poema? - Curioso e discreto mestre
Afrânio.
- Que não chegou a escrever. - Elevou a cabeça semicerrou os olhos
teus olhos fluviais dizia Bruno: - O que ele intitulava 
orgulhosamente de estúdio era uma mansarda no sexto andar de um pequeno
hotel de estudantes o Saint Michel. Até hoje existe na rue Cujas ao
lado do BoulMich. Pensei que ao conhecer Antônio eu havia destruído
minha vida aconteceu exatamente o contrário. Volta o olhar para o rosto
solidário do romancista: - Vou lhe dizer uma coisa absurda e verdadeira
meu amigo: foi Antônio quem salvou meu casamento e fez de mim uma esposa
boa e fiel.
Ai as mulheres de Bruno! Não cessam de confundi-lo de derrotá-lo
enigmáticas personagens que romance mais ilógico!
-Lembro bem aquela manhã porque durante toda a semana fizera mau
tempo sem sol. Quando acordei e estendi os braços para Antônio ele
estava de pé e me contemplava com uma expressão de encantamento. Eu. eu
estava nua é natural que assim estivesse. Com aquele sorriso lindo de
menino sem juízo me disse: estás vestida com a luz do sol tua camisola
de dormir. Vou escrever um soneto para ti com esse título. Não lhe dei
tempo ficou para depois na hora da morte se lembrou. Se lembrou de mim.
Não consegue prender o soluço. Tapa a boca com o lenço num esforço se
refaz grande dama habituada a dominar os sentimentos.
- Vim lhe propor uma troca. Deixe essa página comigo e eu lhe darei
uma coisa muito valiosa mas que na minha mão continuará inútil.
Abre a bolsa de viagem retira um caderno escolar:
- Nesse caderno Antônio escreveu para mim uma coroa de sonetos. São
impublicáveis infelizmente pelo menos em edição para vender nas
livrarias. Pensei que o senhor poderia mandar imprimir uma edição
pequena de luxo talvez com uns desenhos. Alberto tem muitas edições
dessas francesas e inglesas. Os desenhos podiam ser do Di Cavalcanti é
muito amigo de meu filho mais velho Antônio.
- Após dizer o nome uma ligeira pausa: - É o retrato do pai..
Afrânio Portela recolhe o caderno vai folhear as páginas dona Mariana
pede:
- Por favor depois que eu for embora. Não sei quanto custara a
edição mas se o senhor aceitar o encargo eu pagarei as despesas. Quero
apenas que me mande um exemplar quando sair.
- Fique descansada não precisa financiar deixe tudo por minha conta.
O Di onde anda?
- Em Lisboa com Antônio vieram fugidos da França tocados pela
guerra. Entre as coisas que Antônio herdou do pai está a paixão por
Paris. Vive mais lá do que em São Paulo. Estão esperando transporte para
o Brasil.
- E os originais?
- Faça doação à Biblioteca da Academia ou à Biblioteca Nacional deixo
ao senhor a escolha. Não quero guardá-los comigo por mais tempo. De
repente morro não desejo que Alberto encontre esse caderno em meio aos
meus pertences. Somente o senhor sabe que esses sonetos foram escritos
para mim nem Sílvia teve conhecimento deles.

Desceram o elevador mestre Afrânio foi levá-la ao portão de saída
onde um táxi a esperava o chofer lendo notícias da guerra num
vespertino. Mariana curvou-se para entrar no carro o romancista sorri ao
admirar o volume das ancas - ela não escolhera Di Cavalcanti ao acaso
para ilustrar a coroa de sonetos o livro inédito de Antônio Bruno o
primeiro anterior a O Dançarino e a Flor e ainda por cima frascário
preciosidade bibliográfica.
Mestre Afrânio não retorna à biblioteca. Refugia-se numa das salas do
terceiro andar em meio aos arquivos. Lê de um fôlego os quinze sonetos
libertinos. Iniciação ao Gozo. Um subtítulo: Coroa de Sonetos para uma
dama paulista bacante de Parir a dedicatória: Para M. minha Maria de
Médias.
Retorna ao primeiro soneto relê o verso devagar a meia voz como
quem degusta um vinho de esquisito buquê:
O calipígia Vênus de formosa bunda. 
União de duas famílias tradicionais aliança de duas poderosas fortunas
especularam os jornais no prolixo noticiário sobre o casamento de Mariana
dAlmeida Cintra com Alberto da Costa Ribeiro. Entretanto fora um
casamento de amor noivos assim apaixonados eram raramente vistos nas
altas camadas da sociedade onde o dinheiro comanda os sentimentos.
Mariana elevada estatura loira de corpo exuberante-fugida de um
quadro de Rubens escrevera o poeta Menotti dei Picchia que por ela
suspirara curtindo aguda paixão - aqueles olhos românticos imensas
gotas de água perdidos no infinito Alberto ainda mais alto belo
espadaúdo moreno aplaudido esportista vencedor de provas hípicas
saltando obstáculos montando cavalos excepcionais com haras no Jóquei
Clube sócio do pai. A firma de exportação sediada em Santos comandava
a bolsa do café decidindo sobre a alta e abaixa encaixando rios de
dinheiro. As fazendas de uma e outra família ocupavam as terras mais
férteis de São Paulo onde floresciam extensões de cafezais de lavra
superior. Em Mato Grosso engordavam gado de raça pura e milhares de
cabeças de zebu.
Vinte anos completara Mariana ele vinte e cinco quando saíram em
viagem de núpcias num cruzeiro de três meses ao redor do mundo mas a
lua-de-mel prosseguiu durante mais de quatro anos: recepções festas
bailes passeios viagens à Argentina aos Estados Unidos à Europa. 7
Depois tudo mudou. Com a morte do pai Alberto assumiu sozinho o
comando da firma a administração das fazendas por ser o mais velho dos
irmãos e a mãe não se envolver em negócios. Antes auxiliava o pai
participava de decisões dava palpites mas o comando era do velho.
Alberto vivia para a esposa satisfazendo-lhe os menores caprichos
amoroso e devotado. Talvez pudesse ser um pouco menos formal na cama
pensava por vezes Mariana o corpo se consumindo 
em desejos cuja existência Alberto desconhecia pois ela pundonorosa
jamais deixara transparecer a ânsia a devorá-la. Por isso faziam uma
vida sexual
corriqueira e freqüente sem exageros e requintes. Para os exageros e os
requintes Alberto recorria às francesas na Capital e em Santos.
Pouco a pouco os inúmeros afazeres a febre dos negócios ocuparam-no
por inteiro e Mariana se viu cada vez mais relegada a um segundo plano na
vida do marido a quem faltavam tempo e bom humor. Terminaram os dias de
ócio os cruzeiros de prazer. Alberto viajava muito viagens de negócio
apressadas e cansativas. Cumpria as obrigações sociais tão gratas a
Mariana reclamando à força esmagado pela trabalheira e pela
responsabilidade que lhe pesavam
sobre os ombros. Ainda fazia um pouco de esporte mas já não era o
imbatível cavaleiro de antes descurara os ginetes e o haras estava -
entregue aos irmãos mais moços.
Doze anos após a festa maravilhosa do casamento a vida conjugai de
Mariana e Alberto chegara a um impasse. Num dia de chuva e solidão
cansada do abandono que ela acreditava resultar de indiferença e desamor
de parte do marido Mariana decidiu desquitar-se. Não tinham filhos e a
vida se transformara num sacrifício estúpido e inútil apenas humilhação
e desgosto. Acontecia Alberto passar um mês ou mais sem a procurar ao se
mudarem para o palacete novo de linhas
modernas projeto de Warchavchik ocuparam quartos separados.
Quando comunicou a Alberto sua decisão o exportador de café não quis
acreditar. Ficou alucinado. Estás louca? Desquite por que se vivemos tão
bem e nos amamos? Ou será que não me amas mais? Ela o amava sim quem
sabe talvez ele ainda a amasse mas de que adiantava esse amor se já
quase não se viam raramente saíam juntos para uma sessão de cinema um
espetáculo de teatro um compromisso social? Sabes há quanto tempo não
bates na porta de meu quarto? Quase dois meses te dás conta?
Alberto defendeu-se. Fora a própria Mariana quem pedira quartos
separados o que a ele parecera revelar desdém desinteresse da esposa
sentira-se machucado. Também a falta de filhos concorria para o
afastamento tanto haviam desejado as crianças que não chegaram. De quem
é a culpa? Mariana sujeitara-se a tratamentos consultara especialistas
tudo inútil. Alberto fez exames médicos não 
era estéril. Foram se distanciando e Mariana começou a ficar amarga.
Fêmea nascida para o amor e não o tendo sofria trancada no orgulho de
grande dama. Altiva demais para reclamar.
A princípio manteve-se intransigente na decisão de separar-se. Mas
Alberto a adorava não admitia a possibilidade de viver sem ela. Sugeriu
uma opção. A irmã mais velha de Mariana Sílvia que enviuvara havia
pouco mais de dois anos estava residindo em Paris onde alugara um andar
nas proximidades dos Champs-Elysées. Por que antes de tomar uma decisão
irrevogável Mariana não ia passar uns meses com a irmã? Alberto propôs
seis meses de férias conjugais. Caso suportassem viver longe um do outro
se desquitariam. Mas se sentissem a falta da vida em comum voltariam
para nova tentativa. Quem sabe após esses meses de ausência tudo
tornaria a ser como nos primeiros anos? Ademais os dois irmãos de
Alberto estavam trabalhando com ele e o mais moço revelava boa cabeça
para os negócios. Nesse meio tempo trataria de passar para os irmãos o
grosso do trabalho e parte da responsabilidade que até agora carregara
sozinho. Mariana concordou no fundo não desejava perdê-lo.
Do cais de Santos Alberto acenou adeus Mariana chorou durante toda a
viagem na suíte do paquete inglês. Não contava permanecer em Paris mais
de mês cumpriria os outros cinco na fazenda mais distante uma que
vinham de adquirir na fronteira de Mato Grosso com o Paraguai.
II
Sílvia deixara em São Paulo os véus de viúva e as obrigações de família
ninguém a diria oito anos mais velha do que Mariana. Remoçara em Paris.
- Minha filha fui escrava do marido e dos filhos ávida inteira. O
marido morreu os filhos estão criados terminando a Faculdade cheios de
dinheiro não precisam de mim viva Paris!
Foi ela quem apresentou Bruno a Mariana:
- Precisas de alguém que te acompanhe te leve a passear a dançar te
ensine os restaurantes os teatros. Daqui a alguns dias se realizará o
Baile de Máscaras da Ópera precisas ir à costureira 
encomendar tua fantasia. Para tudo isso e para o resto é indispensável
um gigolô. E eu sei de um feito à tua medida. É lindo e escreve versos.
- E tu tens um?
- Para falar a verdade tenho dois o pequeno Jean e o grande André
são opostos no tamanho e em tudo mais gosto de variar.
- Só que eu não gosto de variar para mim até hoje só existiu Alberto.
- Exatamente porque sei que és monógama te aconselho somente Bruno.
Se chama Antônio Bruno estudante poeta e baiano queres melhor? Em
matéria de dengue não tem igual.
-Ficaste maluca. Vim aqui para esquecer meu marido não para traí-lo.
- Quem te falou em trair? Estás trágica mulher! Bruno vai apenas te
acompanhar passear contigo te levar à modista ao restaurante um
pajem. Só irá mais longe se tu consentires se não fores capaz de
resistir.
Resistiu ao dengue ao encanto à poesia do rapaz durante mais de uma
semana sucumbiu por ocasião do Bal Masque da Ópera ao nono dia.
Antes em companhia de Antônio - nunca o tratou por Bruno - rapazola
de terna e atrevida presença descobriu uma Paris que não conhecera nas
viagens precedentes visitou museus catedrais aprendeu a Notre-Dame em
seus detalhes e aprendeu a amar a graça o encanto da cidade sentiu o
sopro de seu hálito verdadeiro mais além do turismo a que estava
acostumada. Ora com Jean ora com André sempre com Sílvia varavam as
noites dos restaurantes bistrôs teatros cabarés dançando rindo
bebendo champanha ele a lhe repetir declarações e versos de amor.
Estaria realmente apaixonado? Era belo e gentil irresponsável e
imprevisível. O perfil moreno e forte recordava-lhe Alberto quando ela o
conhecera jovem e audaz cavaleiro saltando obstáculos na Hípica um
Alberto que fosse poeta e louco. Cedeu-lhe beijos furtivos aqui e ali
nas pistas de dança incomparável dançarino! nas madrugadas à hora do
retorno quando Sílvia desavergonhada se atracava com o acompanhante de
plantão. Mas não passara disso.
Recordando-se dos galanteies de outro poeta o das Máscaras
fantasiou-se de Maria de Médicis como ela é vista na hora do casamento
por procuração no quadro de Rubens. Fantasia? Era a própria Maria de
Médicis e foi a Rainha do Bal Masque. Bruno enfiara o mesmo Arlequim do
ano anterior. As saias pesadas da fantasia a impediam de ser o par ideal
na dança do maxixe mas Bruno era um virtuo-se a ponto dos outros pares
se afastarem e aplaudirem. Sílvia aproveitou o sucesso da irmã para sumir
com André.
Na barra da manhã Mariana se encontrou Rainha pela metade escrava
da cintura para baixo no leito do moço dançarino vagabundo e gigolô
François Villon dos trópicos como ele gaiato se intitulava a rir após
ter subido bêbada e irresponsável os seis íngremes lances de corroídos
degraus até a mansarda no sexto andar do Hotel Saint Michel.
Ao tomar posse do corpo esplêndido da paulista Bruno morria de desejo
contido a duras penas. Nenhuma outra lhe custara tanto tempo tamanha
lábia todo o dengue. Mariana abusara de sua paciência respondia aos
galanteies com o nome e as qualidades do marido ultrapassara todos os
prazos o competente conquistador sentira-se à beira do fracasso.
Humilhante. Assim na primeira vez ele a possuiu com ferocidade quase
com raiva despedaçando as faustosas saias reais a fantasia de rainha
ficara pelos olhos da cara encomendada a chiquérrimo costureiro
arrancando engomadas anáguas deixando-a de espartilho e grande gola
armada. Um furacão.
Passado o ímpeto inicial sentindo a adúltera estreante estremecer na
hora do gozo prendendo um gemido Bruno deu-se conta do drama daquele
corpo de mulher feito à medida da incontinência para a festa da cama e
dela carente pois tivera apenas o limitado leito matrimonial de rico
homem de negócios. O marido cujo nome e vitórias na Hípica ela mantinha
na boca em permanência podia ser cavaleiro emérito campeão de
sensacionais torneios bonitão multimilionário distinto agradável e
tudo o mais porém na matéria básica que determina todo o resto não ia
além do trivial como Bruno pôde facilmente comprovar.
Depois de tê-la violado com furor de apache começou a desvestila
devagar peça por peça gastando tempo pois enquanto o fazia apossouse
de todos os detalhes em cada minúcia se detendo levando
o corpo da mulher a vibrar inteiro aceso no espanto e na revelação do
gozo. Perito na arte do prazer por gosto e ofício Bruno a trouxe do
trivial de Alberto para os manjares refinados desvendando-lhe usos e
costumes para ela inéditos delicadezas de línguas e sensações de tato
quando naquela primeira madrugada tocou nas ancas e nos peitos modelados
por Rubens na flor desabrochada em mel. Por fim a viu inteiramente nua
os altos seios as fornidas coxas os imensos olhos de água pura. Virou-a
de costas o dorso magnífico os quadris de égua montaria que Alberto
não soubera cavalgar. Em espuma de champanha a saboreou devagarinho.
Mariana reagiu numa explosão ansiosa e-urgente demonstrando ao mesmo
tempo ignorância e vontade de aprender. Vulcão adormecido de súbito em
erupção: chamas elevaram-se aos céus e pelas colinas do corpo da rainha
escorreram lavas. O pequeno estúdio a pobre mansarda na hora de luxúria
gemeu na música dos ais de amor se perfumou com aroma de mulher suor de
homem odor de esperma de sexo satisfeito saciado e insaciável se
iluminou com a luz nascida nos olhos de água de Mariana ainda maiores
pois cheios de lágrimas. Assim teve início a bacanal durou três meses.
Três meses durante os quais Mariana se entregou e recebeu recuperando
os anos perdidos. Nada desejava senão estar na mansarda do poeta do
rapazola do menino da Bahia que lê bon Dieu de France lhe enviara pela
mão fraterna de Sílvia. Enchia-o de presentes bebiaIhe palavras e
versos. Beliscada mordida lambida chupada penetrada cavalgada
cavalgando cada noite uma estréia uma nova sensação os sabores tão
diversos as diferenças de buquê - e tudo em francês língua na qual
nenhuma palavra referente ao amor é obscena: lê beau vit et lê gentil
con la verge et la chatte la rosette et lês feuilles de rose lês
nichons et lês cuisses la niotte lê cul. Bruno dizia-lhe poemas
eróticos de Baudelaire Rimbaud Verlaine Apollinaire: tes fesses
lourdes comme desfromages de Hollande e os praticava: ma queue éclatait
sous tes lèvres/comme une prune de juillet. Mariana aprendia e repetia
com o acento das freiras do Dês Oiseaux onde estudara francês: mon
culséveille au souvenir/dune inoubliabk caresse. Maravilha adormecer
nos braços de Bruno despertar ao toque da língua exímia:Ah! comme cest
bon. Cama de gigolô e de balzaquiana de vagabundo e de bacante gana e
cio fome
e apetite. Não lhe bastando a poesia dos outros Bruno compôs para
Mariana uma coroa de sonetos dissolutos onde cantou detalhe por detalhe
seu corpo magnífico dando rima e metro libertinos ao romance parisiense
do François Villon da Bahia e da Maria de Médicis de São Paulo vivido no
BoulMich.
O romance não se limitou porém às manhãs e noites de carícias à imensa
bacanal. Foi completado e engrandecido pelas tardes de p passeios
pelas infindáveis conversas à borda do Sena nos bistrôs de Saint-
Germain nos jardins do Luxembourg teusjardins e teu palácio minha Maria
de Médicis. Mariana narrou alegrias e tristezas passou em revista sua
vida. As ilusões da aluna do Dês Oiseaux os primeiros bailes a herdeira
exigente recusando noivos o encontro com Alberto o amor desmedido o
casamento feliz a volta ao mundo a lua-de-mel que se prolongara por
mais de quatro anos e depois o lento abandono indiferença a ausência de
filhos os quartos separados o marido no afã de ganhar dinheiro
dividido entre São Paulo e Santos por fim o desespero a proposta de
desquite a vinda para Paris antes de uma decisão final e irremediável.
Em Paris encontrara Bruno a felicidade. A felicidade? Ou apenas o
prazer o frenesi de maravilhosa aventura depravada e dulcíssima? Fosse
o que fosse tornara o desquite obrigatório já não se tratava de saber
se sentia ou não falta de Alberto. Ela o traíra acabara-se tudo.
Bruno escutava com aquela terna atenção que desde cedo soube conceder
às mulheres tomava-a nos braços mudava de assunto beijava-lhe os
imensos olhos de água para afastá-la dos tristes pensamentos:
- Tens duas coisas minha rainha que nenhuma mulher possui mais
belas: teus olhos e teus quadris.
Falava de cançonetas e quadros dizia-lhe um verso recém-escrito mas
ela voltava ao eterno tema do marido agora perdido para sempre. Uma
noite após galgarem os abruptos lances de escada que levavam ao sexto
andar do Saint Michel Bruno perguntou:
- Por que estás preocupada? O que aconteceu?
Mariana abriu a bolsa procurou o telegrama:
- Lê.
Alberto anunciava o embarque num navio francês estaria em Paris na
quinzena seguinte não suportara esperar os seis meses combinados
entregara a firma aos irmãos obtendo tempo para a esposa: sem ti não
posso viver afirmava no cable da Western.
Ia ser desagradável desagradável não muito pior ia ser um horror
mas tinha de lhe dizer que a continuação da vida conjugai se tornara
impossível ela o enganara. Bruno a tomou nos braços começou a despila
enquanto falava:
- Não vais fazer nada disso minha Maria de Médicis não contarás
coisa alguma tu amas teu marido essa é a única coisa verdadeira ppor
que queres fazê-lo sofrer
-Achas que ainda amo Alberto? Se é assim por que o traí?
- Falas nele sem parar andas com Alberto a teu lado o dia inteiro se
eu não fosse um bom rapaz podia até me ofender. Eu não sou teu amor
apenas te dei algo que te faltava o conhecimento do prazer. Foste mal
amada certamente tanto por tua culpa quanto por culpa de teu marido.
Quem sabe rainha te fechaste em tua altivez em teu decoro imperial? Eu
pude romper teu orgulho porque estavas embriagada e te tomei à força.
Quando rasguei tua roupa desnudei teu coração. Não é certo?
- Acho que sim. - tão jovem ainda Antônio sabia ou adivinhava?
- Então? Volta para teu marido e faz de tua cama de casada a garantia
de teu amor. Entrega a Alberto tudo o que te dei tudo o que tomei de ti
e te restituo. Mas somente na véspera dele chegar. Até lá serás minha
unicamente minha. Mariana Maria de Médicis da Costa nunca te esquecerei.
Na hora da morte me lembrarei de ti. Agora vamos depressa temos
poucos dias para a festa da despedida.
- Mesmo que eu o ame agora é impossível voltar para ele Antônio.
Bruno se assustou. Pensaria ela em vida em comum em transformar a
aventura alegre exaltante e efêmera em concubinato pior que o casamento?
- Já te disse lembras? que não pretendo me ligar a mulher nenhuma
não sou permanente apenas provisório.
- Não tenhas medo. Vou voltar para o Brasil.
- Quero te dizer outra coisa: tu nasceste para casada para ser fiel a
teu marido. Não te vejo passando de mão em mão não serias feliz..
- Não se trata de nada disso Antônio. Escuta: além de tudo que me
deste dos versos e do prazer tu me engravidaste. Te aviso logo que não
vou abortar sempre quis ter um filho. Mas não vou te aborrecer terei
meu filho no Brasil. Ele fará que me recorde de ti de meu Antônio
provisório.
Bruno sorriu a face iluminada:
- Um filho? Por que teu filho? Tão teu quanto meu nosso menino!
Ficou pensativo durante longo minuto depois a tomou nos braços e a
beijou nos olhos e na boca. Então falou de súbito sério e refletido
experiente aos vinte anos como acontece apenas aos poetas eles possuem o
dom divinatório:
- Teu marido também deseja um filho não é? Ademais somos parecidos
ele e eu assim me disseste. Não penses que abandono o nosso menino sei
que vai ser um menino e tu lhe darás o nome de Antônio. Mas reflete
comigo: por que vais criar um filho sem pai adulterino? Ele pagará caro
por isso a vida inteira. Para o nosso Antônio o melhor que pode
acontecer é nascer filho de Alberto Ribeiro da Costa e eu quero o melhor
para meu filho. Não te exaltes não me julgues indigno pensa devagar
com calma verás que tenho razão. Quero te dar mais do que o prazer e o
filho quero te dar de volta teu marido. Com ele tu e Antônio serão
felizes.
Assim foi. Na véspera da chegada de Alberto na hora do adeus ela
agradeceu chorando e Bruno lembrou que ficava lhe devendo um poema um
dia o escreveria pois guardava na retina a imagem do corpo de Mariana
vestida com uma camisola de luz da luz da aurora.
Ao menino concebido em Paris em leito de bacante na mansarda do sexto
andar do Saint Michel deram o nome de Antônio em ação de graças ao santo protetor do matrimônio a quem Mariana recorrera
pedindo um filho. O milagre aconteceu na noite da chegada de Alberto
quando ela se despiu para o marido em casa da irmã e pondo de lado o
pundonor se deu corn fúria e exigência. Deslumbrado Alberto afirmou:
- Hoje vou te fazer um filho tenho certeza meu amor.
Depois em São Paulo nasceram Alberto Filho e Sílvia assim batizada
em homenagem à tia que continuava em Paris ç. não pensava voltar. Apenas
em lugar do pequeno Jean e do grande André alternava Bob um loiro e
delicado norte-americano - os norte-americanos estavam em moda - com o
francês Georges um francês é absolutamente indispensável.
Na alta sociedade paulista não se tem notícia de casal mais feliz
conforme constatou mestre Afrânio Portela em busca de maiores
informações material para o romance. Esposo dedicado e atento esposa
fiel e amante envelhecendo juntos dentro de quatro anos festejarão
bodas de ouro. Mariana e Alberto provaram que mesmo entre os grã-finos e
os multimilionários feitos de dinheiro e de futilidade pode medrar o
amor e ser eterno. São mágicas devidas aos poetas em matéria de amor
mais milagrosos do que os santos entronizados nos altares.
A RETA FINAL
Na reta final na semana da eleição naquele tórrido janeiro de 1941 o
mormaço pesando sobre a cidade do Rio como uma laje de cimento armado
duas boas notícias ambas devidas à intervenção do Acadêmico Altino
Alcântara abriram agradáveis perspectivas para o candidato único.
A primeira referente ao fardão possuía interesse sobretudo
econômico. Com o peito os punhos e o colarinho bordados a ouro no tecido
de feltro verde caríssimo o fardão custa uma fábula fábula e meia com
os indispensáveis complementos: o bicorne corn debruns de ouro e plumas
brancas o lavrado espadim e o dourado colar. Altino Alcântara
surpreendido e lisonjeado com o convite do correligionário
para pronunciar o discurso de recepção - pensara que o escolhido seria
Rodrigo Inácio Filho um dos patronos da candidatura do General e amigo
íntimo da família segundo lhe disseram - prometerá lançar uma
subscrição em São Paulo destinada a financiar o suntuoso traje da
imortalidade. Ia ser tremenda e demorada mão-de-obra se bem não
desagradasse ao antigo combatente de trinta e dois a idéia do
reconhecimento público de seus feitos de guerra pelos
habitantes do grande Estado.
Arrependido da promessa Alcântara preferiu agir por portas travessas
pedindo a mediação de um amigo comum junto ao Interventor de Pernambuco
que se mostrou receptivo prometendo assinar decreto abrindo verba para
as despesas com o fardão do conterrâneo. O orgulho estadual superava as
divergências políticas. Ademais dissera o Interventor ao Chefe de
Polícia o General Waldomiro
Moreira na reserva sem comando de tropa acomodado na poltrona
acadêmica não representava nenhum perigo para o Estado Novo. A dádiva
oficial iria neutralizá-lo por completo - uns contos de réis bem
empregados.
Além dessa alvissareira notícia o benemérito Alcântara abrira-lhe a
perspectiva de eleição unânime. O General dava por descontado um voto em
branco o de Lisandro Leite. Supunha que fosse o único ainda assim
suficiente para impedir o prazer da unanimidade tão vasqueira nas
votações da Academia. Contavam-se nos dedos de uma única mão os Imortais
assim eleitos.
Político em recesso eminente advogado à testa de uma das maiores
bancas de São Paulo responsável pelos interesses jurídicos do Banco
Português do Brasil e de grandes indústrias Altino Alcântara desde a
clausura do Parlamento pelo golpe de 37 pouco vinha ao Rio e ainda menos
à Academia. Correligionário do General declaradamente simpático à sua
candidatura escolhido para recebêlo - o General não fizera segredo do
antecipado convite - nem Evandro e seus sequazes nem Lisandro e os
fiéis do Coronel Sampaio Pereira falaram com ele sobre a problemática
eleição do General. Pura perda de tempo não pagava a pena. Todavia o
Presidente Hermano do Carmo numa das raras aparições do Acadêmico tão
pouco assíduo se referiu à deplorável atitude do candidato que
proclamava a decisão de não cumprir o protocolo deixando de visitar Lisandro Leite: o fato
repercutira mal.
Antes de regressar a São Paulo Alcântara procurou o General para lhe
entregar os votos pois uma audiência à qual não podia faltar marcada
para o dia da eleição impedia sua vinda ao Rio. Desculpou-se por não
comparecer à casa do prezado amigo após a votação levando pessoalmente o
abraço de parabéns a ele à sua digníssima esposa e à encantadora filha.
Aproveitou para lhe aconselhar maior flexibilidade no trato com Lisandro
começando por rever a posição assumida em relação à visita.
- Perdoe-me meu ilustre amigo mas como Oficial Superior de nossas
Forças Armadas General do Exército sinto-me impedido. Está em jogo
minha honra.
Hábil político Alcântara encontrou o caminho da conciliação sempre
encontrava caminhos para a conciliação:
- Compreendo que não queira ir pessoalmente. Faça o seguinte: deixe
seu cartão com uma palavra na portaria do edifício onde ele reside.
Existem precedentes em eleições anteriores. Assim talvez seja possível
obter-se que o Lisandro não vote em branco apenas se abstenha
possibilitando que o amigo seja eleito por unanimidade.
O argumento pesou o General Moreira amoleceu:
- O caro amigo daria uma palavra a ele sobre o assunto?
- Farei uma cartinha de São Paulo.
- Nesse caso deixarei o cartão. Amanhã mesmo.
Seguindo o conselho depositara na portaria do prédio o cartão de
visita acrescendo ao nome impresso Gen. Waldomiro Moreira umas
palavras do próprio punho: Cumprimenta o Acadêmico Lisandro Leite.
Esperava que o canalha retribuísse o gesto delicado abstendo-se
recuando do voto em branco. A unanimidade coroaria sua escolha situandoo
entre os dois ou três privilegiados que via de regra não perdiam
ocasião para fazer praça da raríssima distinção.
Palavra ao gosto do General Moreira ele a utiliza para designar a
agitação reinante na casa do Grajaú naquela última Quinta-feira do mês de
janeiro de 1941 data da sessão da Àcademia Brasileira de Letras a se
iniciar às dezessete horas na qual os trinta e nove Imortais deviam
eleger o sucessor do poeta Antônio Bruno falecido havia pouco mais de
quatro meses. Acontece em eleições extremamente disputadas nenhum
candidato obter o quorum indispensável. Em caso de candidato único
jamais sucedeu.
Azáfama! Dona Conceição não conhecia o termo mas ao ouvir a
explicação do lingüista quase Imortal concorda: trabalheira igual jamais
enfrentara em toda a sua vida de serva da cunhada e do irmão e de
casada. Trabalheira infernal responsabilidade medonha. Anda pela casa
barata tonta - pareces uma barata tonta comentou o General ao vê-la
aflita - dando ordens cobrando tarefas. Surge na copa onde Cecília e
Sabença descascam frutas para o ponche abacaxis maçãs peras laranjas
uvas e quando a sós trocam beijinhos dia feliz!
- Vocês acham que virão mais de cinqüenta pessoas?
- Cinqüenta? Bote gente nisso dona Ceição. - Sabença aprecia os
diminutivos e as abreviações sinais de estima e intimidade:
- A senhora ainda não se deu conta da importância da Academia
Brasileira. Fazer parte da Ilustre Companhia é a consagração máxima a que
um homem de letras pode aspirar. Conte com cem pessoas daí para cima.
- O jeito é aumentar a encomenda de coxinhas e empadas na panificação
de seu Antero. Pedir mais vinte de cada. Telefone Cecília.
- Deixe que eu me encarrego dona Ceição.
Pessoa mais prestativa esse senhor Sabença. Se Cecília tiver de se
juntar com alguém-mesmo que queira voltar para o marido ele não vai
aceitar e tem razão - que seja com seu Claudionor: não é menino deve
andar pelos quarenta ganha born dinheiro como jornalista e
professor separado da mulher que arribou com outro um namorado antigo
três meses após o casamento Cecília pelo menos esperou completar um ano.
Sem contar que apenas quarentão seu Claudionor já pertence a uma
Academia. Academia de segunda no dizer de Moreira mas isso ele diz
agora. Antes de receber a comissão de Imortais bem que ele queria entrar
na outra andava atrás do senhor Sabença doidinho.
Mas não é hora de pensar no destino de Cecília nem nas qualidades de
seu Claudionor será o que Deus determinar! Sabença volta do telefone
missão cumprida. Dona Conceição antes de partir para o quartel-General
da cozinha exclama:
- Que despesa! Será que compensa?
Na cozinha fritam montanhas de bolinhos de bacalhau e de pastéis.
Três ajudantes à base de polpudas gratificações duas primas e uma
cunhada vieram auxiliar Eunice fiel pau-para-toda-obra a serviço da
família Moreira desde tempos imemoriais. Uma delas especialista em
doces se encarregou de preparar quindins fios-de-ovos olhos-de-sogra
bom-bocados brigadeiros. Dona Conceição ao passar mastiga um quindim
está uma delícia. No forno o presunto enorme prontos o peru e o pernil
de porco. Seu Arlindo anda às voltas com as bebidas. Garçom recomendado
por um vizinho festeiro chegou logo após o almoço cobra caro mas é
eficiente - dona Conceição não sabe se deve ou não descontar do pagamento
a taça de cristal que ele quebrou ao lavar os copos. Prejuízo material e
sentimental: a taça presente de casamento fazia parte de uma dúzia que
ficara incompleta. Além do ponche dos refrigerantes e da cerveja dois
barris de chope dos pequenos - três garrafas de uísque escocês e duas de
conhaque francês custaram horrores! Exigência de Cecília a par dos maus
hábitos dos acadêmicos:
- Uísque e conhaque não podem faltar. - não faltavam na garçonnière
de Rodrigo estrangeiros. - E nada de uísque nacional e conhaque de
alcatrão.
Dona Conceição punha as mãos na cabeça mas que fazer? A conta no
Banco onde as economias amassadas no correr dos anos rendiam juros
sofreu um rombo sério. Cecília exigira que os vestidos para a noite após
a eleição quando receberiam os parabéns e para a grande noite da posse
daí a uns três meses fossem confeccionados por dona Dinah Amado. Informadíssima sobre os bastidores da Academia Cecília
a escolhera por sabê-la costureira das senhoras de vários acadêmicos.
Quatro vestidos dois chapéus uma bolada de dinheiro dona Dinah
arrancava o couro das freguesas.
Dona Conceição abandona a cozinha dá instruções a Cosme antigo
ordenança do General retirado das atividades militares exercendo
profissão menos nobre porém melhor remunerada a de bicheiro. Requisitado
desde a antevéspera para serviços pesados: carregar engradados buscar
mesas e cadeiras emprestadas pelos vizinhos encerar a casa.
- Quero essa sala brilhando que nem um espelho.
Não pode esquecer o remédio de Moreira. Na visita mensal ao
cardiologista o médico constatando que a pressão subira ainda mais
acrescentara um comprimido aos outros medicamentos. Aparentando calma o
marido está tenso ela o conhece - prepotente mas não grosseiro pelo
menos com a esposa e a filha. Naquele dia a tratara de barata tonta
sinal de nervosismo.
Dona Conceição aparece na copa de repente por pouco flagrando
Cecília e Sabença atracados num chupão de dia de festa:
- Cecília largue essas frutas entregue a seu Arlindo vá ajudar
Eunice na cozinha para as moças poderem fazer os quartos. E o senhor
seu Claudionor vá conversar com Moreira para distrair ele um pouco.
Sabença lança apaixonado olhar a Cecília Ciça o devolve a Cloclô
repleto de promessas. Dona Conceição suspira: queira Deus seja duradouro
terminem se juntando não acabe de supetão como os anteriores ai a
cabeça de vento de Cecília!
Incapaz de manter-se na espreguiçadeira o candidato cruza o quintal
de lado a lado em passo de marcha. Sabença mau recruta erra o passo
mas ainda assim acompanha o amigo e quem sabe futuro sogro. Combinam
mais uma vez os detalhes para a hora solene da eleição. Sabença ficará no
hall que separa a sala de chá da sala das reuniões mantendo-se ao lado
do aparelho telefônico colocado em cima de uma cômoda. Assim termine a
votação telefonará o resultado final: algum voto em branco ou a
consagradora unanimidade? Talvez em deferência ao cartão de visita
Lisandro Leite não recorra ao voto em branco. Nesse caso o General se dispõe a esquecer os agravos do f
assado e a estender a destra ao colega de imortalidade- conforme revela
ao bom Sabença.
Copo e pílula na mão dona Conceição se aproxima:
- O remédio Moreira. Não acha que hoje você deve tomar dois
comprimidos em lugar de um?
- Não vejo por quê. Sinto-me perfeitamente bem. - Engole o remédio
bebe um gole de água: - Quero tudo pronto e em ordem para a hora da
chegada dos Acadêmicos.
Deixa que um sorriso corte a seriedade habitual do rosto belisca
gesto raro a face da esposa:
- Amanhã irei ao Pena alfaiate oficial da Academia tirar as
medidas para o fardão.
A posse do General vai lhe custar um traje novo pensa Claudionor
Sabença mas será dinheiro bem empregado: a mão de Cecília o prêmio José
Veríssimo e no futuro quem sabe. com o sogro lá dentro trabalhando
por ele. Os sonhos povoam a casa do Grajaú onde dona Conceição se
agita em meio à espaventosa azáfama.
O CANDIDATO AMINISTRO
Renato Muller Vieira Embaixador do Brasil no México chegou ao Rio em
férias exatamente na véspera da eleição. Acadêmico há cinco anos
escolhido no quarto escrutínio de um pleito difícil pela primeira vez
tinha ocasião de votar de corpo presente. Suas vindas ao Brasil não
coincidiram com as duas eleições realizadas votara por correspondência.
Também para a vaga de Bruno mandara a carta ao falecido candidato Sampaio
Pereira apenas recebera seu extenso e caloroso cable.
Não conhecia o Coronel a não ser de nome: nunca o vira nem lera nenhum
dos polêmicos estudos políticos de sua autoria. Mas se apressara em
enviar votos e congratulações por se tratar de personalidade influente no
Governo de reconhecido prestígio nos meios militares. Poderia ser
decisivo para as ambições de Muller Vieira que estava na relação dos possíveis substitutos de Oswaldo Aranha no
Ministério caso se concretizasse a anunciada renúncia. O fato de haver
servido na Alemanha depois da tomada do poder por Hitler parecia-lhe
credencial de peso: deixara bom ambiente junto às autoridades nazistas
útil na circunstância atual quando a política exterior do Brasil se
inclina no sentido de uma aliança com o Eixo.
Poeta e romancista poesia hermética cabalística ficção com meia
dúzia de volumes publicados muito estimado por certos críticos que em
meio a elogios citavam Dostoiewski Joyce e Kafka para explicar a
angústia e a solidão presentes em suas obras pouco lido dado o extremo
elitismo e a temática intimista: em seus romances o Brasil não existia
em sua poesia nem os mais argutos perceberam amor. Não é lido sequer
pelos críticos que tanto o exaltam afirmava R. Figueiredo Júnior e
vários outros maldizentes críticos que aliás segundo o mesmo ácido
dramaturgo tampouco haviam lido Joyce e Kafka quando muito tinham
folheado traduções de Dostoiewski. A verdade é que lido ou não criarase
em torno de Renato Muller Vieira uma aura de gênio: seus romances e
poemas refletiam na opinião daqueles teóricos de literatura o patético
mundo atual a violência desencadeada não a da guerra - cirurgia
universal e necessária - mas a violência interior do ser humano.
Recebera também cable do General Moreira curto o General pagava com
seu rico dinheirinho o Coronel usava a verba do combate ao comunismo.
Respondera agradecendo a comunicação e informando estar comprometido com
Sampaio Pereira. Após a morte do poderoso Coronel mostrou-se mais gentil
ao acusar recebimento de carta do agora candidato único chamando sua
atenção para a nova conjuntura e pedindo que lhe enviasse os votos.
Informou que estaria no Brasil no momento da eleição e teria prazer em
sufragar pessoalmente o nome do eminente General. Não disse quanto
lastimava a morte do Coronel. Poderoso pagaria o apoio com juros. As
virtudes do candidato único reduziam-se às estrelas da túnica. De
qualquer maneira mesmo oposicionista General é sempre General.
Chegara disposto a aproveitar as férias para tirar a limpo a verdade
sobre a renúncia de Aranha e consolidar o trabalho em torno de seu
próprio nome. Contava com amigos no gabinete do Chefe do Governo. Passou
a manhã e o começo da tarde no Itamaraty de onde saiu 
diretamente para a Academia. Recebido com abraços e palavras de boasvindas
na Secretaria embolsou o cheque correspondente aos jetons em
atraso - mesmo sem comparecer os recebia numa deferência do Presidente -
e na sala de chá houve quem o tratasse de Ministro. Lisandro Leite não
se contentando com o abraço e as boas-vindas arrastou o colega para o
vão de uma janela:
- Antes que lhe falem em outro nome quero lhe avisar que o nosso Raul
Lameira será candidato.
- O Reitor?
- Ele mesmo. Mais do que Reitor amigo do peito do Homem. Para quem
está com um pé no estribo para ser Ministro.
- Mas candidato a que vaga? Morreu alguém de anteontem para ontem
enquanto eu estava no avião?
- Na vaga de Antônio Bruno.
- Mas essa será preenchida hoje.
- Isso depende.
- Depende de quê?
- De seu voto por exemplo. Pode ser decisivo. Eu estou autorizado
pelo Raul a conversar com você. Ele saberá ser grato.
- Não estou entendendo nada. Fale claro.
- Vamos para a biblioteca lá estaremos mais à vontade.
A NATUREZA HUMANA
Ao desembarcar diante do portão do Petit Trianon vindo de Petrópolis
para a eleição Rodrigolnácio Filho vê-se apertado pelos braços ossudos
de Evandro Nunes dos Santos:
- Felizardo gozando as delícias da serra enquanto nós sufocamos nesta
fornalha.
De braço dado se encaminham para a Secretaria Rodrigo pede
informações sobre a marcha dos acontecimentos:
- Então como vai a guerrilha El Pasionario? Quem inventou o apelido
foi seu compadre Portela aquele gozador.
- A guerrilha vai fazer a derradeira surtida daqui a pouquinho.
- Evandro se detém no meio do vestíbulo retira o pincenê risonho.
- O inimigo está acuado vamos liquidá-lo.
Rodrigo confidencia:
- A natureza humana é muito salafrária seu Evandro.
- Acha?
- Fui eu quem descobriu o General quando você e Portela estavam atrás
de um com as condições necessárias. Fiz parte da delegação que foi à casa
dele convidá-lo a se candidatar.
- Eu também Afrânio me obrigou.
- . li um livro que me enviou.
- Não cheguei a tanto.
- . tive um namorico com a filha moça galante um pouco
sensaborona. Enfim sou amigo da família quase parente. Contudo voto
nele somente para estar bem com minha consciência e o que é pior torço
pela vitória de vocês contra o pobre homem. Não há dúvida a natureza
humana é muito salafrária.
- Pobre homem? Já manda e desmanda e diz que o Bruno era uma besta
quadrada. Imagine se chegar a ser eleito. Olhe que seu voto pode nos
fazer falta. Pensando com lógica você vai votar contra sua consciência e
não devido a ela. Raciocine.
Rodrigo retoma a marcha para a Secretaria:
- Vade retro!
- Galante e sensaborona! Vá lá pague o preço da libertinagem. Mas
por favor não se comprometa para daqui a quatro meses: nosso candidato é
o Feliciano. Você já sabia não?
- Votarei nele com muito prazer se vocês ganharem.
- Ainda duvida? Comigo aqui ninguém troca a farda pelo fardão. Nem
farda nem batina.
- Você é o último anticlerical do mundo.
- Não sou anticlerical sou materialista. Tenho muitos amigos entre os
padres não quero é que venham pregar religião aqui.
- e o último antimilitarista.
- Sou civilista isso sim. Tenho amigos também entre os milicos mas
não admito que venham se meter aqui para enquadrar a gente. Cadeira do
Exército onde já se viu?
A URNA
Como de hábito o Decano Francelino Almeida posa para os fotógrafos a
mão estendida para a urna na atitude de quem está depositando o voto.
Após a retirada dos repórteres as portas da»sala de reunião são
fechadas.
Vestido com a elegância de um lorde inglês negro retinto os cabelos
brancos o velho contínuo apresenta a urna ao Presidente o primeiro a
votar. Prossegue pelos membros da mesa desce ao plenário.
O número dos acadêmicos presentes é pequeno naquela última sessão
antes das férias. A maioria fugiu do calor para as cidades serranas
alguns foram passar as festas nos Estados natais ainda não regressaram.
O velho contínuo vai de poltrona em poltrona cada Imortal deposita na
urna a tira de papel. O Presidente dera conhecimento antes da coleta ser
iniciada das cartas recebidas de ausentes acompanhadas dos votos em
envelopes fechados.
Entregue de volta à mesa a urna é esvaziada. A contagem dos sufrágios
vai começar. Assim termine as papeletas serão repostas na urna e o velho
contínuo as embeberá em álcool antes de riscar o fósforo para acender o
fogo que as consumirá. Assim o segredo do voto ficará enterrado em
cinzas.
Na sala de chá jornalistas e fotógrafos liquidam o que restou da mesa
bem servida. Nas eleições disputadas sobra gente pelas salas na
biblioteca no hall adeptos das diversas candidaturas um burburinho.
Eleição com candidato único não tem luta nem surpresa não tem graça.
Ainda assim compareceram alguns curiosos entre os quais o velho mercador
de livros Carlos Ribeiro. Aguardam o encerramento da sessão para pegar
uma carona até a casa do Acadêmico recém-eleito para os parabéns e os
comes e bebes. De pé junto à cômoda onde está o telefone Claudionor
Sabença espera o instante de 
comunicar ao General Waldomiro Moreira a conquista da imortalidade.
Sentado na poltrona ao lado do telefone o General Waldomiro Moreira
espera a chamada do amigo Claudionor Sabença que vai lhe comunicar a
conquista da imortalidade. A farda de gala o rosto grave aparenta digna
serenidade. A filha ao lado leviana mas dedicada ao pai. Dona Conceição
vai e vem nas últimas providências. Nos trinques as duas.
Algumas visitas chegaram para aguardar a auspiciosa notícia em
companhia do candidato espalham-se pela sala: vizinhos amigos mais
próximos alguns companheiros de caserna oficiais que serviram com ele.
Admiram as mesas bem sorridas travessas e pratos de salgados e doces as
bandejas com o presunto o pernil o peru. Os íntimos sabem das
qualidades culinárias de Eunice. No quintal seu Arlindo montou o bar: os
barris de chope as poncheiras cheias os refrigerantes e escondidas as
garrafas de uísque e de conhaque reservadas para os Imortais e outras
Excelências.
Jamais o tempo decorreu tão lento o General espera os presentes
conversam em voz baixa de quando em quando o som de um riso. Dona
Conceição mostra-se à porta vinda da cozinha traz uma última travessa:
- Ainda nada?
Nesse exato momento soa a campainha do telefone o General estende a
mão Cecília arvora um sorriso dona Conceição fica parada.
- Sabença? Sou eu sim. Então? Unânime?
Escuta arregala os olhos abre a boca a voz estrangulada:
- O quê?
O sangue sobe rosto acima um filete entre os lábios o General larga
o aparelho o corpo se dobra para a frente na cadeira. Dona Conceição
deixa cair a travessa bolinhos de bacalhau rolam pela sala. Corre para o
marido se abraça com ele.
Sons distantes e repetidos quase inaudíveis no telefone: alô! alô!
Cecília atende a voz desfeita:
- Venha depressa Papai teve uma coisa.
Morreu na hora errada disse dona Conceição tempos depois. Deixara
passar a hora certa a do outro telefonema quando se soube candidato
único e se considerou eleito.
A NOTÍCIA
Afrânio Portela deposita o chapéu e a bengala a empregada está à
espera com o recado:
- O doutor Hermano pede que o senhor telefone para ele imediatamente
é assunto da maior urgência.
Caminhando para o gabinete mestre Afrânio sorri a dona Rosarinho que
está vindo a seu encontro ansiosa pelo resultado. Enquanto aguarda que o
Presidente atenda beija a esposa e promete satisfazer-lhe a curiosidade:
-Já te contarei tudo. - Atende à voz do outro lado do fio: Sim
Hermano pode dizer estou ouvindo.
Escuta a mão apoiada no ombro de dona Rosarinho. A mão se contrai a
exclamação escapa:
- Porra!
Desliga fica parado em silêncio. Dona Rosarinho toma-lhe o
braço:
- O que foi Afrânio?
- Matamos o General.
O avô entra em casa um neto de cada lado.
- Conta avô.
- Depressa meu bem estamos doidos para saber. Evandro Nunes dos
Santos senta-se em sua cadeira preferida acende o cigarro. Enquanto
fala brinca com o pincenê:
- Teve dezesseis votos faltaram quatro para obter o quorum. Doze se
abstiveram onze votaram em branco. Acabou-se essa história de cadeira
cativa na Academia. Bruno terá o substituto que merece o Feliciano.
- Você não acha que os poetas podiam ter cadeira cativa meu bem? -
Lembra Isabel insaciável leitora de poesia.
A campainha do telefone Pedro atende:
- Vosso Presidente avô. Acho que deseja lhe felicitar está muito
excitado.
Evandro toma do fone:
- Estamos de. - não completa a frase fica ouvindo: - Não me diga.
Lastimável sem dúvida. Triste de acordo. Mas afinal guerra é guerra.
Repõe o aparelho comunica aos netos o sucedido ao General:
- Ao saber da notícia caiu fulminado. Morte instantânea.
- Enfarte?
- Podes chamar assim se quiseres Isabel. Para mim foi morte
matada.
- O segundo avô. Não esqueça o Coronel.- relembra Pedro.
- Para uma briga foi uma briga e tanto avô.
Dois velhos senhores literatos de renome democratas um apenas liberal
Afrânio Portela o outro com laivos anarquistas Evandro Nunes dos
Santos bebericam na Colombo ao fim da tarde no dia seguinte ao da
eleição. O olhar de mestre Afrânio se eleva até a sacada do atelier de
Madame Picq de onde em tempos passados Rosa flertava Antônio Bruno.
Ela já não se debruça no balcão inaugurou
seu próprio atelier um andar na Rua do Rosário mandara um cartão
oferecendo os préstimos a dona Rosarinho.
- Comecei a escrever um romance compadre. Depois de amanhã subo para
a chácara em Teresópolis vou botar papel na máquina.
- Já era tempo.
- Pensei que A Mulher no Espelho tivesse sido o último perdera o
gosto pelos enredos dessa gente que vive nos salões e nas garçonnières e
Lençóis ficou muito para trás não dava para criar outra Maluquinha.
- Mas eu li um conto não faz tanto tempo assim. Até a Colombo
entrava na história me recordo muito bem.
Mestre Afrânio sentiu-se envaidecido ao ouvir Evandro falar do conto
não sabia que o compadre o houvesse lido e guardado memória de detalhes:
- O Chá das Cinco publicado há uns quatro anos. Inspirado num caso
que Bruno manteve com uma costureirinha do atelier ali em frente no
segundo andar daquele prédio. Pois vou voltar a ela.
- A quem à costureira?
- A ela sim agora a conheço bem no conto falsifiquei sua
personalidade por completo. As personagens serão ela e três outras
amantes de Bruno. Todas quatro estavam no velório. Aliás o romance
começa no velório.
- Foi ali também que a nossa peleja começou com a entrada do Sampaio
Pereira te lembras? Bateu continência para o defunto a fotografia saiu
nos jornais para ninguém duvidar. - Evandro pega o cálice: - Que diabo
vou fazer agora? Tu tens o romance que vai ocupar teu tempo em
Teresópolis. Vou sentir falta da guerrilha.
- Não ias começar tuas memórias?
- A guerrilha pode dar um bom capítulo. O enterro do General foi
hoje pela manhã não foi? - Levanta o cálice e o esvazia.
Também Afrânio Portela bebe o último trago antes de responder. Os
cálices erguidos parecem propor um brinde.
- Foi sim. Enterraram-no às onze horas. Rodrigo compareceu às
exéquias correram com ele. Chama o garçom pede a conta. Olha para o compadre Evandro Nunes dos
Santos nos lábios aquele sorriso de malícia. Conclui voz macabra e
afetuosa:
- Assassino!
Caminham os dois velhos literatos em passos medidos pela rua
contentes da vida. Dirigem-se à livraria para o vício de folheai
volumes saber das últimas novidades saídas do prelo comentar sucessos e
fracassos adquirir por baixo do balcão livros estrangeiros de venda
proibida pela ditadura.
