A multidão se levantou como se fora uma só pessoa. E conservou um
silêncio. O juiz contou:
– Seis.
Porém antes que contasse sete o homem loiro se ergueu sobre um braço
com esforço e juntando todas as forças se pôs de pé. Então a multidão se
sentou novamente e começou a gritar. O negro investiu com fúria e os
lutadores se atracaram em meio ao tablado. A multidão berrava:
– Derruba ele! Derruba ele!
O Largo da Sé pegara uma enchente naquela noite. Os homens se
apertavam nos bancos suados os olhos puxados para o tablado onde o
negro Antônio Balduíno lutava com Ergin o alemão. A sombra da igreja
centenária se estendia sobre os homens. Raras lâmpadas iluminavam o
tablado. Sol dados estivadores estudantes operários homens que
vestiam apenas camisa e calça seguiam ansiosos a luta. Pretos brancos e
mulatos torciam pelo negro Antônio Balduíno que já derrubara o adversário
duas vezes.
Daquela última vez parecera que o branco não se levantaria mais.
Porém antes que o juiz contasse sete ele se levantou e continuou a lutar.
Houve entre a assistência pa lavras de admiração. Alguém murmurou:
– O alemão é macho mesmo.
No entanto continuaram a torcer pelo negro alto que era campeão
baiano de peso pesado. Gritavam agora sem parar desejosos de que a luta
tivesse um fim e que esse fim fosse com Ergin estendido no chão.
Um homenzinho magro cara chupada mordia um cigarro apagado. Um
negro baixote ritmava os berros com palmadas nos joelhos:
– Der-ru-ba e-le. Der-ru-ba e-le.
E se moviam inquietos gritavam que se ouvia na Praça Castro Alves.
Mas aconteceu que no outro round o branco veio com raiva em cima do
negro e o levou às cordas. A multidão não se importou muito esperando a
reação do negro. Realmente Balduíno quis acertar na cara sangrenta do
alemão. Porém Ergin não lhe deu tempo e o soqueou com violência
atingindo-o no rosto fazendo do olho do negro uma posta de sangue. O
alemão cresceu de repente e escondeu o preto que agora apanhava na cara
nos peitos na barriga. Balduíno foi novamente às cordas se segurou
nelas e ficou passivamente sem reagir. Pensava unicamente em não cair e
se atracava com força às cordas. Na sua frente o alemão parecia um diabo
a lhe martelar a cara. O sangue corria do nariz de Balduíno o seu olho
direito estava fechado tinha um rasgão por baixo da orelha. Via
confusamente o branco na sua frente pulando e ouvia muito longe os
berros da assistência. Esta vaiava. Viu o seu herói cair e gritava:
– Dá nele negro!
Isso no princípio. Aos poucos a multidão foi ficando silenciosa
abatida vendo o negro apanhar. E quando voltou a gritar foi para vaiar.
– Negro fêmea! Mulher com calça! Aí loiro! Dá nele.
Estavam com raiva porque o negro apanhava. Eles haviam pago os três
mil-réis da entrada para ver o campeão baiano dar naquele branco que se
dizia campeão da Europa central. E agora estavam assistindo era o negro
apanhar. Não estavam satisfeitos moviam-se inquietos e ora vivavam o
branco ora o vaiavam. E respiraram aliviados quando o gongo soou dando
fim ao round.
Antônio Balduíno veio para o canto do ringue se segurando nas cordas.
Aí o homem magro que mordia o cigarro inútil cuspiu e gritou:
– Onde está o negro Antônio Balduíno que derrubava brancos?
Aquilo Antônio Balduíno ouviu. Bebeu um gole da garrafa de cachaça
que o Gordo lhe oferecia e virou para a assistência procurando o dono
daquela voz. Voz que voltou metálica:
– Quedê o derrubador de brancos?
Desta vez parte da multidão acompanhou o homenzinho disse em coro:
– Quedê? Quedê?
Aquilo doeu a Balduíno como uma chibatada. Não sentia nenhum dos
socos do branco mas sentia aquela censura dos seus torcedores. Disse ao
Gordo:
– Quando eu sair daqui dou uma surra neste sujeito. Marque ele.
E quando soou o sinal de recomeçar a luta o preto se atirou em cima
de Ergin. Pôs um soco na boca do alemão e em seguida um no ventre. A
multidão reconhecia novamente seu campeão e gritou:
– Aí Antônio Balduíno! Aí Baldo! Derruba ele..
O negro baixo voltou a ritmar pancadas nos joelhos. O magro sorria.
O negro continuava a dar e sentia uma grande raiva dentro de si.
Foi quando o alemão voou para cima dele querendo acertar no outro
olho de Balduíno. O negro livrou o corpo com um gesto rápido e como a
mola de uma máquina que se houvesse partido distendeu o braço bem por
baixo do queixo de Ergin o alemão. O cai da Europa central descreveu uma
curva com o corpo e caiu com todo o peso.
A multidão rouca aplaudia em coro:
– BAL-DO. BAL-DO. BAL-DO
O juiz contava:
– Seis. sete. oito.
Antônio Balduíno olhava satisfeito o branco estendido aos seus pés.
Depois passou os olhos pela assistência que o vivava procurando o
homem que dissera que ele não era mais o derrubador de brancos. Como não
o achasse sorriu para o Gordo. O juiz contava:
– Nove. dez.
Suspendeu o braço de Balduíno. A multidão berrava mas o negro só
ouvia a voz metálica do homem do cigarro:
– Aí negro você ainda derruba brancos.
Alguns homens saíram pelo portão largo e enferrujado. Porém a maioria
se lançou para o quadrado de luz onde estava o tablado e levantou nos
ombros o negro Antônio Balduíno. Um estivador e um estudante seguravam
numa perna e dois mulatos na outra. Levaram assim o negro até o mictório
público instalado no largo que era onde os lutadores mudavam a roupa.
Antônio Balduíno vestiu a roupa azul bebeu um trago de cachaça
recebeu os cem mil-réis a que tinha direito e disse aos admiradores:
– O branco era fraco. Branco não se agüenta com o negro Antônio
Balduíno. Eu cá sou é macho.
Sorriu apertou o dinheiro no bolso da calça e se dirigiu para a
pensão da Zara onde morava Zefa cabrocha de dentes limados que viera do
Maranhão.
Antônio Balduíno ficava em cima do morro vendo a fila de luzes que
era a cidade embaixo. Sons de violão se arrastavam pelo morro mal a lua
aparecia. Cantigas dolentes eram cantadas. A venda de Seu Lourenço
Espanhol se enchia de homens que iam conversar e ler o jornal que o
vendeiro comprava para os fregueses da pinga.
Antônio Balduíno vivia metido num camisolão sempre sujo de barro com
o qual corria pelas ruas e becos enlameados do morro brincando com os
outros meninos da mesma idade.
Apesar dos seus oito anos Antônio Balduíno já chefiava as quadrilhas
de molecotes que vagabundavam pelo Morro do Capa-Negro e morros
adjacentes. Porém de noite não havia brinquedo que o arrancasse da
contemplação das luzes que se acendiam na cidade tão próxima e tão
longínqua. Se sentava naquele mesmo barranco à hora do crepúsculo e
esperava com ansiedade de amante que as luzes se acendes sem. Tinha uma
volúpia aquela espera parecia um homem esperando a fêmea. Antônio
Balduíno ficava com os olhos espichados em direção à cidade esperando.
Seu coração batia com mais força enquanto a escuridão da noite invadia o
casario cobria as ruas a ladeira e fazia subir da cidade um rumor
estranho de gente que se recolhe ao lar de homens que comentam os
negócios do dia e o crime da noite passada.
Antônio Balduíno que só fora à cidade umas poucas vezes assim mesmo
às pressas sempre arrastado pela tia sentia àquela hora toda a vida da
cidade. Vinha um rumor lá de baixo. Ele ficava ouvindo os sons confusos
aquela onda de ruídos que subia pelas ladeiras escorregadias do morro.
Sentia nos nervos a vibração de todos aqueles ruídos aqueles sons de
vida e de luta. Ficava se imaginando homem feito vivendo na vida
apressada dos homens lutando a luta de cada dia. Seus olhinhos miúdos
brilhavam e por mais de uma vez ele sentiu vontade de se largar pelas
ladeiras e ir ver de perto o espetáculo da cidade àquelas horas
cinzentas. Bem sabia que perderia o jantar e que a surra o aguardaria na
volta. Mas não era isso o que o impedia de ir ver de perto o barulho da
cidade que se recolhia do trabalho O que ele não queria perder era o
acender das luzes revelação que era para ele sempre nova e bela.
Eis que a cidade já se envolve quase completamente nas trevas.
Antônio Balduíno não enxerga mais nada. Vinha um vento frio com a
escuridão. Ele nem o sentia. Gozava voluptuosamente os ruídos o barulho
que aumentava cada vez mais. Não perdia um só. Distinguia as risadas os
gritos as vozes dos bêbados as conversas sobre política a voz
arrastada dos cegos pedindo uma esmola pelo amor de Deus o barulho dos
bondes carregados de pingentes. Gozava devagarinho a vida da cidade
Um dia teve uma emoção enorme que o arrepiou todo. Chegou a ficar em
pé tremendo de prazer. É que distinguiu choro choro de mulher e vozes
que consolavam. Aquilo subia como um tropel por dentro dele o arrastava
numa vertigem de gozo. Choro. Alguém uma mulher chorava na cidade que
escurecia. Antônio Balduíno escutou o choro doloroso até que se extinguiu
com o ruído de um bonde que passava arranhando nos trilhos. Antônio
Balduíno ainda ficou com a respiração suspensa vendo se conseguia ouvir
mais alguma coisa. Porém deviam ter levado a mulher para longe da rua
pois ele não escutou mais nada. Neste dia não quis jantar e não correu à
noite pelas ruas com os companheiros. Sua tia dissera:
– Esse menino viu coisa. Isto é sonso como o não- sei-que-diga.
Dias bons também aqueles em que sentia a campainha da assistência
badalando na cidade. Era sofrimento que existia embaixo e Antônio
Balduíno menino de oito anos gozava aqueles pedaços de sofrimento como
o homem goza a mulher.
Mas as luzes que se acendiam purificavam tudo. Antônio Balduíno se
envolvia na contemplação das fileiras de lâmpadas mergulhava os olhos
vivos na claridade e sentia vontade de agradar os outros negrinhos do
Morro do Capa- Negro. Se alguém se aproximasse dele naquele instante ele
o acariciaria sem dúvida não o receberia com os beliscões costumeiros
não diria palavrões que cedo aprendera. Passaria sem dúvida a mão sobre a
carapinha do companheiro de brinquedos recostaria ao peito do amigo. E
talvez sorrisse. Mas os garotos estavam correndo pelo morro e não se
lembravam de Antônio Balduíno. Ele ficava vendo as luzes. Distinguia
vultos que passavam. Mulheres e homens que passeavam talvez. Por detrás
no morro violas repinicavam negros conversavam. A velha Luísa gritava:
– Baldo vem jantar.. Menino impossível.
Sua tia Luísa fora-lhe pai e mãe. De seu pai Antônio Balduíno apenas
sabia que se chamava Valentim que fora jagunço de Antônio Conselheiro
quando rapazola que amava as negras que encontrava a cada passo que
bebia muito bebia valentemente e que morreu debaixo de um bonde num dia
de farra grossa. Coisas que ele ouvia da tia quando esta conversava com
os vizinhos sobre o finado irmão. Ela concluía sempre:
– Era um negro bonito de encher a boca d’água. Também brigão e
cachaceiro como ele só.
Antônio Balduíno ouvia calado e fazia do pai um herói. Com certeza
vivera a vida da cidade na hora em que as luzes se acendem. Tentava às
vezes reconstituir a vida de seu pai com os pedaços de aventuras que
ouvia a velha Luísa contar. A imaginação se perdia logo em atos de
coragem heróica. Ficava olhando o fogo imaginando como seria seu pai.
Tudo o que ouvia contar de grande e rocambolesco julgava logo que o pai
fizera a mesma coisa ou coisa melhor. Quando ele e os outros negros do
morro iam brincar de quadrilha e o interrogavam sobre quem queria ser
ele que não fora ainda ao cinema não queria ser Eddie Polo nem Elmo
nem Maciste.
– Quero ser meu pai.
Os outros faziam pouco:
– O que foi que teu pai fez?
– Muita coisa.
– Ele não levantou um automóvel com um braço só como Maciste.
– Ele suspendeu um caminhão.
– Um caminhão?
– E carregado.
– Quem foi que viu Baldo?
– Minha tia viu. Pergunte a ela. E se não gostou diga ou dê seu
jeito.
Várias vezes brigou pela memória heróica do pai que não conhecera. Em
verdade ele brigava pelo pai que imaginava aquele que amaria se
conhecesse.
Da mãe Antônio Balduíno não sabia nada.
Andava solto pelo morro e ainda não amava nem odiava. Era puro como
um animal e tinha por única lei os instintos. Descia as ladeiras do morro
em louca disparada montava cavalos de cabo de vassoura era de pouca
conversa mas de largo sorriso.
Cedo chefiou os demais garotos do morro mesmo os bem mais velhos do
que ele. Era imaginoso e tinha coragem como nenhum. Sua mão era certeira
na pontaria do bodoque e seus olhos faiscavam nas brigas. Brincava de
quadrilha. Era sempre o chefe. E muitas vezes se esquecia que estava
brincando e brigava seriamente. Sabia todos os nomes feios e os repetia a
todo momento.
Ajudava a velha Luísa a fazer o munguzá e o mingau de puba que ela
vendia à noite no terreiro. Levava o ralo trazia os apetrechos só não
sabia ralar coco. Os outros meninos no princípio levaram na troça dizendo
que ele era cozinheira mas se calaram no dia em que Antônio Balduíno
rebentou a cabeça de Zebedeu com uma pedrada. Apanhou da tia e não
conseguiu compreender por que apanhava. Porém perdoava rapidamente as
surras que a velha lhe aplicava. Também poucas correadas o atingiam pois
ele era agilíssimo e ficava que nem um peixe escorregando das mãos da
tia se furtando das chicotadas. Aquilo era até um divertimento um
exercício do qual muitas vezes ele saía rindo vencedor tendo conseguido
que várias correadas não o atingissem. Apesar de tudo a negra Luísa
dizia:
– Este é o homem da casa
A velha era conversadeira e envolvente. Os vizinhos vinham conversar
com ela ouvir as histórias que ela contava histórias de assombrações
contos de fadas e casos da escravidão. Por vezes contava ou lia histórias
em versos.
Tinha uma que começava assim:
Leitores que caso horrível
vou aqui vos relatar
me faz o corpo tremer
e os cabelos arrepiar
pois nunca pensei no mundo
existisse um ente imundo
capaz de seus pais matar.
Era a história da filha maldita caso que os jornais haviam relatado
com grandes títulos e um poeta popular autor de ABC e de sambas rimara
para vender a duzentos réis no mercado.
Antônio Balduíno adorava esta história. Ficava pedindo para a velha
contar de novo e fazia berreiro quando não era atendido. Gostava também
de ouvir os homens contar casos de Antônio Silvino e Lucas da Feira.
Nestas noites não ia brincar. Uma vez perguntaram:
– Quando você crescer o que é que vai ser?
Ele respondeu prontamente:
– Jagunço.
Não sabia de carreira mais bela e mais nobre carreira que requeresse
mais virtudes saber atirar e ter coragem.
– Você precisa é de ir para a escola – diziam.
Ele perguntava a si mesmo para quê. Nunca ouvira dizer que jagunço
soubesse ler. Sabiam ler os doutores e os doutores eram uns sujeitos
moles. Ele conhecia o Dr. Olímpio médico sem clientela que de vez em
quando subia o morro à procura de clientes que não existiam e o Dr.
Olímpio era um sujeito fraco magro que não agüentava um tabefe bem
dado.
Também sua tia mal sabia ler e no entanto era respeitadíssima no
morro ninguém mexia com ela ninguém tirava prosa. Quando a dor de
cabeça a atacava quem era besta de conversar com a velha Luísa? Essas
dores de cabeça da velha negra atemorizavam Antônio Balduíno. De vez em
quando sua tia era atacada ficava como doida berrava os vizinhos
acudiam e ela botava para fora dizendo que não que ria diabo nenhum ali
que fossem para o inferno.
Um dia Antônio Balduíno ouviu duas vizinhas que estavam conversando
quando o ataque pegou a velha Luísa.
Uma negra velha dizia:
– Ela tem dor de cabeça é de levar essas latas fervendo toda noite
pro terreiro. Vai esquentando a cabeça.
– Qual o quê Sinhá Rosa! Aquilo é o espírito não tá vendo logo?
Espírito e dos bons. Dos que andam perdidos sem saber que já morreram.
Andam vagando procurando um corpo de vivente pra se meter dentro.
Espírito de condena do Jesus Cristo me perdoe.
As outras apoiavam. Antônio Balduíno é que ficava numa grande dúvida
e num grande medo. Temia as almas do outro mundo. Mas não compreendia por
que elas iam habitar a cabeça de sua tia.
Nestes dias Jubiabá vinha à sua casa. Antônio Balduíno ia chamá-lo a
mando de Luísa. Chegava na porta pequena da casa baixa e batia. A voz
vinha de lá de dentro perguntando quem era.
– Tia Luisa tá pedindo pra pai Jubiabá ir lá em casa que ela está
atacada.
E saía correndo. Tinha um medo doido de Jubiabá. Se escondia atrás da
porta e pela greta ficava espiando o feiticeiro que vinha a carapinha
branca o corpo curvo e seco apoiado num bastão andando devagarinho. Os
homens paravam para cumprimentar.
– Bom dia pai Jubiabá.
– Nosso Senhor dê bom.dia.
Ia passando e abençoando. Até o espanhol da venda baixava a cabeça e
recolhia a bênção. Os garotos desapareciam da rua quando viam o vulto
centenário do feiticeiro. Diziam baixinho:
– Jubiabá vem aí.
E disparavam na carreira para se esconder nas casas.
Jubiabá trazia sempre um ramo de folhas que o vento balançava e
resmungava palavras em nagô. Vinha pela rua falando sozinho abençoando
arrastando a calça velha de casimira em cima da qual o camisu bordado se
oferecia ao capricho do vento como uma bandeira. Quando Jubiabá entrava
para rezar a velha Luísa Antônio Balduíno corria para a rua. Mas já
sabia que a dor de cabeça da velha passaria.
Antônio Balduíno não sabia o que esperar de Jubiabá. Respeitava.o mas
com um respeito diferente do que tinha pelo Padre Silvino por sua tia
Luísa pelo Lourenço da venda por Zé Camarão e mesmo pelas figuras
lendárias de Virgulino Lampião e Eddie Polo. Jubiabá passava encolhido
pelos becos do morro os homens o ouviam com respeito recebia
cumprimento de todos e em sua porta paravam de vez em quando
automóveis de luxo. Um dia um menino disse a Balduíno que Jubiabá virava
lobisomem. Outro afirmou que ele tinha o diabo preso numa garrafa.
Da casa de Jubiabá vinham em certas noites sons estranhos de estranha
música. Antônio Balduíno se remexia na esteira ficava inquieto parecia
que aquela música o chamava. Batuque sons de danças vozes diferentes e
misteriosas. Luísa lá estava com certeza com sua saia de chita vermelha e
de anágua. Antônio Balduíno nestas noites não dormia. Na sua infância
sadia e solta Jubiabá era o mistério.
Eram bem gostosas as noites do Morro do Capa-Negro. Nelas o moleque
Antônio Balduíno aprendeu na sua infância muita coisa e principalmente
muita história. Histórias que homens e mulheres contavam reunidos em
frente à por ta dos vizinhos nas longas conversas das noites de lua. Nas
noites de domingo quando não havia macumba na casa de Jubiabá muitos se
reuniam no passeio da velha Luísa que como era dia santificado não ia
vender o seu mingau. Nas outras portas outros grupos conversavam
tocavam viola cantavam bebiam um gole de cachaça que sempre havia para
os vizinhos mas nenhum era tão grande como o que se reunia na frente da
porta da velha Luísa. Até Jubiabá aparecia em certos dias e também
contava velhos casos passados há mui tos anos e misturava tudo com
palavras em nagô dava conselhos e dizia conceitos. Ele era como que o
patriarca daquele grupo de negros e mulatos que morava no Morro do Capa-
Negro em casas de sopapo cobertas com zinco. Quando ele falava todos o
escutavam atentamente e aplaudiam com a cabeça num respeito mudo. Nessas
noites de conversas Antônio Balduíno abandonava os companheiros de
corridas e de brincadeiras e se postava a ouvir. Dava a vida por uma
história e melhor ainda se essa história fosse em verso.
Era por isso que ele gostava tanto de Zé Camarão um desordeiro que
vivia sem trabalhar e que até já era fichado na polícia como malandro. Zé
Camarão tinha duas grandes virtudes para Antônio Balduíno: era valente e
cantava ao violão histórias de cangaceiros célebres. Tocava também coisas
tristes valsas e canções nas festas dos casebres do Morro do Capa-Negro
e em todas as outras festas pobres da cidade nas quais era elemento
indispensável. Era um mulato alto e amarelado eternamente gingando o
corpo que criara fama desde que desarmara dois marinheiros com alguns
golpes de capoeira. Havia quem não gostasse dele quem o olhasse com maus
olhos porém Zé Camarão passava horas e horas ensinando aos garotos do
morro o jogo da capoeira tendo uma paciência infinita com eles. Rolava
no chão com os moleques mostrava como se aplicava um rabo-de-arraia
como se arrancava o punhal da mão de um homem. Era amado pela garotada
que o queria como a um ídolo. Antônio Balduíno gostava de andar com ele
de ouvir o desordeiro contar casos da sua vida. E como já era o melhor
aluno de capoeira que ria também aprender violão.
– Você me ensina Zé Camarão?
– Deixa estar que eu ensino.
Levava recados para as namoradas de Zé Camarão e o defendia quando
falavam mal dele:
– É meu amigo. Por que não vai dizer na frente dele? Tem medo taí.
Zé Camarão era dos certos na conversa em frente à porta da negra
Luísa. Vinha gingando o corpo no seu jeitão malandro e ficava de cócoras
pitando um cigarro barato. Ouvia os casos as histórias as discussões
sem falar. Porém quando alguém contava um caso que impressionava os
ouvintes Zé Camarão descansava o cigarro atrás da orelha e falava:
– Hum! Hum! Isso não é nada comparado com um causo que passou-se
comigo.
E vinha uma aventura uma história cheia de detalhes para que ninguém
duvidasse da sua veracidade. E quando via nos olhos de algum dos
assistentes um sinal de dúvida o mulato não se alterava:
– Se duvida seu mano pergunte a Zé Fortunato que estava comigo.
Sempre havia alguém que estivera com ele. Sempre uma testemunha
ocular que não o deixava mentir. E em todas as coisas de barulho que
aconteciam na cidade Zé Camarão estava metido pelo que ele dizia. Se
conversavam sobre um crime ele interrompia:
– Eu estava bem pertinho.
E contava a sua versão na qual ele tinha sempre um papel saliente.
Mas quando era preciso brigava de verdade. Que o dissesse o Lourenço da
venda que tinha na cara dois talhos de navalha. Não quisera ele espanhol
sujo! botar Zé Camarão para fora da sua venda? As cabrochas que ouviam
as conversas olhavam para ele. Gostavam do seu jeito de desordeiro da
sua fama de corajoso do modo imaginoso que ele tinha para contar um caso
fazendo comparação com elas e com coisas delas o sorriso os olhos a
boca vermelha e gostavam especialmente de vê-lo cantar ao violão com sua
voz cheia.
No meio das conversas quando alguém acabava de contar um caso e todos
ficavam silenciosos uma cabrocha lembrava sempre:
– Cante pra gente Seu.
– Ora a conversa tá tão boa moça – ele se fazia modesto.
– Deixe disso Seu Zé cante.
Mas eu deixei o violão em casa.
– Não tem nada. Baldo vai buscar.
Antônio Balduíno já estava correndo rumo ao casebre onde Zé Camarão
morava. Mas este fazia-se rogar:
– Hoje não tou com a voz boa. Me desculpe moças.
Agora todos pediam:
– Cante Zé Camarão.
– Tá bom vou cantar uma coisa só.
Mas cantava muitas tiranas cocos sambas cantigas saudosas
canções tristes que enchiam os olhos d’água e ABC aventurosos que
deliciavam Antônio Balduíno:
Adeus Saco do Limão
lugar onde eu nasci
Eu vou preso pra Bahia
levo saudades de ti
Era o ABC do cangaceiro Lucas da Feira um dos heróis prediletos de
Antônio Balduíno:
Entusiasmado eu carreguei
pompa e muita grandeza
pois no meu rancho eu tinha
bote de rapé à princesa.
Fui preso para a Bahia
fizeram grande função
Mas eu desci a cavalo
e os guardas de pés no chão.
Faziam comentários baixinho:
– Foi um danado esse Lucas.
– Dizque tinha uma pontaria cruel.
– Dizque era um homem bom.
– Bom?
– Só roubava rico. Pra ir buscar o dinheiro dos pobres.
Homem pobre nunca roubei
pois não tinha o que roubar
mas os ricos de carteira
a nenhum deixei escapar.
– Não tava dizendo?
– Macho bom de verdade.
Mulatas de bom cabelo
cabrinhas de boa cor
crioulinhas só por debique
branquinhas não me escapou.
Aí Zé Camarão passava os olhos doces por sobre o grupo de cabrochas e
sorria o seu melhor sorriso. Elas o admiravam como se ele fosse o próprio
Lucas da Feira. Os homens soltavam gargalhadas. Depois vinha a fidelidade
do cangaceiro à sua palavra e o seu heroísmo fanfarrão:
Não digo quem é meu sócio
nem me convém a dizer
se hoje me vejo perdido
não deito os outros a perder.
A grande tela redonda
em toda aquela redondeza
me chamavam capitão
capitão sou com grandeza.
Porém tinha uma hora em que a voz de Zé Camarão era mais cheia e os
seus olhos mais doces. Era quando cantava a letra U:
u é letra vogal
com a e i o também
Adeus Caldeirão da Feira
adeus também mais alguém.
Olhava para a sua preferida e naquele momento ele era Lucas da Feira
o cangaceiro o assassino que no entanto amava alguém.
Terminava debaixo de aplausos:
Zombei de moços e velhos
zombei também de meninos
hoje chegou o meu dia
vou cumprir o meu destino.
Vinha mais um samba. Bem saudoso cantado com a voz mais triste de Zé
Camarão:
Vou-me embora desta terra
que só tem mulher malvada.
vou-me embora desta terra
levando uma saudade.
As mulheres gostavam:
Ë tão bonito.
– Triste de fazer dó.
Uma mulher de barrigão grávida de muitos meses contava a outra a
sua história sobriamente:
– Enquanto eu era bonita ele gostava de mim. Não havia presente que
não me desse. Disse até que ia casar no padre e no juiz.
– No juiz e no padre?
– Sim minha filha. Homem quando quer enganar é pior que o Sujo.
Prometeu um mundão de coisas. Eu feito besta acreditei nele.
Levamos por aí uma vida ordinária. Me encheu desse jeito. Tive que
trabalhar e amarelei perdi a cor ele foi embora com uma cabrocha
vagabunda que vivia abrindo os dentes pra ele..
– Por que você não faz feitiço pra ele voltar?
– Pra quê? Estou cumprindo o meu destino. O destino é Deus quem dá.
– Pois olhe: eu se fosse você fazia feitiço pelo menos para dar
doença na bicha que levou seu homem. Então vê lá. Uma mulher leva meu
homem e fica assim. Igual a nada? Fica não meu amor. Botava feitiço
dava lepra nela e ele voltava direitinho. E com pai Jubiabá que bota
tão bem feitiço tão forte.
– Pra quê? Destino é coisa feita lá em cima – apontava para o céu. –
A gente já vem com o seu para o mundo tem de cumprir. Esse que está
aqui dentro – mostrava a barriga enorme – já tem o dele prontinho.
A velha Luísa apoiava:
– Tem razão minha filha. É isto mesmo.
A conversa generalizava:
– Pois olhe: você conhece Gracinha uma morena que mora no Guindaste
dos Padres?
Uma mulherzinha conhecia:
– Não é uma sem dentes feia como uma jararacuçu?
– Essa mesmo. Pois olhe: com aquela cara toda tomou o homem de
Ricardina que é um mulherão. Feitiço forte que Jubiabá fez.
– O feitiço ela fez na cama – riu um mulato.
– Dizque também que Balbino morreu foi de feitiço
– Foi nada. Aquele morreu foi de ruim que era. Ruim como as
cobras.
Um negro velho gordo que raspava a sola do pé com um canivete
contou em voz baixa:
– Vosmecês sabem o que ele fez com o velho Zequiel? Pois foi coisa de
arrepiar o cabelo. Vosmecês sabem que o velho era homem direito.
Homem sério até ali. Eu conheci ele muito trabalhamo junto de pedreiro.
Um homem direito. Não havia dois na terra. Mas um dia teve a má sorte
de defrontar com Balbino. O coisa-ruim se meteu de amigo do velho só
pra levar a filha dele. Vosmecês se lembram da Rosa. Eu bem me lembro.
Era a cabrocha mais linda que eu olhei com esses olhos que a terra há de
comer. Pois Balbino se meteu de namoro com ela só falava em casar.
A mulher grávida disse:
– Igualzinho ao que Roque fez comigo.
– Chegaram a acertar o dia. Mas não vê que uma noite o velho
Zequiel foi trabalhar. Nesse tempo ele estava no cais do porto. Tinha
um vapor pra carregar. Balbino com a parte de noivo entrou pela casa
adentro levou a Rosa pra mostrar o enxoval que estava guardado no quar
to do velho. Derrubou ela na cama e ela disse que gritava e não queria.
De formas que ele deu nela até que a deixou toda rebentada mesmo cheia de
sangue que nem assassinada. E ainda teve a calma para abrir a mala do
velho e tirar o dinheiro que tinha lá a miséria de cinqüenta mil-réis
que era para a festa do casamento. Quando o velho chegou virou doído. Aí
Balbino que não era mesmo homem só tinha era garganta ficou com medo
do velho. Passou escondido até que um dia reuniu mais dois e pegaram o
Zequiel no escuro. Deram no velho de matar. Nem foi preso. Dizque
tinha proteção de gente alta.
– Dizque mesmo. Um dia um soldado deu nele e prendeu ele. Sabem que
aconteceu? Balbino foi solto o soldado comeu cadeia.
– Dizque ele vivia dizendo onde tinha candomblé pra polícia fechar.
Ninguém havia reparado a chegada de Jubiabá. O macumbeiro falou:
– Mas ele morreu de morte feia.
Os homens baixaram a cabeça bem sabiam que eles não podiam com
Jubiabá que era pai.de.santo.
– Morreu de morte feia. Nele o olho da piedade vazou. Ficou só o da
ruindade. Quando ele morreu o olho da piedade abriu de novo.
Repetiu:
– O olho da piedade vazou. Ficou só o olho da ruindade.
Então um negro troncudo chegou para perto de Jubiabá:
– Como é pai Jubiabá?
– Ninguém deve fechar o olho da piedade. É ruim fechar o olho da
piedade. Não traz coisa boa.
Disse em nagô então e quando Jubiabá falava nagô os negros ficavam
trêmulos:
– Õjú ànun fó ti iká li ôkú.
De súbito o negro se jogou aos pés de Jubiabá e contou:
– Eu já fechei o olho da piedade gente. Um dia eu fechei o olho da
piedade.
Jubiabá olhou o negro com os olhos apertados. Os outros homens e
mulheres se afastaram.
– Foi um dia lá no sertão alto. Estava tudo seco. Boi morria homem
morria tudo morria. A gente fugiu a gente era um bocado mas foi tudo
ficando pelo caminho. Depois só era eu e João Janjão. Um dia ele me
carregou nas costas que eu já não podia mais com as pernas. Ele tinha o
olho da piedade bem aberto e a gente tinha a garganta seca. O sol era
ruim gente. Cadê água naquele mundão sem fim? Ninguém sabia não. Um
dia a gente arranjou numa fazenda uma cabaça d’água pra continuar a
viagem. João Janjão ia com ela só dava água de ração. A gente ia morto
de sede. Foi quando a gente encontrou outro homem um branco que já
estava quase morrendo de sede. João Janjão quis dar água eu não deixei.
Mas eu juro que só tinha um restinho nem dava pra eu e ele. E ele
ainda queria dar para o homem branco. Ele tinha o olho da piedade bem
aberto. Mas o meu sede tinha secado. Tinha ficado somente o da
ruindade. Ele quis dar água eu briguei com ele. E na raiva eu matei
ele. Ele tinha me levado um dia todo nas costas.
E o negro ficou olhando o negrume da noite No céu brilhavam estrelas
inúmeras. Jubiabá estava com os olhos fechados.
– Ele tinha me levado nas costas um dia todo. Ele tinha o olho da
piedade bem aberto. Eu quero tirar ele da minha frente e não posso.
Ele está ali bem ali olhando pra mim.
Passou a mão nos olhos querendo afastar qualquer coisa. Mas não
conseguia e olhava fixo.
– Me levou um dia todo nas costas.
Jubiabá repetiu monotonamente:
– É ruim vazar o olho da piedade. Traz desgraça.
Então o homem levantou e desceu o morro levando a sua história.
Antônio Balduíno ouvia e aprendia. Aquela era a sua aula proveitosa.
Única escola que ele e as outras crianças do morro possuíam. Assim se
educavam e escolhiam carreiras. Carreiras estranhas aquelas dos filhos do
morro. E carreiras que não exigiam muita lição: malandragem desordeiro
ladrão. Havia também outra carreira: a escravidão das fábricas do campo
dos ofícios proletários.
Antônio Balduíno ouvia e aprendia.
Um dia um homem chegou de viagem e se aboletou na casa de Dona Maria
uma mulata gorda que diziam estar enriquecendo à custa dos clientes de
Jubiabá. O homem vinha consultar o macumbeiro por causa de uma dor antiga
e martirizante que tinha na perna direita. Os médicos já haviam desistido
há muito. Falavam nomes complicados e davam remédios caros. E o homem
indo para trás a perna cada vez pior ele sem poder trabalhar de tanta
dor.
Então resolveu fazer a viagem só para vir consultar o pai-de-santo
Jubiabá que curava tudo na sua macumba do Morro do Capa.Negro.
O homem vinha de Ilhéus a cidade rica do cacau e quase destrona Zé
Camarão do lugar de honra que ocupava ante Antônio Balduíno.
É que o homem tendo se curado radicalmente em duas sessões na casa
de Jubiabá veio no domingo conversar na porta da velha Luísa. Todos o
tratavam com grande deferência pois contavam que ele era homem de
dinheiro homem que enriquecera no sul do Estado e que dera um conto de
réis a Jubiabá. Vestia boa roupa de casimira e até uma carta que chegara
para Sinhá Ricardina levaram para ele ler. Porém ele disse:
– Eu não sei ler dona.
Era de um irmão dela que estava morrendo de fome no Amazonas. O homem
de Ilhéus deu cem mil-réis. Assim todos ficaram calados quando ele chegou
para o grupo que estava na porta de Luisa.
– Se sente à vontade Seu Jeremias – Luísa oferecia uma cadeira com a
palhinha furada.
– Obrigado dona.
E como o silêncio continuasse:
– Estavam conversando de quê?
– Pra falar a verdade – respondeu Luís Sapateiro – a gente estava
aqui falando na fartura que há na sua zona. No dinheirão que um homem
pode ganhar lá.
O homem baixou a cabeça e só então viram que ele tinha a carapinha
quase branca e grandes rugas no rosto.
– Não é tanto assim. Se trabalha muito e o ganho é pouco.
– Mas o senhor mesmo é homem de muitas posses.
– Nada. Tenho uma rocinha e há trinta anos que estou naquela zona. Já
tomei três tiros. Lá ninguém está livre de uma traição.
– Os homens lá são valentes? – mas ninguém ouviu Antônio Balduíno.
– Pois olhe que já havia muito homem aqui que queria ir com o senhor.
– Os homens de lá têm coragem? – Antônio Balduíno insistiu.
O homem passou a mão na carapinha do pretinho e falou para os outros:
– Lá é uma terra braba. Terra de tiro e de morte.
Antônio Balduíno estava com os olhos fixos no homem esperando que
ele contasse as coisas daquela terra.
– Lá se mata para fazer aposta. Os homens apostam como é que um
viajante vai cair: se do lado direito se do canhoto. Casam dinheiro. E
atiram só pra ver quem ganha a aposta.
Olhou para os outros querendo ver o produzindo. Baixou a cabeça e
continuou:
– Tem um negro lá que já pintou o diabo. José Estique. Negro
valente que só vendo. Coragem chegou ali e parou. Mas também malvado
como ele só. Uma peste em figura de gente.
– Jagunço?
– Não é jagunço porque é fazendeiro rico. Zé Estique tem um mundão
de fazendas um nunca acabar de pés de cacau. Mas um número de mortes
ainda maior.
– Nunca foi preso?
O homem espiou piscando os olhinhos:
– Preso? – sorriu. – Ele é rico.
O seu sorriso era um comentário sarcástico. Os outros se olharam
admirados. Mas logo compreenderam e continuaram a ouvir silenciosamente o
homem de Ilhéus.
– Sabem o que ele faz? Ele entra em Itabunas montado e quando passa
por um graúdo salta e diz: abra o bolso que eu quero mijar dentro. Não
tem homem que não abra. ZÉ Estique tem pontaria boa de verdade. Uma vez
entrou em Itabunas e encontrou uma moça branca filha do intendente. Sabe
o que fez? Moça segura aqui que eu quero mijar.
E era pra moça segurar nas coisas dele.
– E ela segurou? – Zé Camarão ria em gargalhadas altas.
– Que jeito ela tinha coitadinha.
Agora os homens todos riam e simpatizavam com Zé Estique. E as
cabrochas baixavam o rosto envergonhadas.
– Matou furtou fez mal a um mundo de moças. Tinha coragem como
doido.
– Já morreu?
– Morreu nas mãos de um gringo fraquinho de lá.
– Como foi?
– Um gringo apareceu por lá podando roça de cacau. Até ele chegar
ninguém podava as roças. Ele fez dinheiro comprou uma rocinha. Aí
pegou e foi pra terra dele. Mas ele ia era casar. Voltou com uma branca
tão alva que até parecia uma boneca dessas de porcelana.
A rocinha do gringo era pertinho da fazenda de José Estique.
Um dia Estique passou e viu a gringa estendendo roupa no quaradouro.
Pegou e disse pra Nicolau.
– Quem é Nicolau?
– O gringo. Pegou e disse pra ele: deixa essa boneca aí moço que
de noite eu venho buscar ela. O gringo ficou com muito medo e foi contar
pra um vizinho de roça. O vizinho disse que ele ou deixava ou morria
porque Zé estique não era homem de duas palavras. Disse que vinha buscar
vinha mesmo. Não tinha mais tempo pra fugir e fugir pra onde? O gringo
voltou que não podia mais. Não queria dar a mulher tão bonita que ele
tinha ido buscar na terra dele. Mas então tinha que morrer e Zé Estique
ainda por cima ficava com a mulher.
– O que foi que ele fez? – a assistência não se continha mais. Só Zé
Camarão sorria como se conhecesse uma história mais impressionante que a
do homem de Ilhéus.
– De noite Zé Estique veio. Saltou do cavalo e em vez de encontrar
a mulher encontrou mas foi o gringo atrás de um pau com um machado desta
idade. Abriu a cabeça do negro meio a meio. - Uma morte desgraçada.
Uma mulher disse:
– Merecia. Bem feito.
Outra se benzeu amedrontada. E o homem de Ilhéus se demorou contando
histórias e mais histórias de mortes e tiros da sua terra heróica. E
quando ele foi embora curado Antônio Balduíno sentiu uma tristeza de
quem se separa de uma namorada. É que nas conversas das noites de lua do
Morro do Capa-Negro o moleque Antônio Balduíno ouvia e aprendia. E antes
de ter dez anos ele jurou a si mesmo que um dia havia de ser cantado num
ABC e as suas aventuras seriam relatadas e ouvidas com admiração por
outros homens em outros morros.
A vida do Morro do Capa-Negro era difícil e dura. Aqueles homens
todos trabalhavam muito alguns no cais carregando e descarregando
navios ou conduzindo malas de viajantes outros em fábricas distantes e
em ofícios pobres: sapateiro alfaiate barbeiro. Negras vendiam arrozdoce
munguzá sarapatel acarajé nas ruas tortuosas da cidade negras
lavavam roupa negras eram cozinheiras em casas ricas dos bairros
chiques. Muitos dos garotos trabalhavam também. Eram engraxates levavam
recados vendiam jornais. Alguns iam para casas bonitas e eram crias de
famílias de dinheiro. Os mais se estendiam pelas ladeiras do morro em
brigas correrias brincadeiras. Esses eram os mais novinhos. Já sabiam
do seu destino desde cedo: cresceriam e iriam para o cais onde ficavam
curvos sob o peso dos sacos cheios de cacau ou ganhariam a vida nas
fábricas enormes. E não se revoltavam porque desde há muitos anos vinha
sendo assim: os meninos das ruas bonitas e arborizadas iam ser médicos
advogados engenheiros comerciantes homens ricos. E eles iam ser
criados destes homens. Para isto é que existia o morro e os moradores do
morro. Coisa que o negrinho Antônio Balduíno aprendeu desde cedo no
exemplo diário dos maiores. Como nas casas ricas tinha a tradição do tio
pai ou avô engenheiro célebre discursador de sucesso político sagaz
no morro onde morava tanto negro tanto mulato havia a tradição da
escravidão ao senhor branco e rico. E essa era a única tradição. Porque a
da liberdade nas florestas da África já a haviam esquecido e raros a
recordavam e esses raros eram exterminados ou perseguidos. No morro só
Jubiabá a conservava mas isto Antônio Balduíno ainda não sabia. Raros
eram os homens livres do morro: Jubiabá Zé Camarão. Mas ambos eram
perseguidos: um por ser macumbeiro outro por malandragem. Antônio
Balduíno aprendeu muito nas histórias heróicas que contavam ao povo do
morro e esqueceu a tradição de servir. Resolveu ser do número dos livres
dos que depois teriam ABC e modinhas e serviriam de exemplo aos homens
negros brancos e mulatos que se escravizavam sem remédio. Foi no Morro
do Capa-Negro que Antônio Balduíno resolveu lutar. Tudo que fez depois
foi devido às histórias que ouviu nas noites de lua na porta de sua tia.
Aquelas histórias aquelas cantigas tinham sido feitas para mostrar aos
homens o exemplo dos que se revoltavam. Mas os homens não compreendiam ou
já estavam muito escravizados. Porém alguns ouviam e entendiam. Antônio
Balduíno foi destes que entenderam.
Havia uma mulher chamada Augusta das Rendas que vivia no morro e
morava pegado à casa de Luísa. Chamavam-na das Rendas porque ela passava
o dia fazendo rendas que vendia aos sábados na cidade. Quando pensavam
que ela estava olhando para uma determinada coisa ela estava era com os
olhos perdidos no céu numa coisa invisível. Era das assíduas na macumba
de Jubiabá e se bem não fosse negra gozava ante o pai-de-santo de um
grande prestígio. Dava tostões a Antônio Balduíno tostões que ele
gastava comprando queimadas ou fazendo vaca para comprar uma carteira de
cigarro vagabundo de sociedade com Zebedeu.
Inventavam histórias sobre a vida de Augusta pois ela aparecera um
dia no morro sem dizer de onde vinha nem pra onde ia. Ficou. Ninguém
sabia nada da sua vida. Mas como ela tinha aquele olhar perdido e um
riso triste imaginavam coisas sobre ela histórias de infelicidades
amorosas de aventuras tristes. Ela mesma quando lhe perguntavam algo
sobre sua vida dizia somente:
– Minha vida é um romance. É só escrever.
Quando estava vendendo rendas e ainda contava os metros por um
processo muito rudimentar: juntando a renda e a mão direita por baixo do
queixo e estendendo o braço esquerdo não raro se atrapalhava:
– Um. dois. três.– parava zangada e agitada – vinte o quê.
Quem foi que disse que é vinte? Eu ainda estou em três.
Olhava para a freguesa e explicava:
– Ele me atrapalha que a senhora não imagina. Eu estou contando
direito ele começa a contar no meu ouvido depressa que faz medo. Quando
eu ainda estou em três de já está em vinte.. Eu não posso com ele.
E fazia súplicas:
– Vá embora que eu quero vender minhas rendas direito. Vá embora.
– Mas quem é ele Sinhá Augusta?
– Quem é tá aí. Quem pode ser? E esse malvado que vive me
acompanhando. Nem depois de morto deixa de me perseguir.
Outras vezes o espírito resolvia se divertir e então enlinhava as
pernas de Augusta. Ela parava no meio da rua e com uma paciência imensa
começava a tirar as linhas que ele tinha passado nas suas pernas.
– O que é que está fazendo Sinhá Augusta? – perguntavam
– Não está vendo? Estou tirando as linhas que aquele desgraçado pôs
nas minhas pernas para eu não poder andar e não vender as minhas
rendas. Ele quer que eu morra de fome.
E continuava a tirar as linhas invisíveis. Mas se lhe perguntavam
alguma coisa sobre quem teria sido aquele espírito Augusta nada dizia.
Ficava olhando ao longe e sorria seu sorriso triste. E as mulheres
diziam:
– Augusta é pancada porque sofreu muito. Vida triste a dela.
– Mas o que foi que ela teve?
– Cala a boca. Cada qual sabe da sua vida.
Foi Augusta das Rendas quem primeiro viu o lobisomem que apareceu no
morro. Era por uma noite sem lua quando a escuridão dominava nos becos
enlameados do morro e só raros fifós brilhavam nas casas. Noite
assombrada noite para ladrões e assassinos. Augusta vinha pela ladeira
quando ouviu no mato um ronco de estremecer. Olhou e viu os olhos de
fogo do lobisomem. Até não acreditava muito em histórias de lobisomem e
mulas-de-padre. Mas daquela vez ela tinha visto com os seus olhos. Largou
o cesto onde levava as rendas e disparou numa carreira até a casa de
Luísa. Contou a novidade com grandes gestos de espanto a voz ainda
engasgada os olhos desta vez esbugalhados as pernas tremendo da
carreira.
– Beba um gole d’água – ofereceu Luisa.
– É bom pra passar o susto. – agradecida.
Antônio Balduíno ouviu e tratou de espalhar a notícia. Dentro em
pouco todo o morro sabia que aparecera um lobisomem e na noite seguinte
mais três pessoas viram o monstro: uma cozinheira que voltava do
trabalho Ricardo tamanqueiro e Zé Camarão que jogara o punhal no bicho
que deu uma grande gargalhada e se meteu nos matos. E nas noites que se
seguiram os demais moradores do morro foram vendo a assombração que ria e
fugia. E o medo tomou conta do morro fechavam-se cedo as portas as
pessoas não saíam à noite. Zé Camarão propôs que fizessem uma batida para
pegar o bicho porém poucas pessoas tiveram coragem. Só mesmo o negrinho
Antônio Balduíno exultou com a proposta e escolheu pedras pontiagudas
para o seu bodoque. As notícias do lobisomem continuavam: Luísa viu sua
sombra num dia em que voltara mais tarde Pedro levara uma carreira do
bicho. O morro vivia inquieto e só se falava naquilo. Até um homem do
jornal apareceu e tirou fotografias. De tarde saiu a notícia dizendo que
não tinha lobisomem nenhum que era invenção do pessoal do Morro do Capa-
Negro. Seu Lourenço da venda comprou o jornal mas ninguém acreditou no
que ele dizia porque tinham visto o lobisomem e lobisomem foi coisa que
sempre existiu. Os meninos comentavam o caso nos intervalos das
carreiras:
– Mamãe me disse que é menino ruim que vira lobisomem. Menino que
faz maldade.
– É sim. Crescem as unhas depois vira lobisomem numa noite de lua
grande.
Antônio Balduíno se entusiasmou:
– Vamos virar lobisomem?
– Vira você que quer ir para o inferno.
– Você é uma besta um mofino.
– Por que você não vira?
– Pois vou virar pronto. Como é?
Havia um menino que sabia como era e contou:
– Você deixa crescer as unhas o cabelo não se lava mais toda noite
vai ver a lua. Faça malcriação pra sua tia. Quando for ver a lua fique de
quatro pés.
– Quando você tiver de quatro pés me chame que eu meto..
– Eu meto é o braço em você. Sua mãe está em casa por que não mete
nela?
O outro menino se levantou. Antônio Balduíno foi dizendo.
– Não gostou dê seu jeito.
– Pois dou mesmo – e largou a mão na cara do negrinho.
Rolaram pelo chão. A garotada torcia. O menino era mais forte que
Antônio Balduíno porém este era o melhor aluno de Zé Camarão e derrubou
logo o outro. E só pararam de brigar quando Seu Lourenço da venda pulou o
balcão e desapartou:
– Parece que não têm pai.
O garoto foi para um canto e Antônio Balduíno com a roupa rasgada
perguntou ao que sabia como era que se virava lobisomem:
– É preciso mesmo andar de quatro pés?
– É sim pra se acostumar.
– E depois?
– Depois vai virando. Vai ficando cheio de cabelos começa a dar
pinotes como cavalo a cavar a terra com as unhas. Chega um dia está
lobisomem. Sai correndo pelo morro assombrando a gente.
Antônio Balduíno se virou para o menino que tinha brigado com ele:
– Quando eu virar lobisomem o primeiro que eu pego é você.
Foi saindo. Mas do meio do caminho voltou para perguntar:
– E para desvirar como é?
– Ah! Isso não sei não.
De tarde o menino que tinha brigado com ele se chegou e disse:
– Olhe Baldo você devia começar era pegando o Joaquim que disse que
você era fundo de futebol.
– Ele disse mesmo?
– Juro
– Por Deus?
– Por Deus.
– Então ele me paga.
O outro deu um pedaço de cigarro a Antônio Balduíno e fizeram as
pazes.
Antônio Balduíno tentou virar lobisomem. Fez malcriação à velha
Luísa levou duas boas surras deixou crescer as unhas e não cortava mais
a carapinha. Nas noites de lua ia para o fundo da casa e ficava de
quatro andando assim de um lado para outro. E não vierava. Ia se
desiludindo já andava aborrecido com as pilhérias dos garotos que todos
os dias perguntavam quando era que ele virava lobisomem quando pensou
que não era bastante mau para virar o bicho. Resolveu então fazer uma
maldade muito grande. Passou vários dias matutando o que faria quando
uma tarde viu Joana uma pretinha mimada brincando com as bonecas.
Tinha muitas que Seu Eleutério trazia feitas de pano bruxas pretas e
brancas às quais dava nomes de conhecidos. Fazia vestidos para elas e
passava o dia brincando na porta de casa. Realizava batizados e
casamentos daqueles bonecos todos e eram dias de festas para a garotada
do morro.
Ainda se lembravam da festa que Joana dera quando batizara a Iracema
uma boneca de porcelana que seu padrinho lhe ofertara no dia de seu
aniversário. Antônio Balduíno foi se aproximando com o plano já formado.
E chegou com a voz amiga e doce:
– O que é isto Joana?
– Minha boneca está namorando.
– É bonita. Quem é o namorado?.
O namorado era um polichinelo de pernas bambas.
– Você quer ser o padre?
Antônio Balduíno queria era pegar o polichinelo. Mas Joana disse que
não e fez um biquinho de choro.
– Não pegue que eu conto a mamãe. Vá embora.
Antônio Balduíno adoçou mais a voz sorriu baixou os
– Deixe Joana. Deixe eu pegar nele.
– Não que você quer quebrar. – E segurou o boneco contra o peito.
Antônio Balduíno se assustou como um ladrão pegado em flagrante.
Como ela teria adivinhado? Sentiu medo e quis recuar. Mas Joana fazia
novamente o biquinho de choro as lágrimas estavam a saltar dos olhos e
ele não resistiu. Ficou como cego como alucinado atirou-se em cima dos
bonecos e rebentou quantos pôde. Joana ficou ali mesmo parada chorando
sem gritos. As lágrimas pingavam escorriam pelo rosto se metiam na
boca. Antônio Balduíno ficou espiando também parado mas achando Joana
bonita com os olhos chorando. De repente a pretinha olhou as bonecas
rebentadas e se largou num choro alto cheio de gritos. Antônio Balduíno
que antes estava com pena e achava ela bonita ficou com raiva. Ficou
encostado gozando o choro. Podia ter fugido e talvez se escondesse a
tempo de evitar a surra porque a velha Luísa quando a raiva passava
achava graça e não batia mais. Porém ficou encostado gozando na sua raiva
aquele choro sincero. Só saiu dali arrastado. Apanhou da porta de Joana
até a cozinha de casa. Neste dia nem pretendeu furtar o corpo às
chicotadas. Ainda tinha diante dos olhos a figura de Joana as lágrimas
caindo entrando pela boca. Depois ficou amarrado no pé da mesa e aos
poucos o gozo foi acabando. Então como não tinha o que fazer ficou
brincando de matar formigas. Um vizinho disse:
– Menino judeu. Esse acaba criminoso.
Não virou lobisomem. Porém foi obrigado a lutar com uns dois garotos
e a rebentar a cabeça de um terceiro para conseguir recuperar o seu
prestígio entre os moleques do morro. Prestígio que ficara seriamente
abalado com ele não ter conseguido se transformar em assombração. Também
o outro lobisomem desapareceu depois que Jubiabá fez uma reza forte na
força da lua cheia de cima do morro acompanhado de quase todos os
habitantes. Rezou com um ramo de folhas mandou que o bicho fosse embora
depois jogou o ramo na direção em que o lobisomem fora visto e a
assombração voltou para o lugar de onde viera e deixou em paz os
moradores do Morro do Capa-Negro. Nunca mais o lobisomem voltou. Mas
ainda hoje se fala dele nas conversas do morro.
Jubiabá que ninguém sabia quantos anos carregava no costado e que
morava no Morro do Capa-Negro muito antes de lá haver qualquer outro
daqueles habitantes explicou a história do lobisomem:
– Ele já apareceu muitas vezes. Já fiz ele ir embora um bocado de
vez. Mas ele volta e tem de voltar enquanto não pagar os crimes que
cometeu aqui embaixo. Ele há de voltar muitas vezes ainda.
– Quem é ele pai Jubiabá?
– Ah! ocê num sabe. Pois ele é senhor branco que era dono de uma
fazenda. Isso foi nos tempos passados ns tempos da escravidão de negro.
A fazenda dele ficava bem aqui onde nós mora agora. Bem aqui. Ocês não
sabe por que esse morro chama do Capa-Negro? Ah! ocês não sabe. Pois é
porque esse morro era fazenda desse senhor. E ele era homem malvado.
Gostava que negro fizesse filho em negra para ele ganhar escravo. E
quando negro não fazia filho ele mandava capar negro. Capou muito
negro. Branco ruim. Por isso esse morro é do Capa-Negro e tem
lobisomem nele. O lobisomem é senhor branco. Ele não morreu. Era ruim
demais e uma noite virou lobisomem e saiu pelo mundo assustando gente.
Agora ele vive procurando o lugar da casa dele que era aqui no morro. Ele
ainda quer capar negro.
– Deus t’esconjure.
– Ele que venha me capar que ele vai ter – Zé Camarão ria.
– Negro que ele capou era avô bisavô de nós. Ele procura nós
pensando que ainda somos escravo dele.
– Mas negro não é mais escravo.
– Negro ainda é escravo e branco também – atalhou um homem magro que
trabalhava no cais. – Todo pobre é ainda escravo. Escravidão ainda não
acabou.
Os negros os mulatos os brancos baixaram a cabeça. Só Antônio
Balduíno ficou com a cabeça erguida. Ele não ia ser escravo.
Não era muito popular no morro o negrinho Antônio Balduíno. Não que
fosse pior que os outros. Brincava com eles jogava como eles futebol com
bola feita de bexiga de boi ia espiar as negras mijarem no areal que
ficava por detrás da Baixa dos Sapateiros furtava frutas nos tabuleiros
fumava cigarros baratos dizia palavrões cabeludos. Porém não era por
estas coisas que não gostavam dele. Não gostavam porque era quem pensava
todas as maldades que os garotos faziam no morro saíam da cabeça dele
todas as idéias de brincadeiras esquisitas de molequeiras
inconfessáveis.
Não fora dele a idéia de irem todos os moleques do morro assistir à
festa do Bonfim? Saíram por volta das três horas da tarde e até as três
da manhã ainda não haviam chegado. As mães corriam aflitas de casa em
casa algumas choravam os pais saíram a procurar. Para os meninos é que
a aventura foi admirável: andaram a cidade quase toda gozaram a festa
até o fim brincaram ate cansar e só se lembraram de voltar quando já não
agüentavam mais de sono. Haviam furtado tabuleiros de negras que vendiam
doces tinham beliscado muita coxa de moça tinham brigado também. Quando
voltaram já dia claro iam amedrontados na certeza da surra. E diziam
aos pais:
– Foi Balduíno quem me chamou.
Porém neste dia a velha Luísa não bateu em Balduíno. Alisou a cabeça
do sobrinho dizendo:
– Eles foram porque quis não é meu filho?
Também Jubiabá gostava de Antônio Balduíno. Falava com ele como se
ele fosse um homem. E o pretinho ia tomando amizade ao macumbeiro.
Respeitava-o porque ele sabia tudo e solucionava todas as questões
entre os homens do morro. E curava todas as doenças e fazia feitiços
fortes e era livre não tinha patrão nem horário de trabalho.
Noite alta certa vez gritos dolorosos de socorro espantaram a paz
do morro. As casas se abriram homens e mulheres saíam para a rua com os
olhos meio fechados de sono. Era na casa de Leopoldo. Mas os gritos já
tinham acabado apenas vinham gemidos baixinhos. Correram para lá. A
porta de tábua de caixão estava aberta a tramela rebentada e dentro
Leopoldo estrebuchava com duas facadas no peito. O sangue fazia poça em
redor. Leopoldo se suspendeu e depois caiu para não levantar mais. Saiu
uma golfada de sangue pela boca e alguém meteu na sua mão uma vela acesa.
Falavam em voz baixa. Uma mulher começou a rezar uma oração de
moribundos. E a casa se encheu aos poucos.
Era a primeira vez que alguém entrava na casa de Leopoldo. Ele não
queria ninguém lá. Homem de poucas relações não tinha intimidade e
desde que se mudara para o morro nunca visitara ninguém. Só uma vez foi
à casa de Jubiabá e passou lá muitas horas. Mas ninguém soube o que ele
disse ao pai-de-santo. Trabalhava de carpina e bebia muito. Quando bebia
na venda de Seu Lourenço ficava ainda mais sorumbático e dava sem motivo
socos no balcão. Antônio Balduíno tinha medo dele. E com mais medo ainda
ficou quando o viu morto com duas facadas no peito. Nunca se soube quem
foi o assassino. Porém um ano depois certo dia Balduíno estava correndo
pela ladeira quando um homem de calça rasgada e chapéu furado cara de
doente se aproximou e perguntou:
– Ó menino mora aqui um sujeito chamado Leopoldo? Um negro alto
sério.
– Já sei. Não mora mais não senhor.
– Já se mudou?
– Não. Morreu.
– Morreu? De quê?
– De facada.
– Assassinado?
– Foi sim senhor.
Olhou o homem:
– O senhor era parente dele?
– Quem sabe? Me diga qual é o caminho da cidade?
– O senhor não quer ir lá em cima saber mais nada? Titia pode lhe
dizer. Eu lhe mostro a casa onde Seu Leopoldo morava. Agora é de Seu
Zeca.
O homem tirou da calça rota quinhentos réis e deu a Balduíno.
– Olha garoto: se ele não estivesse morto morria hoje.
E desceu a ladeira sem esperar resposta. Antônio Balduíno desceu
correndo atrás do homem:
– O senhor não quer saber o caminho da cidade?
Mas o homem nem olhou para trás. Antônio Balduíno não contou este
encontro a ninguém de tanto medo que ficou. E em sonhos a imagem do homem
de chapéu furado o perseguiu muito tempo. Parecia que ele vinha de muito
longe e estava cansado. Antônio Balduíno pensou que o olho da piedade
daquele homem tinha vazado.
Um dois três anos se passaram naquela vida do morro. Os habitantes
eram os mesmos a vida a mesma. Nada mudava. Só as dores de cabeça de
Luísa aumentavam. Agora haviam passado a ser quase diárias pegando a
negra logo que ela voltava da venda noturna do munguzá e do mingau. A
negra ficava gritando botava os vizinhos para fora vinha Jubiabá e cada
vez demorava mais para curar as dores de Luísa. A velha andava esquisita
chegava da rua furiosa berrando zangando por tudo batia em Balduíno
por qualquer nada que ele fazia e depois quando a dor melhorava pegava
no sobrinho botava no colo catava cafuné na carapinha chorava
baixinho pedia perdão.
Antônio Balduíno vivia apalermado sem entender. Achava a tia
incompreensível com aqueles acessos de raiva e de carinho. E nas
brincadeiras de quando em vez parava para pensar na tia na dor de
cabeça que a estava matando. Sentia que em breve a perderia e isso
confrangia o seu pequeno coração que no entanto já estava tão cheio de
amor e de ódio.
A tarde tinha sido sombria cheia de nuvens negras. Com a noite veio
um vento grosso pesado que apertava os homens no pescoço e assoviava
nos becos. Enquanto as luzes não acenderam o vento dominou a cidade
correu com os moleques pelas ladeiras visitou as mulheres do Beco das
Flores e do Beco de Maria Paz levantou nuvens de pó invadiu casas e
quebrou moringas. Quando as luzes acenderam caiu uma chuva violenta um
temporal como há muito não havia. Os fifós apagavam não se ouviam vozes
nas casas. O morro se fechou nos casebres. Luísa estava se preparando
para sair. Antônio Balduíno matava formigas num canto da sala. A tia
pediu:
– Ajuda aqui Balduíno.
Ele ajudou a botar uma lata em cima do tabuleiro que Luísa suspendeu
e colocou na cabeça. Passou a mão no rosto de Antônio Balduíno e se
dirigiu para a porta. Antes de abrir a tramela porém sacudiu com o
tabuleiro e as latas no chão num gesto de raiva e gritou:
– Não vou mais.
Antônio Balduíno ficou mudo de espanto.
– Ah! Ah! Não vou mais quem quiser que vá. Ah! Ah!
– O que é tia?
O munguzá corria pelos tijolos do chão. Luísa ficou mais calma e em
vez de responder começou a contar uma historia muito comprida de uma
mulher que tinha três filhos um carpina o outro pedreiro e o terceiro
estivador. Depois a mulher ia ser freira e ela passou a contar a história
dos três filhos. Mas a história não tinha pé nem cabeça. Apesar disto uma
vez Antônio Balduíno não pôde deixar de rir. Foi quando o carpinteiro
perguntou ao diabo:
– Cadê o seu chifre?
E o diabo respondia:
– Dei pra seu pai.
Foi quando Luísa que estava no melhor da história atrapalhada olhou
para as latas de munguzá e mingau. Deu um pulo e cantarolou:
eu não vou mais.
nunca mais.
nunca mais.
Aí Antônio Balduíno teve medo de novo e perguntou se ela estava com
dor de cabeça. Ela olhou para o sobrinho com uns olhos tão estranhos que
Antônio Balduíno recuou até detrás da mesa.
– Quem é você? Você quer roubar o meu mingau moleque. Vou te
ensinar.
Correu atrás de Balduíno que se despencou para a rua e só parou na
casa de Jubiabá. A porta estava apenas encostada ele empurrou e foi
entrando. Jubiabá estava lendo um velho livro quando ele entrou.
– O que é Baldo?
– Pai Jubiabá. Pai Jubiabá.
Nem podia falar. Respirou e começou a chorar.
– O que é meu filho?
– Tia Luísa está atacada.
O temporal zunia lá fora. A chuva caía em grandes pingos. Mas
Balduíno não ouvia nada só ouvia a voz da tia a perguntar a ele quem era
e os seus olhos estranhos olhos que ele nunca tinha visto em pessoa
alguma. E eles foram correndo sob o temporal a chuva caindo o vento
zunindo. Iam silenciosos.
Quando chegaram a casa já estava cheia de vizinhos. Uma mulher dizia
a Sinhá Augusta das Rendas:
– Isso é de carregar aquelas latas na cabeça. Eu sei de uma mulher
que também enlouqueceu por causa disto.
Antônio Balduíno começou novamente a chorar. Augusta discordava da
vizinha:
– Nada disto comadre. O que ela tem é espírito e do bom. Vai ver
como Jubiabá acaba com isso num instante.
Luísa cantava em voz alta soltava gargalhadas e estava com Zé
Camarão que apoiava tudo que ela dizia. Jubiabá se aproximou e começou a
rezar Luísa. Levaram Antônio Balduíno para a casa de Augusta. Mas ele não
dormiu e em meio ao temporal ao ruído do vento e da chuva ouvia os
gritos e as gargalhadas da sua tia. E soluçava alto.
No outro dia veio um carro do hospício dois homens pegaram a velha e
a levaram. Antônio Balduíno se agarrou a ela. Não queria deixar que a
levassem. Tentava explicar:
– Não é nada não. É só dor de cabeça que ela tem. pai Jubiabá
cura. Não leva ela.
Luísa cantarolava indiferente a tudo.
Mordeu a mão do enfermeiro e só o soltou quando o trouxeram à força
para a casa de Augusta. Então todos foram muito bons com ele. Zé Camarão
veio conversar com ele falar em violão e capoeira Seu Lourenço da venda
lhe deu caramelos Sinhá Augusta dizia coitadinho coitadinho. Veio
também Jubiabá que amarrou uma figa no pescoço de Antônio Balduíno:
– Isto é para você ser forte e corajoso. Eu gosto de você.
Ficou uns dias na casa de Augusta. Uma manhã porém ela o vestiu com
a melhor roupa e o levou pela mão. Ele perguntou para onde iam.
– Você agora vai morar numa casa bonita. Vai morar com o Conselheiro
Pereira. Ele vai lhe criar.
Antônio Balduíno não disse nada mas pensou logo em fugir. Quando já
iam perto da ladeira encontraram Jubiabá. Antônio Balduíno beijou a mão
do feiticeiro que disse:
– Quando crescer venha cá. Quando tiver homem.
Os meninos estavam todos parados na rua espiando. Balduíno deu adeus
com tristeza. Desceu.
Lá de baixo ainda via a figura de Jubiabá sentado num barranco do
morro o camisu agitado pelo vento folhas de ervas na mão.
Velha rua de casas sujas e de sobrados de cor indefinida. Vinha numa
reta sem desvios. Os passeios das casas é que eram desencontrados uns
altos outros baixos alguns avançando para o centro da rua outros
medrosos de se afastarem da porta. Rua mal calçada de pedras
desarrumadas plantada de capim.
O silêncio e o sossego desciam de tudo e subiam de tudo. Vinham do
mar distante dos montes lá atrás das casas sem luz das luzes mesmo dos
raros postes das pessoas baixavam do ar sobre a gente e envolviam a rua
e as criaturas. Parecia que a noite chegava mais cedo para a Travessa
Zumbi dos Palmares que para o resto da cidade.
Nem o mar que batia nas pedras ao longe acordava o sono da rua que
seria uma velha solteirona à espera do noivo que partira para as capitais
distantes e se perdera na confusão dos homens apressados. A rua era
triste. Uma travessa agonizante. A calma da rua pesava com um ar de
agonia. Agonizava tudo em redor: as casas o morro as luzes. O silêncio
era duro e fazia sofrer. A Travessa Zumbi dos Palmares agonizava.
Como estavam velhas as casas como saltavam as pedras do calçamento!
Tão velha como a negra anciã que morava na casa mais negra e dava
aos moleques com gestos maternais tostões para comprar cocada e
passava o dia pitando um cachimbo de barro murmurando palavras que
ninguém entendia.
A rua encurvara e as casas ruiriam breve. O silêncio é de morte.
Desce do morro sobe as pedras.
A Travessa Zumbi dos Palmares agonizava! Uma vez um casal de noivos
veio ver uma casa para alugar! Casa confortável e quieta. A noiva disse
porém:
– Não. Não quero. Essa rua parece um cemitério.
Dois sobrados na esquina um defronte do outro. O resto da rua era
formado por casinhas baixas escuras e um ou outro sobrado que já tinha
perdido a cor e nos quais morava uma legião de homens trabalhadores.
Os sobrados da esquina se bem antigos eram no entanto grandes e
formosos. No da direita morava uma família que tinha um desgosto muito
grande a perda de um filho que morrera assassinado. Viviam recolhidos
não apareciam nunca nas janelas que estavam eternamente trancadas e
traziam sempre luto fechado. Quando por acaso uma janela se abria
podia-se ver na sala de visitas um quadro enorme que era o retrato de um
jovem loiro fardado de tenente. Trazia um sorriso provocador nos lábios
finos e uma flor na mão alva. O sobrado tinha uma varanda e nesta varanda
uma moça loira vestida de preto. Lia um livro de capa amarela e jogava
níqueis para Antônio Balduíno.
Todas as tardes vinha um moço bonito e passava em toda a extensão da
rua. Assoviava baixinho até que a moça o via. Então ela se levantava e
vinha para o gradeado da varanda de onde ficava sorrindo. O rapaz
elegante passava várias vezes cumprimentava sorria e antes de ir
embora tirava um cravo da botoeira e após beijá-lo jogava-o na varanda.
A moça o apanhava rápida um sorriso nos lábios o rosto escondido na mão
livre. Metia o cravo vermelho no livro de versos e dava um adeusinho com
a mão. O moço ia embora e voltava no outro dia. Ela jogava um níquel para
o negrinho que estava lá embaixo e que era a única testemunha desse amor.
Defronte ficava o sobrado do comendador. Gansos passeavam no jardim
florido e mangueiras cresciam na alameda que ficava ao lado da casa.
O comendador comprara aquilo barato nos bons tempos uma verdadeira
pechincha como dizia aos domingos depois que dava a volta no jardim e
ia deitar no quintal ao fundo. Morava ali há muitos anos desde que
começara a enricar e talvez gostasse daquela casa velha de tantos
quartos na travessa sem movimento.
Antônio Balduíno é que ficou espantado com o tamanho da casa. Nunca
vira coisa igual. No Morro do Capa-Negro as casas eram pequenas de barro
batido portas de caixão cobertas de zinco. Tinham duas divisões apenas:
a sala de jantar e o lugar onde dormiam. Mas o sobrado do comendador
não. Como era grande quantos quartos tinha alguns até fechados um
quarto de hóspedes sempre mobiliado esperando alguém que nunca vinha
salas enormes cozinha bonita a latrina melhor que qualquer casa do
morro!
Quando Augusta das Rendas chegou com o negrinho cansados ambos da
caminhada longa do Morro do Capa-Negro até a Travessa Zumbi dos Palmares
estavam almoçando na casa do comendador. A comida de tempero português
cheirava. O Comendador Pereira em manga de camisa presidia a familiar
festa que era o almoço. Quando Augusta entrou levando pela mão o
negrinho Antônio Balduíno ergueu os olhos e viu logo Lindinalva.
Na cabeceira da mesa o comendador era um português de grandes bigodes
e grandes garfadas. Ao lado a esposa quase tão gorda quanto ele. E
Lindinalva numa cadeira direita da mãe magríssima e sardenta os cabelos
vermelhos e a boca pequena fazia o contraste mais ridículo do mundo. Mas
Antônio Balduíno que estava acostumado com as negrinhas sujas do morro
achou Lindinalva parecida com as figuras das folhinhas que Seu Lourenço
distribuía entre os fregueses pelo Natal.
Ela era um pouco mais alta que o negrinho se bem fosse mais velha
três anos. Antônio Balduíno baixou os olhos e ficou espiando o assoalho
envernizado cheio de desenhos complicados.
Dona Maria a esposa convidou:
– Sente Sinhá Augusta.
– Estou bem Dona Maria.
– Já almoçou?
– Ainda não.
– Então venha.
– Não. Depois eu como na cozinha. – Augusta sabia o seu lugar e
quanto havia de pura gentileza no convite.
Quando o comendador acabou de mastigar a comida que tinha na boca
arriou o talher em cima do prato vazio e gritou para os fundos da casa:
– Traz o doce Amélia!
Enquanto esperava virou-se para Augusta:
– Então Augusta?
– Vim trazer o menino que falei com o senhor.
O comendador a mulher e a filha olharam para Antônio Balduíno.
– Ah! é esse. Venha cá Benedito – chamou o comendador.
Antônio Balduíno se aproximou medroso concertando já uma fuga das
mãos gordas do homem. Porém o comendador não lhe queria fazer mal algum.
Perguntou:
– Como te chamas?
– Meu nome é Antônio Balduíno.
– É um nome muito grande. De agora em diante teu nome é Baldo.
– No morro meu apelido era este.
Lindinalva ria.
– Baldo parece balde.
Augusta falou para o comendador:
– Então o senhor fica sempre com ele para criar?
– Fico sim.
– É uma caridade tão grande que o senhor faz. O pobrezinho não tem
pai nem mãe. Só tinha um parente que era a tia. Ficou doida coitada.
– Por quê?
– Acho que espírito que deu nela. Espírito dos brabos. Não larga
tão cedo. Eu conheço muito desse negócio de espírito.
Antônio Balduíno fazia um biquinho de choro. O comendador alisou a
sua carapinha e disse:
– Não tenha medo que ninguém vai lhe comer.
Dona Maria perguntou a Augusta:
– Por falar em espírito como vai você com o seu?
– Ah! Dona Maria nem me fale. Cada vez me persegue mais. Agora deu
pra ficar bêbado e cai em cima de meu ombro. É um peso tão grande que eu
não agüento. Já vivo cansada.
– Por que não vai a uma sessão?
– Ah! Eu vou sim. Todo sábado vou. Pai jubiabá tira ele mas ele volta
de novo. Sempre foi teimoso.
– Mas isso é macumba. Você precisa ir é a uma sessão de verdade. Na
Ladeira São Miguel tem uma muito boa.
– Nada Dona Maria. Se pai Jubiabá não tira ele quem é que vai
tirar? E eu até nem me importo. Só que ele me atrapalha muito. E agora
deu pra beber. Não tá vendo? Eu estou aqui mas estou tão cansada que a
senhora não imagina. Ele está trepado no meu cangote pesado que faz
medo.
Virou-se para o comendador:
– Deus lhe paga comendador essa caridade que o senhor está fazendo
com o menino. Deus lhe paga dando saúde a todos desta casa.
– Obrigado Sinhá Augusta. Agora leve o menino lá pra dentro e diga à
Amélia para dar comida a ele.
E o comendador atacou o prato de doces de caju. Dona Maria
acrescentou:
– E você Augusta coma alguma coisa.
Na cozinha Amélia fez uns pratos bem avantajados para eles. E ficaram
comendo os três enquanto Augusta contava à cozinheira a história de
Antônio Balduíno com grande comoção. A cozinheira limpava as lágrimas no
avental e Antônio Balduíno quando ouviu falar na loucura da tia deixou
de comer para soluçar.
Após vender rendas Augusta se despediu de Antônio Balduíno:
– De vez em quando eu venho lhe ver.
Só então o negrinho compreendeu que estava separado do morro que o
haviam arrancado do lugar onde nascera e se criara onde aprendera tanta
coisa e que o haviam jogado a ele o mais livre dos moleques do morro
na casa de um senhor.
Desta vez não chorou. Ficou espiando a casa pensando na fuga.
Mas como Lindinalva veio chamá-lo para brincarem ele se esqueceu de
fugir. Construiu uma casa para o gato angorá que era a paixão de
Lindinalva correu com ela pelo quintal deu salto e subiu até o galho
mais alto da goiabeira para ir buscar as goiabas de vez que ela gostava.
Ficaram amigos desde aquele dia.
Depois vieram os aborrecimentos. Foi pegado fumando tomou uma surra
da cozinheira. Revoltou-se. Da tia ele não se importava de apanhar. Mas
da cozinheira não. Também quando soltava palavrões e os soltava a cada
momento Amélia dava-lhe um tapa na boca com toda força. Ele foi ficando
com ódio daquela portuguesa de cabelos compridos fazia duas tranças que
ficava a admirar no espelho e dava-lhe língua quando ela estava de
costas.
No entanto o comendador era bom para ele. Até o botou na escola
pública uma que funcionava no Largo de Nazaré com uma professora
ranzinza de palmatória em punho. Antônio Balduíno chefiou as malandragens
que os alunos da escola fizeram naquele ano. Cedo foi expulso como
incorrigível. Amélia disse a Dona Maria:
– Negro é uma raça que só serve para ser escravo. Negro não nasceu
para saber.
Mas Antônio Balduíno já sabia o suficiente. Já sabia ler
perfeitamente um ABC de qualquer dos cangaceiros célebres e os crimes que
os jornais noticiavam. E quando estava de bem com Amélia era ele quem lia
à noite nos jornais a história dos crimes que iam acontecendo pelo
mundo.
Assim ia correndo a sua vida entre brincadeiras com Lindinalva a
quem cada vez mais admirava e brigas com Amélia que diariamente fazia
queixa a Dona Maria das molecagens deste negro sujo e lhe dava às
escondidas surras ferozes.
Tinha notícias do morro por intermédio de Augusta que todo mês vinha
vender rendas a Dona Maria. Sentia saudades da vida solta do morro e
voltava a pensar em fugir.
Num domingo Jubiabá veio à casa do comendador. Conversaram na sala e
ordenaram a Antônio Balduíno que vestisse a roupa mais nova.
Saiu com Jubiabá tomaram um bonde e o negrinho foi revendo a cidade
e aspirando com força o ar das ruas a liberdade que estava gozando. Nem
se lembrava de perguntar a Jubiabá para onde iam. Também ele confiava
inteiramente no pai-de-santo que naquele domingo estava vestido com um
fraque velho e trazia um chapéu ridículo no alto da carapinha. Afinal
saltaram do bonde entraram por uma rua larga e arejada e penetraram num
amplo portão guardado por um homem fardado. Antônio Balduíno pensou que
ia ser soldado e riu. Gostaria de ser soldado usar farda passear com
mulatas nos jardins públicos. Mas logo se desiludiu. Não viu soldados no
pátio do casarão que era cinzento de janelas gradeadas como uma cadeia.
Viu foi homens e mulheres trajando todos uma roupa igual que passeavam
com ares apalermados uns falando sozinhos outros desenhando gestos no
ar. E Jubiabá o levou para o lugar onde estava a velha Luísa que dizia
com voz fraca:
eu não vou mais.
nunca mais.
nunca mais.
Antônio Balduíno quase não a conheceu. Estava magra e ossuda os
olhos pulados para fora do rosto que andava chupado. Beijou a mão da
velha que o olhou com ar indiferente.
– Titia sou Balduíno.
– Sabe de uma coisa: os moleques querem roubar o meu mingau. Você
veio para roubar não foi? – foi se enfurecendo.
Mas sorriu logo e continuou sua cantiga.
eu não vou mais.
nunca mais.
nunca mais.
Jubiabá o levou de volta. Balduíno ainda ficou espiando o casarão
lúgubre que parecia cadeia. No bonde Jubiabá perguntou se ainda tinha a
figa que lhe dera. Antônio Balduíno puxou de dentro do pescoço e mostrou.
– Tá bem meu filho. Guarde sempre. Dá sorte.
Antes de saltar deu dez tostões a Balduíno.
Só voltou ao hospício uma vez. Foi novamente com Jubiabá para
acompanhar o enterro da velha Luísa. Diante do caixão pobre e negro
encontrou quase todos os conhecidos do morro. Novamente foram todos muito
bons para ele e lhe deram abraços. Algumas pessoas choravam. Foram assim
até o cemitério onde deram uma pá para Balduíno atirar terra em cima do
corpo. Depois o corpo da velha ficou lá e só Antônio Balduíno guardou com
amor a sua lembrança no seu pequeno coração que já estava tão cheio de
ódio.
Foi no dia do enterro da velha Luísa que Jubiabá para distraí-lo
contou na volta do cemitério a história de Zumbi dos Palmares.
– O nome daquela rua é Zumbi dos Palmares não é?
– É sim senhor.
– Você não sabe quem foi Zumbi?
– Eu não. – Balduíno vinha triste pensando mais uma vez em fugir e
a princípio prestou pouca atenção à história apesar de ser Jubiabá que
estava contando:
– Isso foi há um mundão de tempo. No tempo da escravidão do negro.
Zumbi dos Palmares era um negro escravo. Negro escravo apanhava
muito. Zumbi também apanhava. Mas lá na terra que ele tinha nascido ele
não apanhava. Porque lá negro não era escravo negro era livre negro
vivia no mato trabalhando e dançando.
– E por que vinham para cá? – Balduíno já estava interessado.
– Os brancos iam lá buscar negro. Enganavam negro que era tolo que
nunca tinha visto branco e não sabia da maldade dele. Branco não tinha
mais olho da piedade. Branco só queria dinheiro e pegava negro pra ser
escravo. Trazia negro e dava em negro com chicote. Foi assim com Zumbi
dos Palmares. Mas ele era um negro valente e sabia mais que os outros. Um
dia fugiu juntou um bando de negro e ficou livre que nem na terra dele.
Aí foi fugindo mais negro e indo pra junto de Zumbi. Foi ficando uma
cidade grande de negros. E os negros começaram a se vingar dos brancos.
Então os brancos mandaram soldados pra matar os negros fugidos. Mas
soldado não se agüentava com os negros. Foi mais soldado. E os negros
deram nos soldados.
Antônio Balduíno tinha os olhos abertos e tremia de entusiasmo.
– Aí foi um mundão de soldados mil vezes maior que o número de
negros. Mas os negros não queriam mais ser escravos e quando viu que
perdiam Zumbi pra não apanhar mais de homem branco se jogou de um morro
abaixo. E os negros todos se jogaram também. Zumbi dos Palmares era um
negro valente e bom. Se naquele tempo tivesse vinte igual a ele negro
não seria escravo.
Antônio Balduíno naquele dia em que morrera sua tia encontrou um
amigo para substituir a velha Luísa no seu coração: Zumbi dos Palmares.
Ele foi daí em diante o seu herói predileto.
Tinha algumas consolações aquela vida atrapalhada pelas encrencas de
Amélia. Havia em primeiro lugar Lindinalva que brincava com Antônio
Balduíno. Ele era capaz de passar horas e horas parado olhando para o
rosto de santa que ela possuía. Depois tinha o cinema que foi para ele
uma revelação. E ao contrário de todos os meninos sempre torcia nas
fitas de cowboy pelo índio mau contra o mocinho branco O sentido de raça
e de raça oprimida ele o adquirira à custa das histórias do morro e o
conservava latente. Tinha também Zé Camarão que agora vinha ensinar
violão a uns rapazes que moravam no sobrado velho do fim da rua e que
também dava aulas a Balduíno.
O trabalho na casa do comendador não era grande: copeirava lavava os
pratos ia às feiras fazia recados O comendador até pensava em levá-lo
para trabalhar na sua casa comercial.
– Quero fazer alguma coisa por este negro – dizia. Este preto é
esperto esse diabo.
Com as surras Antônio Balduíno aprendera a ser dissimulado. Agora
fumava escondido dizia palavrões em voz baixa mentia descaradamente.
Pois foi aquela idéia do comendador de melhorar a sorte de Antônio
Balduíno dando-lhe um emprego na sua casa comercial com ordenado e
possibilidade de fazer alguma coisa na vida que obrigou o negro a fugir.
Nesta época Antônio Balduíno já tinha quinze anos e já há três suportava
o ódio de Amélia.
O caso que deu lugar à sua fuga passou-se assim: quando o comendador
anunciou num domingo que no outro mês Antônio Balduíno começaria a
trabalhar no armazém Amélia teve um acesso de raiva. Ela tinha
verdadeiras crises de ciúme não podia compreender por que os patrões
protegiam aquele negro e queriam fazer dele gente.
– Negro é raça ruim – repetia sempre. – Negro não é gente.
E começou a pensar um meio de desmoralizar completamente o molecote.
Foi quando um dia viu Antônio Balduíno sentado na escada da cozinha
espiando com uns olhos religiosos para Lindinalva que já com dezoito
anos costurava na varanda. Bateu no ombro dele:
– Aí hein negro sem-vergonha! Olhando as coxas de Dona Lindinalva.
Balduíno não estava olhando coisa alguma estava era recordando o
tempo bom em que eram menores e ele e Lindinalva brincavam no quintal da
casa. Mas se assustou como se estivesse de fato espiando as coxas da
moça.
Aquilo caiu nos ouvidos do comendador. Todos acreditaram. Até
Lindinalva que nunca mais olhou para Antônio Balduíno senão com medo e
com nojo.
O comendador se era um homem bom sabia na hora da raiva ser ruim.
– Então moleque descarado eu lhe crio como a um filho lhe ajudo e
você fica fazendo molecagem aí.
Amélia ajuntava:
– Esse negro é safado que faz medo. Quando Dona Lindinalva ia tomar
banho ele espiava pelo buraco da fechadura.
Lindinalva saiu quase chorando. Balduíno quis dizer que era mentira
mas como estavam acreditando em Amélia não disse nada. Apanhou uma surra
medonha que o deixou estendido o corpo todo doendo. Mas não era só o
corpo que doía. Doía-lhe o coração porque não tinham acreditado nele. E
como aqueles eram os únicos brancos que ele estimava passou a odiá-los e
com eles a todos os outros.
No entanto nessa noite sonhou com Lindinalva. Ele a viu nua e
acordou. Então se lembrou dos vícios que os moleques do morro praticavam
e ficou sozinho. Não não ficou sozinho. Dormiu com Lindinalva que sorria
para ele com seu rosto de figura de folhinha e para ele abria as coxas
alvas e lhe ofertava os seios duros de criança. E daí por diante
dormisse com que mulher dormisse era com Lindinalva que o negro Antônio
Balduíno estava dormindo.
Pela madrugada fugiu da Travessa Zumbi dos Palmares.
Antônio Balduíno agora era livre na cidade religiosa da Bahia de
Todos os Santos e do pai-de-santo Jubiabá. Vivia a grande aventura da
liberdade. Sua casa era a cidade toda seu emprego era corrê-la. O filho
do morro pobre é hoje o dono da cidade.
Cidade religiosa cidade colonial cidade negra da Bahia. Igrejas
suntuosas bordadas de ouro casas de azulejos azuis antigos sobradões
onde a miséria habita ruas e ladeiras calçadas de pedras fortes velhos
lugares históricos e o cais principalmente o cais tudo pertence ao
negro Balduíno. Só ele é dono da cidade porque só ele a conhece toda
sabe de todos os seus segredos vagabundeou em todas as suas ruas se
meteu em quanto barulho em quanto desastre aconteceu na sua cidade. Ele
fiscaliza a vida da cidade que lhe pertence. Esse é o seu emprego. Olha
todos os seus movimentos conhece todos os valentes da cidade vai às
festas líricas recebe e embarca os viajantes de todos os navios. Sabe o
nome de todos os saveiros e é amigo dos canoeiros que pousam no Porto da
Lenha. Come a comida dos restaurantes mais caros anda nos automóveis
mais luxuosos mora nos mais novos arranha-céus. E pode se mudar a
qualquer momento. E como é dono da cidade não paga a comida nem o
automóvel nem o apartamento.
Solto na cidade velha de sobrados enormes ele a dominou e se tornou o
seu dono. Os homens que passam não sabem disso com certeza. Nem olham
para o negrinho esfarrapado que fuma cigarro barato e traz um boné em
cima dos olhos. As mulheres elegantes que lhe dão um níquel o evitam
para não se sujarem ao seu contato.
Mas na verdade o negro Antônio Balduíno é o imperador da cidade negra
da Bahia. Um imperador de quinze anos risonho e vagabundo. Talvez nem o
próprio Antônio Balduíno o saiba.
Traz um boné em cima dos olhos e fuma um cigarro barato. Uma calça de
casimira preta rasgada e cheia de manchas e um paletó enorme herdado de
alguém muito mais alto que ele paletó que no inverno é travesseiro e
sobretudo tal é a vestimenta do imperador da cidade. E aqueles outros
negros que o rodeiam são seus súditos mais queridos a sua guarda de
honra. Guarda que não tem farda especial veste trapos calça chinelos
abandonados nas latas do lixo mas que sabe lutar como nenhuma outra
guarda do mundo.
O imperador tem uma grande figa amarrada no pescoço. E ele e os
moleques da sua guarda trazem escondidos no cós da calça navalhas
punhais e canivetes.
Antônio Balduíno se adianta:
– Uma esmola pelo amor de Deus.
O homem gordo mede o negro de cima a baixo com os olhos ávidos de um
homem de negócios abotoa o paletó balança a cabeça ironicamente:
– Um pedaço de homem desse a pedir esmola! Vá trabalhar vagabundo.
Não tem vergonha. Vá trabalhar.
Antônio Balduíno primeiro passa os olhos espertos pela rua. Está
muito movimentada. Então diz:
– Eu cheguei de fora meu senhor. Vim me batendo por este sertão de
Deus que está seco sem um pingo de chuva. Estou aqui sem trabalho. Mas
estou procurando. Quero um níquel para tomar café. Tá se vendo que o
senhor é um homem direito.
Espia o efeito do discurso. Mas o homem vai andando:
– Já estou muito acostumado com essas mentiradas. Vá trabalhar.
– Juro pelo sol que tá nos alumiando que não é mentira. Vim debaixo
de um solão de fazer medo. Se o senhor tem um trabalho eu peço. Não
tenho medo de trabalho. Mas desde ontem que não como. Estou aqui.
caindo de fome. O senhor é um homem direito.
O homem faz um gesto aborrecido mete a mão no bolso e joga um
níquel.
– Não me aborreça mais. Vá embora.
Mas o negrinho ainda acompanha o homem. É que o charuto que ele fuma
já está a mais de meio. E Antônio Balduíno é doido por uma ponta de
charuto. O homem vai pensando em tudo que o negro disse. Será então
verdade o que esses pedintes todos dizem pela cidade? O homem vê a cara
zangada de todos eles. De repente tem medo joga o charuto fora abotoa o
paletó novamente e entra num botequim para beber e criar coragem. Antônio
Balduíno se apossou da ponta de charuto e abre a mão onde está o níquel
jogado pelo homem. É uma prata de dois mil.réis. O negro a atira para o
ar apara na mão rápida e sai correndo para junto dos outros que estão
conversando sobre futebol.
– Adivinhe quanto negrada.
– Quinhentos réis.
Antônio Balduíno ri às gargalhadas altas:
– Uma água.
– Dois mil-réis.
– Caiu como um patinho. – Antônio Balduíno faz um gesto de desprezo.
– Eu cá sei cantar.
Agora riem todos em risadas claras e soltas. Os homens que passam
vêem apenas um grupo de meninos negros brancos e mulatos que mendigam.
Mas na verdade é o imperador da cidade e a sua guarda de honra.
Quando vinham grupos de mulheres elegantes vestidas de seda cara
rostos pintados espalhando sorrisos Antônio Balduíno soltava um assovio
especial e o grupo se juntava todo. Ficavam em fila. O Gordo desta vez ia
na frente porque tinha uma voz triste de esfomeado. E uma cara parada de
idiota. O Gordo botava as mãos no peito fazia uma cara muito compungida
e se dirigia ao grupo de mulheres. Parava diante delas impedindo que
continuassem o passeio os negros as cercavam e o Gordo cantava:
Esmola pra sete ceguinhos.
Eu sou o mais velho
esse é o segundo
os outros estão em casa
Papai é aleijado
Mamãe é doente
me dê uma esmola
pra sete orfãozinhos
são todos ceguinhos.
O Gordo quando acabava estava quase chorando muito contrito uns
olhos tristes parecendo mesmo um ceguinho com seis irmãos ceguinhos a
mãe doente o pai aleijado sem ter comida na casa pobre. E não parava:
Esmola pra sete ceguinhos. ..
Eu sou o mais velho.
Esticava o dedo para o que estava mais perto:
esse é o segundo.
No fim estendia as mãos gordas abrangendo o grupo e berrava:
.sete orfãozinhos
são todos ceguinhos.
Os outros faziam coro:
tão todos ceguinhos.
O Gordo balançava as banhas e estendia a mão suja esperando a esmola
que quase sempre vinha farta. As mulheres davam sempre umas por piedade
daqueles filhos da rua pensando nos filhos que estavam no aconchego das
casas. Outras davam para se livrar do cerco dos moleques sujos que valiam
como uma acusação. As mais corajosas pilheriavam:
– Então como é. São sete e tem aí mais de dez. São órfãos e têm
pai e mãe doente. Ceguinhos e vêem tudo. Como é isto?
Eles não respondiam. Apertavam mais o cerco e o Gordo voltava a
cantar a cantiga monótona:
Esmola pra sete ceguinhos.
Nenhuma resistia. Os moleques iam se aproximando cada vez mais e
perto do rosto elegante e pintado das mulheres ficava o rosto sujo e feio
dos meninos. E era horroroso quando todos abriam a boca para o coro. O
Gordo parecia um professor e não parava a cantilena. As bolsas se abriam
e as esmolas caíam na mão que o Gordo retirava do peito. Abriam o cerco e
o Gordo agradecia:
– A senhora vai ganhar um noivo bonito que vem num navio.
Muitas sorriam outras ficavam tristes. E nas ruas e becos estreitos
ressoava a gargalhada dos moleques gargalhada livre e feliz. Depois
compravam maços de cigarros e bebiam tragos de pinga.
Tinha um loiro. Era o mais moço. Talvez não tivesse ainda dez anos.
Um rosto redondo de santo de andor o cabelo encaracolado as mãos
ossudas olhos azuis. Chamava- se Felipe e foi apelidado de Felipe o
Belo. Não possuía nenhuma história a não ser a que a mãe fazia a vida nos
bordéis da Rua de Baixo francesa velha que um dia se apaixonara por um
estudante. Formado ele fora para a Amazônia. O filho se perdeu na rua e
a mãe no álcool.
No dia que ingressou no grupo houve frege grande. É que enquanto
dormiam espremidos na porta de um arranha-céu deitados em folhas de
jornal o Sem Dentes quis arriar as calças de Felipe o Belo. O Sem
Dentes era um mulato forte de seus dezesseis anos. Cuspia por entre os
cacos de dentes fazendo um ruído especial e acertava este cuspe onde
queria. Sua grande qualidade era esta. Pois o Sem Dentes moleque
malvado abraçou Felipe e começou a puxar-lhe as calças. Felipe se
estrebuchou e gritou. Acordaram todos. Antônio Balduíno esfregou os olhos
e perguntou
– Que frege é este?
– Ele tá pensando que eu sou xibungo. Mas não sou não. – Felipe
queria chorar.
– Por que você não deixa o menino em paz?
– Não é da sua conta. Eu faço o que quero. Acho ele um bombonzinho.
– Pois olhe Sem Dentes quem bulir no menino bole comigo.
– Você quer é comer o menino sozinho. Assim não está direito.
Antônio Balduíno se virou para os outros garotos que estavam na
dúvida.
– Vocês sabem que eu nunca quis comer ninguém. Eu só gosto de mulher.
Se o menino fosse xibungo tá direito. Mas aí não ficava com a gente que a
gente não quer fresco aqui. O menino é macho ninguém bole nele.
– E se eu bulir?
Antônio Balduíno sentia que os moleques estavam todos do seu lado:
– Pois bula.
Levantou-se. O Sem Dentes também. Pensava que se vencesse Antônio
Balduíno chefiaria os moleques. Ficaram olhando um para o outro.
– Bata – disse o Sem Dentes.
Antônio Balduíno arrumou o soco. O Sem Dentes vacilou mas não caiu.
Se atracaram a molecada torcendo. O Sem Dentes estava por baixo mas deu
um jeito e se pôs de pé. Um soco de Antônio Balduíno o pôs no chão
novamente. Quando o Sem Dentes se levantou vinha com um canivete aberto
brilhando no escuro.
– Covarde! Não sabe brigar como homem.
O Sem Dentes veio com o canivete mas Antônio Balduíno tinha
aprendido capoeira com Zé Camarão no Morro do Capa-Negro. Jogou as
pernas o Sem Dentes se estatelou no chão o canivete voou longe.
Antônio Balduíno concluiu:
– Se bulir no menino bole comigo. De outra vez tomo o canivete.
O Sem Dentes dormiu sozinho numa porta. Felipe o Belo ficou
definitivamente no grupo.
Era especialista em velhas. Mal aparecia uma no princípio da rua ele
consertava o laço da gravata velha que nunca abandonava jogava fora a
ponta de cigarro metia as mãos nos bolsos furados escondia a navalha e
se aproximava muito triste. Falava baixinho:
– Bom dia senhora. Eu sou um menino abandonado sem pai sem mãe.
Não tenho ninguém por mim. Tenho fome. Estou com tanta fome.
Começava a chorar. Possuía um talento especial para chorar na hora
que queria. As lágrimas caíam soluçava alto:
– Fome. mamãe. a senhora tem filho. tenha pena. mamãe.
Ficava lindo chorando rostinho redondo e alvo cheio de lágrimas os
lábios tremendo. Não havia mulher que não dissesse:
– Coitadinho. Tão pequenininho. Já sem mãe.
Davam-lhe largas esmolas. Três vezes foi convidado a morar em casas
ricas de senhoras ricas. Mas amava a liberdade das ruas e permanecia fiel
ao grupo onde já era elemento respeitadíssimo pois dos mais eficientes.
Até o Sem Dentes o tratava com respeito quando ele voltava de junto de
uma velha:
– Caiu um cincão.
A gargalhada dos moleques estrugia pelas ruas ladeiras e becos da
cidade da Bahia de Todos os Santos e do pai-de-santo Jubiabá.
O mais estranho de todos eles era porém Viriato o Anão. O apelido
fora-lhe dado devido a ser baixinho mais baixo mesmo que Felipe apesar
de três anos mais velho. Baixote e pesadão possuía uma força prodigiosa
para a sua idade. Mesmo quando tomava banho dava a impressão de sujeira e
de miséria. Quando o grupo se formou já ele mendigava através das ruas da
cidade. A sua cabeça chata metia medo. E para causar maior impressão
andava curvo o que o fazia parecer mais baixo ainda e corcunda. Custava
arrancar de Viriato uma palavra. E enquanto os outros riam em gargalhadas
soltas ele apenas sorria.
Mas não aborrecia ninguém nunca reclamava quando o grupo pouco
fazia e se contentava com o que havia para comer e com pontas de
cigarros para fumar. Antônio Balduíno gostava dele sujeitava à sua
opinião muitas resoluções dava-lhe o maior prestígio.
Durante o dia Viriato o Anão pouco se movia com o grupo. Ficava
parado na Rua Chile as pernas encolhidas todo curvo a cabeça chata
acachapada sobre o pescoço. Estendia sem uma palavra o chapéu aos que
passavam. Parecia fazer parte da porta onde se sentava como uma escultura
trágica um monstro de igreja. A sua féria era sempre gorda. Pelo fim da
tarde se encontrava com o grupo e depositava nas mãos de Antônio Balduíno
o resultado do trabalho do dia. Depois de feitas as contas e de haver
recebido a sua parte ia para um canto comia fumava dormia. Acompanhava
os outros nos passeios malandros pelas ruas da cidade nas caçadas a
criadinhas nos areais nas brigas nas festas sem nenhum entusiasmo.
Acompanhava por acompanhar. Era o único do grupo de moleques que
mendigavam que levava a sério a profissão.
No fim da tarde Antônio Balduíno se sentava no chão reunia os
moleques em torno de si e ia recolhendo o dinheiro ganho durante o dia.
Eles remexiam os bolsos das velhas calças puxavam níqueis e algumas
pratas e depositavam na mão do chefe.
– E você Gordo quanto?
O Gordo contava o dinheiro:
– Cinco mil e oitocentos.
– E o Belo?
Felipe atirava com um gesto de superioridade a sua féria:
– Dezesseis mil-réis.
Não era preciso chamar Viriato:
– Doze e cem.
Os outros iam chegando. O boné de Balduíno se enchia aos poucos de
pratas e níqueis. Por último Antônio Balduíno vasculhava os bolsos e
juntava a sua féria.
– Fiz pouco. Sete mil-réis.
Somava tudo geralmente pelos dedos. Com a ajuda de Viriato fazia a
divisão:
– Somos nove. Seis e seiscentos para cada um.
E interrogava:
– Está certo gente?
Estava certo. Iam passando em frente a Balduíno que dava a cada um o
que lhe pertencia. Por vezes o troco faltava.
– O Sem Dentes lhe dá quinhentos réis.
– Olhe lá. De outra vez você bateu três toes meus.
Iam comer e depois se estendiam pela cidade em correrias procurando
mulatas para levar para o areal do cais penetrando em festas pobres dos
morros distantes bebendo cachaça nos botequins da Cidade Baixa.
Um dia no entanto algo de anormal aconteceu. Quando Zé Casquinha ia
entregar a sua féria sorria um sorriso enigmático. Antônio Balduíno
disse:
– Três mil-réis.
Zé Casquinha sorriu:
– E mais isto.
Jogou no boné do negro um anel onde uma pedra brilhava à luz do
poste. Uma pedra grande cercada por uma dúzia de pedrinhas. Antônio
Balduíno levantou os olhos e afirmou:
– Você roubou isso Zé Casquinha.
– Juro que não. A moça me deu uma esmola e foi embora. Quando eu
vi esse anelão estava junto de mim. Eu ainda corri atrás mas não vi mais
a moça.
– Mentindo em cima de mim.
Os moleques olhavam a pedra que passava de mão em mão. Nem ligaram
para a conversa de Balduíno e Zé Casquinha:
– Conte como foi Zé.
– Não tou mentindo não Baldo. Foi assim mesmo.
– E você foi atrás dela.
– Isso é mentira mesmo. Mas o resto é verdade eu juro.
– Tá direito. E agora o que é que a gente vai fazer com isso?
Felipe riu:
– Me dá pra mim. Nasci pra usar anel.
Riram todos. Mas Antônio Balduíno perguntou
– O que é que a gente faz disso?
Viriato o Anão murmurou:
– Prego. Dá dinheiro muito.
Felipe pilheriou de novo:
– Faço uma roupa nova.
– Basta ir buscar nas latas de lixo.
– Mas no prego não pode Viriato. O gringo não tá vendo que não
acredita que o bruto seja de nós. Chama a polícia tá tudo na cadeia.
– É mesmo.
– Me dá pra eu usar – pediu Felipe.
– Não chateie.
– Eu acho que o melhor é a gente guardar ele um bocado de tempo.
Quando a dona já tiver se esquecido dele a gente resolve.
E Antônio Balduíno amarrou o anel junto à figa que trazia no pescoço.
Antônio Balduíno se aproximou do homem que estava de sobretudo no
verão O grupo ficou espiando da esquina:
– Uma esmola pelo amor de Deus.
– Vá trabalhar malandro.
Desta vez a rua estava deserta. Ninguém passava por aquele beco. E o
homem de sobretudo ia apressado. Levava uma flor vermelha na lapela.
Antônio Balduíno se aproximou mais O grupo também:
– Me dá um níquel.
– Te dou mas é um tabefe aqui moleque.
O grupo veio pela frente:
– O senhor é rico. Pode dar uma prata.
O homem não disse mais nada porque agora estava cercado pelo grupo.
O rosto de Antônio Balduíno estava bem perto do seu rosto. E o
negrinho tinha uma mão escondida. Apareceu uma navalha:
– Uma nota.
– Ladrões hein? – o homem teve coragem de dizer. – Começam assim
meninos vão longe.
Antônio Balduíno riu. Abriu a navalha. Os outros cercavam o homem de
sobretudo.
– Tomem ladrões.
– Olhe que a gente pode se encontrar um dia.
– Amanhã vou à polícia.
Mas eles já estavam acostumados com a ameaça e não ligaram. Antônio
Balduíno pegou os dez mil-réis guardou a navalha e o grupo todo abriu na
carreira se espalhando pelas ruas próximas. Faziam estas violências
quando estava próximo o carnaval a festa do Bonfim as festas do Rio
Vermelho.
Um dia Rozendo caiu doente. Uma febre alta delirava à noite não
comia nada. Na primeira noite ria dizia:
– Não vai ser nada. Isso passa.
Os outros o olhavam e riam também. Mas na segunda noite Rozendo
começou a ter medo. Quando não delirava ficava a gemer em voz baixa. E
pedia aos outros:
– Eu vou morrer. Vão chamar mamãe. Mamãe.
Os outros espiavam sem saber o que fazer inquietos uma tristeza nos
olhos alegres. Balduíno perguntava:
– Onde mora sua mãe?
– Sei lá. Quando fugi morava no Porto da Lenha. Mas já se mudou.
Procure ela Baldo. Procure eu quero mamãe.
– Vou procurar Rozendo.
Viriato era quem tratava do doente. Dava-lhe remédios estranhos que
só ele sabia. Arranjou ninguém sabia onde um cobertor para estender na
porta onde Rozendo dormia. E contava histórias ao doente casos
engraçados mais engraçados ainda porque contados por Viriato o Anão
que raramente falava e quase nunca ria.
Viriato perguntou:
– Como é o nome de sua mãe?
– Ricardina. É amigada com um carroceiro. É uma negra gorda
ainda moça bem conservada.
O doente se agitou falando da mãe:
– Quero mamãe quero ela. Eu vou morrer.
– Deixe estar que eu e Baldo amanhã trazemo ela.
Felipe chorava e desta vez suas lágrimas não eram fabricadas. O Gordo
rezava misturando pedaços de orações e Antônio Balduíno apertava a figa
que trazia no pescoço.
No outro dia Balduíno ficou com Rozendo no mais escuro da escada.
Pensava em chamar Jubiabá à noite. Mas pelo meio da tarde Viriato o
Anão trouxe uma preta gorda. Rozendo delirava e não a reconheceu. Ela se
abraçou com ele e o levou. Foram num automóvel. Antônio Balduíno
perguntou:
– Tem dinheiro sinhá dona?
– Pouco mas dá com a ajuda de Deus.
Aí Antônio Balduíno se lembrou do anel que trazia no pescoço:
– A gente dá isso pra Rozendo. Pro médico.
Os outros olhavam com os olhos longos. A preta perguntou:
– Vocês roubaram isto? Vocês são ladrão? Meu filho estava com ladrão?
– A gente achou isso na rua.
A negra pegou o anel. Antônio Balduíno ainda perguntou:
– A senhora quer eu levo Jubiabá em sua casa ele cura Rozendo.
– Você leva Jubiabá?
– Levo sim. Ele é meu amigo.
– Ah! leve meu bem. Leve.
Rozendo foi gritando no carro dizendo que queria a mãe dele que ia
morrer.
Antônio Balduíno perguntou a Viriato:
– Como foi que você encontrou ela?
– O mais difícil é que ela não tava mais amigada com um carroceiro.
Agora é um carpina.
Ficou olhando a rua que se movimentava. De repente disse a Balduíno:
– E se eu ficar doente? Eu não tenho mãe nem pai nem ninguém.
Antônio Balduíno botou a mão no ombro de Viriato o Anão. O Gordo
tremia.
Jubiabá foi e curou Rozendo. Numa manhã de muito sol o grupo apareceu
para visitar o companheiro. Rozendo já estava sentado numa cadeira que o
padrasto construíra e riram muito recordando as aventuras do grupo.
Rozendo contou que não ia mais mendigar que agora ia ser um homem e
trabalhar de carpina com seu padrasto. Antônio Balduíno sorriu. Viriato
o Anão ficou sério.
O imperador da cidade come nos melhores restaurantes anda nos
automóveis mais luxuosos mora nos arranha-céus mais novos. E sem pagar
nada. Depois do meio-dia vai com seu grupo a um restaurante e diz
qualquer coisa a um garçom. Este bem sabe que não é negócio brigar com
estes moleques. Dá as sobras de comida embrulhadas em jornais. Certas
vezes até sobra comida que eles jogam nas latas de lixo. E velhos
mendigos comem as sobras das sobra
Fica a esperar que passe o automóvel que lhe agrada. Porque o
imperador da cidade não anda em autos vagabundos. Quando vê um bem
luxuoso ponga na traseira e viaja bairros inteiros. E se passa outro
mais bonito Antônio Balduíno despede o primeiro monta no segundo e
continua seu passeio pela cidade que conquistou.
E ele e a sua guarda de honra só dormem nas portas dos mais novos
arranha-céus onde os empregados sabem que todos aqueles moleques têm
navalhas punhais canivetes.
Isso quando não preferem dormir no areal do cais do porto olhando os
navios enormes as estrelas no céu o verde mar misterioso.
O mar é a sua paixão mais velha. Já de cima do Morro do Capa-Negro
ele ficava a namorá-lo estudando as variações do seu dorso que era azul
verde-claro e logo verde- escuro tentado pela sua vastidão e pelo
mistério que ele percebia existir nos grandes navios que descansavam no
cais nos pequenos saveiros que a maré balançava. O mar traz a seu
coração um sossego que a cidade não lhe dá. No entanto da cidade ele é o
dono e do mar ninguém é dono.
Vem vê-lo à noite. Quase sempre vem só e se estende na areia alva do
pequeno cais dos saveiros. Ali sonha e ali dorme o seu melhor sono de
vagabundo. Certas vezes traz o grupo todo. Então é para o grande cais dos
transatlânticos que se dirigem. Vão ver os homens que embarcam à noite
misteriosamente levando sob o braço sobretudos e embrulhos vão ver os
homens que trabalham na descarga dos navios. São negros e parecem
formigas que levassem enormes fardos. Andam curvos como se em vez de
sacos de cacau carregassem sobre as costas o seu próprio destino
desgraçado. E os guindastes como monstros gigantescos que rissem dos
homens levantam fardos incríveis que ficam balançando no ar. E rangem e
gritam e andam sobre trilhos guiados pelos homens de macacão que estão
trepados dentro dos cérebros dos guindastes.
Ainda outras vezes Antônio Balduíno vai acompanhado mas não do grupo
de moleques. É quando ele leva alguma pretinha da sua idade ou pouco
mais velha que ele para dormir sem sonhar nas areias do cais do porto.
Então não vai ver nem a paz dos saveiros nem o mistério dos
transatlânticos e guindastes. Se dirige para cantos que somente ele e
alguns negros conhecem lugares de onde só a vastidão verde do mar é
enxergada. Antônio Balduíno gosta que o mar veja as suas amantes e saiba
que ele apesar dos seus quinze anos já é homem já derruba uma cabrocha
na areia que é macia como um colchão.
Mas sozinho ou acompanhado ele olha sempre o mar como um caminho de
casa.
Do mar ele tem certeza que lhe virá um dia qualquer coisa que ele
não sabe o que é mas que espera.
O que faltará ao negrinho Antônio Balduíno que tem apenas quinze anos
e já é imperador da cidade negra da Bahía? Ele não sabe nem ninguém sabe.
Mas falta alguma coisa que para ele achar terá ou que cruzar o mar ou
que esperar que o mar lhe traga no bojo de um transatlântico ou no porão
de um navio ou mesmo preso ao corpo de um náufrago.
Certa noite no cais os homens pararam de repente o trabalho e
correram para a borda onde o mar batia. Havia uma lua clara e estrelas
tão brilhantes que nem se via a luz da lâmpada de um botequim que se
chamava Lanterna dos Afogados. Os homens encontraram um paletó velho e um
chapéu furado. Alguns negros caíram na água. Voltaram com um corpo. Fora
um preto velho um daqueles raros pretos de carapinha branca que se
jogara ao mar. Antônio Balduíno ficou pensando que ele entrara pelo
caminho de casa que ele também vinha ao caís todas as noites. Porém um
estiva dor explicou:
– Ë o velho Salustiano coitado. Tava sem trabalho desde que saiu
daqui das docas.
Olhou pros lados cuspiu com raiva.
– Disseram que ele já não dava conta do serviços. Já não tinha
força. Andava agora passando fome cortando uma dureza. Coitado.
Outro ajuntou.
– É sempre assim. Matam a gente de trabalho e depois mandam embora.
Quando a gente já não pode fazer outra coisa senão se jogar no mar.
Era um mulato magro. Um negro forte disse:
– Comem nossa carne e depois não querem roer os ossos. No tempo da
escravidão pelo menos roíam os ossos.
Soou um apito e eles foram voltando aos fardos e aos guindastes
Mas antes alguém cobriu o rosto do velho com o velho paletó.
E depois vieram mulheres e soluçaram.
Os homens negros do cais do porto pararam o trabalho em outra
ocasião. Desta vez a noite era sem estrelas e sem lua. Do violão de um
cego na Lanterna dos Afogados vinham cantigas de escravo. Foi quando um
homem trepou num caixão e começou a falar. Os outros cercaram-no foram
chegando todos para perto. Quando Antônio Balduíno e o seu grupo
chegaram já o homem gritava apenas vivas a que a massa correspondia:
– Viva!
Antônio Balduíno e os de seu grupo gritavam com força:
– Viva!
Ele não sabia o que estava vivando mas gostava de vivar. E ria porque
também gostava de rir.
O homem que estava em cima do caixão e que pelo jeito era espanhol
jogou um punhado de papéis que foram disputados. Antônio Balduíno pegou
um que deu ao estivador Antônio Caroço que era seu amigo. Foi quando
alguém gritou:
– Lá vem a polícia.
A polícia veio e agarrou o homem que discursava. Ele falava da
miséria em que o povo vivia e prometia uma pátria nova em que todos
tivessem pão e trabalho. Por isso foi preso e como os outros não
compreendessem que fosse preso só por isso protestaram:
– Não pode! Não pode!
Antônio Balduíno também gritava não pode! E esta era mesmo a coisa
de que ele mais gostava. Afinal levaram o homenzinho mas os outros
guardaram os papéis jogados e aqueles que não tinham conseguido pegar um
tomavam o do companheiro emprestado. Era um grupo de mãos estendidas
contra os soldados que levavam o orador. Um grupo de caras negras e
fortes e as mãos estendidas lembravam um gesto de rebentar grilhetas.
Vinham cantigas escravas da Lanterna dos Afogados.
O apito tocava inutilmente. Um homem gordo de guarda-chuva e rosto
rosado dizia:
– Canalhas.
Quem sabe se não será pelo corpo de um suicida que o mar indicará a
Antônio Balduíno o caminho de casa? Ou pela prisão de um homem que fala
em pão e o gesto de outros que protestam?
Foram anos bons anos livres aqueles em que ele e seu grupo
dominaram a cidade mendigando nas suas ruas brigando nos becos
dormindo no cais. O grupo era unido e os moleques se estimavam talvez.
Apenas sabiam mostrar essa estima dando socos nas costas dos outros e
dizendo nomes feios. Xingar com voz doce a mãe do companheiro era o maior
carinho que qualquer daqueles negros risonhos sabia fazer
Eram unidos sim. Quando um brigava todos brigavam. E tudo que
ganhavam era fraternalmente dividido entre todos. Tinham o seu amorpróprio
e amavam a fama do grupo. Um dia esfacelaram outro bloco de
moleques que pedia esmolas na cidade.
Quando este bloco apareceu chefiado por um negrinho de seus doze
anos Antônio Balduíno procurou entrar em relações. Mandou ao terreiro
onde eles estavam um emissário. Foi Felipe o Belo que tinha lábia.
Porém o menino nem pôde se aproximar. Foi escorraçado miseravelmente
vaiado e voltou com os olhos cheios de lágrimas de raiva. Contou tudo a
Antônio Balduíno:
– Isso não foi porque você foi pra lá contar vantagem Belo?
– Eu nem cheguei perto. Eles foram logo xingando minha mãe. Mas
eu pego um cara daqueles e rebento. – Antônio Balduíno ficou pensativo:
– Vou mandar o Gordo lá.
O Sem Dentes se afrontou:
– Mandar outro? Pra quê? A gente deve ir é logo rebentando a cara
deles. Dá uma lição. Eles vêm tirar nosso pão e você ainda quer fazer
paz. Nem devia ter mandado o Belo. A gente passou foi vergonha.
Vamos logo lá.
Os outros apoiavam:
– O Sem Dentes falou direito. Vamos lá.
Mas Antônio Balduíno atalhou:
– Nada disso. Vou mandar o Gordo lá. Quem sabe se eles não tão
passando fome. Se eles quiser ficar só com o pedaço da Baixa dos
Sapateiros eu deixo eles em paz.
O Sem Dentes riu:
– Parece que você tá com medo Baldo.
Antônio Balduíno pegou na navalha mas se conteve:
– Você nem se lembra mais Sem Dentes do dia que a gente pegou você e
Cici morrendo de fome na cidade de Palha. Se a gente quisesse podia
também acabar com vocês. Mas a gente não quis.
O Sem Dentes baixou a cabeça e ficou assoviando baixinho. Não pensava
mais nos negros que estavam no terreiro e agora pouco lhe importava que
Antônio Balduíno acabasse com eles ou os deixasse em paz. Pensava
naqueles dias de fome seu pai desempregado bebendo nos botequins o
dinheiro que a mãe arranjava lavando roupa. Se recordava da surra que
levara no dia que se metera entre a velha e o pai quando este queria
tomar o dinheirinho a pulso. E o choro da sua mãe. O pai que repetia:
merda. merda.
Depois a fuga. Os dias com fome na cidade. O encontro com Antônio
Balduíno e o grupo. E a vida de depois. Onde andaria sua mãe? E seu pai
já teria arranjado trabalho? Quando ele estava trabalhando não bebia nem
batia na mãe. Era carinhoso e trazia presentes. Mas havia pouco
trabalho e desempregado o velho matava as mágoas na garrafa de cachaça.
O Sem Dentes pensava nisso tudo. E sentiu um nó na garganta e um ódio
terrível do mundo e dos homens.
O Gordo foi em comissão debaixo dos sorrisos de Felipe o Belo.
– Se eu não arranjei nada quanto mais você.
Viriato o Anão murmurou:
– Fale direito Gordo. A gente não quer brigar. Quer é viver cada
um pra seu lado.
Ficaram esperando na Rua do Tesouro. O Gordo se benzeu e se dirigiu
para o terreiro.
Demorou a voltar. Viriato o Anão disse:
– Não estou gostando.
O Belo riu:
– Ele tá numa igreja rezando.
Cici achava que ele estava acertando as coisas mas todos estavam
desconfiados que algo acontecera ao embaixador. E acontecera mesmo.
Quando o Gordo voltou chorava:
– Me pegaram e me deram uma surra. E jogaram fora o santo que tava
no meu pescoço.
– E você náo fez nada?
– Eles são uns cinqüenta e eu um só.
E o Gordo contou:
– Eu cheguei lá eles tava tudo se rindo gozando a carreira do
Belo. Foram logo me xingando me chamando de porco. Lá vem o porco era
o que eles gritavam.
– Ora que vantagem. – disse Felipe. – Eles xingaram minha mãe.
– Mas eu não me importei. Fui chegando e quis falar. Eles nem deram
tempo. Me pegaram eu dizia que era de paz. Me deixaram desse jeito.
São mais de vinte.
– Tá bem. Eles querem brigar vamos brigar e é agora mesmo.
Se levantaram e iam alegres apertando os canivetes conversando
sobre coisas as mais diversas.
Os moleques que estavam no terreiro desapareceram para muito longe
depois da briga se separaram com certeza ficaram malandreando
avulsamente mas a verdade é que nunca mais apareceram em grupo. O grupo
de Antônio Balduíno voltou radiante menos o Gordo que não conseguira
encontrar o santo que o Padre Silvino lhe dera.
O Gordo era muito religioso.
Foi por isso que o Gordo se benzeu e ficou todo tremendo naquele dia
que Antônio Balduíno viu Lindinalva. Nesse dia ele percebeu tudo e se
bem não dissesse nada a Antônio Balduíno se sentiu ainda mais ligado ao
negro.
Eles estavam na Rua Chile quando viram um casal. Se prepararam em
fila o Gordo na frente e se dirigiram para o casal que parecia de
namorados. E casal de namorados dá sempre esmolas. O Gordo botou as mãos
nos peitos e foi logo cantando:
Esmola pra sete ceguinhos.
Cercaram o casal. Mas quando Antônio Balduíno olhou viu que era
Lindinalva e um rapaz de anel vermelho no dedo. Um jazz tocava blues numa
confeitaria. Lindinalva também enxergou Antônio Balduíno e se apertou no
peito do namorado com um gesto de medo e de nojo. O Gordo cantava
ninguém percebia a cena. Antônio Balduíno gritou:
– Pare com isso. Vamos embora!
Saiu correndo. Ficaram mudos de espanto. Lindinalva tinha os olhos
fechados O rapaz perguntou
– O que foi querida?
Ela mentiu:
– Que coisa horrorosa esses meninos.
O rapaz então riu superior.
– Você é uma medrosa querida.
Jogou um níquel para os garotos. Mas eles já estavam longe cercando
Antônio Balduíno que escondia o rosto nas mãos. Viriato o Anão
perguntou:
– O que é Baldo?
– Nada. Eu conheço aquela gente.
O Sem Dentes voltou e apanhou o níquel. O Gordo compreendeu tudo se
benzeu e depois ficou junto de Antônio Balduíno contando história de
Pedro Malazarte. O Gordo contava muita história e sabia contar muito bem.
Só tinha que a história por mais alegre que fosse virava triste na boca
do Gordo e ele metia sempre anjos e diabos no conto. Mas narrava bonito
inventava sempre mentia muito e depois acreditava em todas as mentiras
que contava.
Viveram a mesma vida solta dois anos. Dois anos correndo pela cidade
assistindo partidas de futebol e lutas de boxe brigando penetrando no
Cinema Olímpia ouvindo as histórias que o Gordo contava sem notar que
estavam crescendo ficando homens e que a cantiga que falava em sete
ceguinhos não servia mais para eles que já estavam uns negros fortes
enormes derrubando mulatas no cais malandreando na cidade religiosa da
Bahia. Começavam a fazer poucas esmolas e um dia foram presos como
malandros e desordeiros.
Um mulato de chapéu de palha e uns papéis debaixo do braço que era
tira da polícia juntou uns soldados e os levaram.
Primeiro estiveram na delegacia onde não lhes disseram nada. Depois
foram levados para um corredor soturno. Penetrava um raio de sol por uma
fresta. Eles ouviram a voz dos presos que cantavam. Vieram soldados e
traziam chibatas de borracha. E eles foram espancados sem saber por quê
pois nada lhes disseram. Ganharam assim a sua primeira tatuagem. Felipe
o Belo ficou marcado na cara. O mulato que os prendera ria puxando
fumaça de um cigarro. Os presos cantavam lá embaixo ou lá em cima
ninguém sabia onde. Diziam na sua canção que lá fora havia liberdade e
sol. E a borracha zunia nas costas dos moleques. O Sem Dentes gritava e
xingava todo mundo. Antônio Balduíno tentava dar pontapés e Viriato o
Anão mordia os lábios com raiva. Não adiantava o Gordo rezar mas ele
rezava em voz alta:
– Padre nosso que estais no céu.
E a chibata zunia. Até que correu sangue do corpo dos moleques eles
não pararam de bater. Os presos cantavam tristemente.
Passaram oito dias na cadeia foram fichados e enfim soltos numa
manhã clara de muito sol. Voltaram para a vagabundagem da cidade.
Mas demorou pouco essa volta. O grupo foi se dissolvendo. O primeiro
a ir embora foi o Sem Dentes que ingressou numa quadrilha de batedores de
carteira. De vez em quando eles o viam. Passava vestido de calça e
paletó calçado com uns sapatos velhos um lenço amarrado no pescoço
assoviando baixinho como era seu costume. Também Cici foi embora e nunca
souberam para onde. Jesuíno foi trabalhar numa fábrica casou teve um
mundão de filhos Zé Casquinha engajou como marinheiro.
E Felipe o Belo morreu debaixo de um automóvel. Era também uma
manhã clara e Felipe estava cada vez mais lindo. Mesmo a marca de chicote
que lhe ficara na cara lhe dava um ar aventureiro. Arranjara uma gravata
nova e comemorava seu décimo terceiro aniversário. Os outros riam e
brincavam. Foi quando no asfalto da rua brilhou qualquer coisa como um
diamante. Balduíno enxergou e disse:
– Parece um brilhante.
Felipe o Belo se alvoroçou:
– Ah! vou apanhar para usar no meu dedo. É meu presente de
aniversário. – Correu para o meio da rua. Viriato ainda chegou a gritar
para avisar da vinda do auto móvel. Felipe olhou rindo e foi seu último
sorriso. Ficou feito um monturo um bolo de carnes que ainda gemia.
Morreu com o sorriso que fizera agradecendo o aviso de Viriato. O rosto
não fora atingido e era belo radioso rosto de príncipe. O corpo foi
levado para o necrotério. Veio uma mulher pintada e velhusca que dizia
entre lágrimas:
– Mon chéri. Mon chéri.
E beijava o rosto de Felipe o Belo. Mas ele não via mais nada e não
sabia que era sua mãe que estava ali. Não sabia também que o grupo se
reuniu de novo para o seu enterro. Veio o Sem Dentes veio Jesuíno até
Cici veio ninguém sabe de onde. Só não veio Zé Casquinha que era
marinheiro e estava viajando. A mãe de Felipe e as mulher da Rua de Baixo
levaram flores. E os moleques o vestiram com uma roupa de casimira
comprada a um turco que vendia roupas feitas a prestação.
Somente Viriato o Anão que cada vez estava menor e mais curvo
ficou mendigando. Os outros se distribuíram pela cidade em ofícios
diversos operários de fábricas trabalhadores da rua carregadores do
cais. O Gordo foi vender jornais porque tinha uma boa voz. Antônio
Balduíno voltou ao Morro do Capa-Negro e ficou malandreando com Zé
Camarão jogando capoeira tocando violão nas festas indo às macumbas de
Jubiabá.
Ia ao cais todas as noites e ficava espiando no mar o caminho de
casa.
Quando Seu Antônio comprou a Lanterna dos Afogados à viúva de um
marinheiro que a montara há muitos anos ela já tinha esse nome e em
cima da porta ostentava aquela tabuleta mal pintada na qual uma sereia
salva um afogado. O marinheiro que montara o botequim desembarcara um dia
de um cargueiro e ancorara ali naquela velha sala negra do sobrado
colonial.
Amara uma mulata escura que fazia arroz-doce para os fregueses e
fornecia bóia aos trabalhadores do cais do porto.
Por que chamara ao botequim de Lanterna dos Afogados ninguém sabia.
Sabiam porém que ele naufragara três vezes e que correra o mundo todo.
Antes de morrer casou com a amásia para que ela pudesse herdar o já
afreguesado café. Ela o vendeu a Seu Antônio que de há muito estava de
olho nele devido ao ponto que era ótimo. Antônio não gostava do nome do
botequim. Não via razão para aquele título esquisito. E dias após a
realização do negócio a tabuleta apareceu mudada. A nova trazia o
desenho malfeito de uma caravela da época das descobertas portuguesas e
por baixo um nome: Café Vasco da Gama.
Porém aconteceu que os fregueses olhavam espantados o novo nome do
botequim e não entravam. Com aquela tabuleta nova e a limpeza que havia
sido feita dentro da sala eles não reconheciam o seu sujo porto de
descanso onde bebiam cachaça e conversavam nas noites do cais.
Seu Antônio era supersticioso. E no dia seguinte foi buscar nos
fundos da casa a velha tabuleta que voltou ao seu lugar. Guardou a que
tinha uma caravela portuguesa para quando possuísse um café no centro da
cidade. Com a tabuleta de Lanterna dos Afogados voltou também a mulata
escura que fora amante do marinheiro e que continuou a fazer arroz-doce
para os fregueses e bóia para os estivadores e a dormir na mesma cama que
antigamente. Só que agora dormia com um português conversador em vez um
marinheiro silencioso. Quando Seu Antônio montasse um café no centro da
cidade e botasse nele o nome de Vaso da Gama e uma tabuleta com caravelas
descobridoras ela ficaria na Lanterna dos Afogados fazendo arroz-doce
para os fregueses bóia para os estivadores e dormiria na mesma cama com
o novo proprietário.
Os fregueses voltaram para a Lanterna dos Afogados. Lá discutiam
longos cruzeiros marinheiros loiros e negros. Mestres de saveiros
conversavam sobre as feiras do Recôncavo para onde levariam os seus
barcos cheios de frutas. Tocavam violão cantavam sambas contavam
histórias de arrepiar nas noites imensas de estrelas. E mulheres desciam
da Ladeira do Taboão para a Lanterna dos Afogados.
Antônio Balduíno Zé Camarão e o Gordo eram dos mais assíduos. E até
Jubiabá aparecia às vezes.
Se no jogo da capoeira o negro Antônio Balduíno fora o melhor
discípulo de Zé Camarão no violão cedo ele bateu o mestre e se tornou
tão célebre quanto ele.
Muitas vezes quando andava pelas ruas da cidade nos seus passeios
malandros ele começava a bater no chapéu de palha uma música que
inventava e ia cantando uma letra tudo tirado da sua cabeça. Depois
cantava o samba novo para os amigos do morro:
Vida de negro é bem boa mulata.
tem festa todos os dias
baticum lá no terreiro
morena para a folia.
Fazia sucesso nas festas:
Senhor do Bonfim é meu santo
ele faz feitiço forte
eu sou é malandro mulata
e você minha desgraça.
Não havia cabrocha que não se apaixonasse.
Uma tarde um homem muito bem vestido apareceu no morro e perguntou
por Antônio Balduíno. Mostraram o negro que conversava num grupo. O homem
se aproximou raspando o chão com a bengala:
– É você que é Antônio Balduíno?
Balduíno pensou que fosse alguém da polícia:
– Por que pergunta?
– Não é você que faz sambas? – o homem apontava com a bengala.
– Invento umas coisinha.
– Quer cantar um para eu ouvir?
– Se mal lhe pergunto que interesse tem isso?
– Pode ser que eu compre.
Antônio Balduíno estava bem preciso de dinheiro para comprar um
sapato novo que vira na Feira de Água dos Meninos. Foi buscar o violão e
cantou vários sambas. O homem gostou de dois.
– Quer me vender estes?
– Para que o senhor quer?
– Porque gostei.
– Vendo.
– Dou vinte mil.réis pelos dois.
– Tá bem pago. Quando quiser mais.
O homem fez Antônio Balduíno assoviar as músicas e tomou nota num
papel cheio de risquinhos. Escreveu as letras:
– Depois eu volto aqui para comprar mais.
Desceu com a bengala arrastando. Os moradores do morro ficaram
olhando. Antônio Balduíno se estendeu na porta da venda e botou as duas
notas de dez mil-réis em cima da barriga nua. Ficou pensando no sapato
novo que ia comprar e no corte de chita que levaria para Joana.
O homem de bengala que adquirira os sambas disse de noite num café do
centro da cidade:
– Fiz dois sambas formidáveis.
Cantou batendo os dedos na mesa. Os sambas depois apareceram em
discos e foram cantados no rádio tocados ao piano. Os jornais diziam:
O maior sucesso deste carnaval foram os sambas do poeta Anísio
Pereira que são de enlouquecer.
Antônio Balduíno não lia jornais não ouvia rádio não tocava piano.
Continuou a vender sambas ao poeta Anísio Pereira.
Joana trazia os cabelos soltos cabelos que ela espichava
cuidadosamente e os perfumava com um perfume que tonteava Antônio
Balduíno. Ele enfiava o nariz chato no cangote dela suspendia o cabelo e
ficava aspirando aquele perfume. Ela dizia rindo:
– Tira o focinho do meu pescoço.
Ele ria também:
– Que bodum gostoso.
Jogava a negra de costas na cama. A voz dela vinha de longe:
– Seu cão.
No dia em que apareceu com os sapatos novos levando debaixo do braço
o corte de chita para um vestido Joana estava também cantando um dos
sambas que ele vendera ao homem de bengala. Antônio Balduíno disse:
– Sabe de uma coisa Joana?
– O que é?
– Vendi esse samba.
– Vendeu como? – ela não sabia como se vendia um samba.
– Apareceu um homenzinho no morro e comprou dois sambas por vinte
mil-réis. Bem bom.
– Mas para que ele queria?
– Eu sei lá. Acho que ele é doido.
Joana ficou pensando. Mas Antônio Balduíno lhe deu o corte de
fazenda:
– Com o dinheiro comprei isto para você.
– Que beleza!
– Olhe a prosopopéia de meu sapato novo.
Ela olhou e se jogou no pescoço de Antônio Balduíno que ria alto
satisfeito da vida bem contente com o negócio que fizera. E enquanto
cheirava o cangote de Joana ela cantava o seu samba. Foi a única pessoa
que cantou aquele samba sabendo quem em verdade o fizera.
Antônio Balduíno avisou:
– Nós hoje vai à macumba na casa de Jubiabá. É dia do teu santo meu
bem.
Iam à macumba e depois se estendiam no areal onde se amavam
raivosamente Antônio Balduíno vendo no corpo de Joana o corpo de
Lindinalva.
Apareciam sempre na Lanterna dos Afogados se bem Joana não gostasse
de ir lá.
– Um lugar onde vai tanta vagabunda. São capazes de pensar que eu
também sou.
Joana copeirava numa casa da Vitória e morava num quartinho nas
Quintas. Gostava de ir amar no cais mas só ia à Lanterna dos Afogados
para satisfazer o capricho de Antônio Balduíno. Quando iam os dois ele
ficava sozinho com a cabrocha numa mesa bebendo cerveja sorrindo pata
os outros que cumprimentavam. Ele expunha a amante e depois saía rindo
piscando os olhos como a dizer que agora se dirigiam para o areal do
cais.
Quase todos os dias porém Antônio Balduíno ia era com o Gordo com
Joaquim com Zé Grandão. Bebiam cachaça contavam aventuras riam como só
os negros sabem rir. Na noite do aniversário do Gordo Viriato o Anão
apareceu. Tinha mudado muito nestes últimos anos. Não que estivesse mais
alto ou mais forte. É que estava andrajoso vestido de molambos apoiado
numa bengala tosca.
– Vim beber à sua saúde Gordo.
O Gordo mandou vir cachaça. Antônio Balduíno perguntou:
– Como vão as coisas Viriato?
– Assim assim.
– Você está doente?
– Não. Isso é para arranjar mais esmolas – e riu seu sorriso
apertado.
– Por que nunca mais você apareceu?
– Por aí sabe. Jogado. Nem vontade.
– Me disseram que você tinha tado doente.
– Estive mesmo maleita braba. A assistência me pegou. Passei o
diabo. Se eu cair doente outra vez prefiro morrer na rua.
Aceitou o cigarro que Joaquim oferecia:
– Fiquei largado lá sem ninguém se importar com eu. Sabe como é?
O Gordo não sabia mas estava com medo.
– De noite vinha a febre. Eu pensava que ia morrer. Me lembrava que
não tinha ninguém. Ninguém pra me velar.
Ficou calado.
– Mas ficou bom – disse Balduíno.
– Bom não. Maleita volta. Um dia destes morro na rua como um
cachorro.
O Gordo botou a mão negra em cima da mesa em direção a Viriato:
– Morre nada mano.
Joaquim tentou rir:
– Vaso ruim não quebra.
Mas Viriato continuou:
– Você se lembra Antônio Balduíno de Rozendo? Ele ficou doente mas
teve a mãe dele que veio buscar ele. Foi até eu que descobri ela. E
Felipe o Belo quando morreu teve também a mãe dele que veio pro
enterro. Trouxe aquelas flores e veio muita mulher.
– Tinha uma com cada coxão – atalhou Joaquim.
– Todo mundo tem pai tem mãe tem uma pessoa. Eu não tenho ninguém.
Atirou para um canto o cigarro pediu outro copo de pinga:
– De que vale a vida da gente? Você se alembra da vez que a gente
apanhou como cachorro na polícia? Pra que eles fez aquilo com a gente? A
vida da gente não presta pra nada. A gente não tem ninguém.
O Gordo tremia. Antônio Balduíno olhava para dentro do copo de
cachaça. Viriato o Anão se levantou:
– Estou chateando vocês. Mas eu fico só e fico matutando.
– Já vai? – perguntou Joaquim.
– Vou pegar a saída do cinema.
Saiu se arrastando na bengala curvo coberto de farrapos.
– Ele já se acostumou a andar assim – disse Joaquim.
– Por que é que ele só conversa coisas tristes? – O Gordo não sabia
mas tinha pena porque era muito bom.
– Ele sabe mais do que a gente – afirmou Antônio Balduíno.
Na outra mesa um mulato de pastinha explicava a um negro:
– Moisés mandou parar o mar e atravessou com os cristão todos.
– Eu converso é para me divertir – falou Joaquim.
O Gordo se queixou:
– Ele não devia ter feito isso hoje que era dia do meu aniversário.
– O quê?
– Contar coisa triste. Tirou toda a graça.
– Nada. Vamos fazer uma farra na casa de Zé Camarão. A gente arranja
umas morenas – convidou Antônio Balduíno.
O Gordo pagou as despesas. Na outra mesa o mulato contava a história
do Rei Salomão que tinha seiscentas mu latas.
– Macho bom – disse Antonio Balduíno soltando uma gargalhada.
Fizeram a farra se entupiram de cachaça amaram umas cabrochas bem
bonitas mas não conseguiram esquecer Viriato o Anão que não tinha
ninguém para tratar da sua maleita.
Joana fazia cenas por causa de outras mulatas que eram amadas
igualmente por Antônio Balduíno. Mulata que aparecesse na sua frente era
mulata amigada com ele. Na força dos seus dezoito anos fortes e malandros
criara um grande prestígio entre as cabrochas da cidade empregadas
lavadeiras negrinhas que vendia acarajé e abará. Ele sabia conversar com
elas e terminava sempre por levá-las para o areal onde se enroscavam sem
sentir a areia que entrava pela carapinha.
Ele as amava e não as via mais. Passavam pela sua vida como aquelas
nuvens que passavam pelo céu e que serviam para ele fazer as comparações
com elas:
– Os olhos de você de tão pretos parecem aquela nuvem.
– Xi! vai chover.
– Então vamos para casa. Eu sei um lugar onde a gente fica bem
abrigado.
Porém Joana tinha aquele perfume no cangote. Se agarrava a ele
brigava quando sabia que o negro dera em cima de uma cabrocha qualquer
dizem até que fez feitiço para que ele não a abandonasse. Tinha amarrado
numa cueca do amante penas de galinha preta e uma farofa de azeite-dedendê
onde cinco vinténs de cobre apareciam. Pôs tudo isso na porta de
Antônio Balduíno numa noite de lua cheia.
Na festa da casa de Arlindo em Brotas fizera um escarcéu danado só
porque Antônio Balduíno dançara algumas vezes com Delfina uma mulata
sarará. Quisera dar na outra chegou a arrancar o sapato do pé. Antônio
Balduíno ria alto gozando a disputa das duas.
Em casa Joana perguntou:
– O que foi que você achou de bonito naquela peste?
– Você tá com ciúme dela?
– Eu? Vê lá. Daquele couro. uma bruaca velha caindo de podre.
Não sei o que é que você viu nela.
– Isso é que você não sabe. Ela tem seus segredos.
Antônio Balduíno ria e rolava com ela na cama cheirando o seu cangote
perfumado.
Lembrava-se de quando a conhecera. Fora numa festa no Rio Vermelho.
Dera em cima dela de longe tocando coisas no violão. Ela ficou toda
caída. No outro dia que era um domingo se encontraram e foram à matinê
do Olímpia. Ela lhe contara uma história muito comprida para provar que
era donzela e ele acabara acreditando. Ficou desinteressado mas foi ao
encontro marcado para quinta-feira porque não tinha o que fazer naquela
noite. Ficaram passeando no Campo Grande ele sem ter conversa porque ela
era donzela e donzelas não interessam ao negro. Perto da hora de voltar
para o emprego ela contou:
– Olhe eu vi que você é bonzinho mesmo e respeitador. Pois eu vou
falar a verdade para você. Eu não sou donzela não.
– Ah! não é não?
– Foi meu tio um tio que morava lá em casa. Faz três anos. Eu estava
sozinha mamãe tinha ido trabalhar.
– E seu pai?
– Nunca conheci. Meu tio se aproveitou me pegou e foi a pulso.
– Que desgraçado. – no fundo Antônio Balduíno simpatizava com o
tio.
– Nunca mais conheci homem nesses três anos. Agora gostei de
você.
Antônio Balduíno desta vez estava conhecendo que era tudo invenção da
cabrocha mas não disse nada. Não deixou ela voltar para o emprego
naquela noite e como não tinha para onde a levar foi mesmo para o cais
do porto para diante dos navios e do mar.
Depois alugaram aquele quartinho nas Quintas onde diariamente Joana
mentia e ciumava.
O negro não acreditava mas começava a se aborrecer.
Estava na Lanterna dos Afogados certa noite de temporal quando o
Gordo entrou afobado. Joaquim que conversava com Antônio Balduíno
avisou:
– Lá vem o Gordo..
– Vocês sabem o que aconteceu?
– Os estivadores acharam um defunto no cais.
Aquilo era comum e eles não se impressionaram. Mas o Gordo
acrescentou:
– Era Viriato.
– Quem?
– Viriato o Anão.
Saíram correndo. Lá estava na borda do cais. Um grupo de homens
cercava o corpo. Devia ter passado uns três dias na água pois inchara e
crescera. Os olhos muito abertos pareciam fitar o grupo. O nariz já
andava meio comido pelos peixes e sentia-se dentro do corpo siris que
faziam um barulho esquisito.
Pegaram o corpo e levaram para a Lanterna dos Afogados. Juntaram duas
mesas e o botaram em cima. Os siris faziam barulho por debaixo da pele do
cadáver. Pareciam chocalhos tocando. Seu Antônio trouxe uma vela do
balcão para enfiar na mão que já não abria. Joaquim disse:
– Só cresceu depois de morto.
O Gordo estava rezando:
– Coitado!. Não tinha ninguém por ele.
Uns homens que bebiam cachaça vieram ver. As mulheres olhavam e se
afastavam com medo. Seu Antônio ainda segurava a vela pois ninguém tinha
coragem de ir botar na mão do defunto. Antônio Balduíno pegou a vela e se
aproximou do morto. Abriu a mão grossa do afogado e meteu a vela dentro.
Falou:
– Ele era sozinho gente. Ele tava procurando acertar com o caminho
de casa e entrou pelo mar.
Ninguém entendia. Alguém perguntou onde ele morava.
Jubiabá que vinha chegando quis saber:
– Boa noite pra ocês todos. O que foi?
– Ele tava pai Jubiabá procurando o olho da piedade. Mas ele não
achou nunca e se matou. Ele não tinha nem pai nem mãe nem ninguém pra
cuidar dele. Morreu porque não encontrou o olho da piedade.
Ninguém entendia mas tremeram quando Jubiabá disse:
– Ôjú ànun fó ti iká ôkú.
O Gordo contava com muitos detalhes e de uma maneira muito triste a
história de Viriato o Anão a um dos homens que bebiam cachaça. Segundo
o Gordo uma vez Viriato vira três anjos e uma mulher vestida de roxo que
era sua mãe e o estava chamando para o céu.
Aí se jogara na água.
De repente no meio de toda aquela gente Antônio Balduíno se sentiu
só com o cadáver e teve medo. Um medo doido. Ficou tremendo batendo os
queixos. Se lembrou de todo mundo: sua tia Luísa que enlouquecera
Leopoldo que fora assassinado Rozendo doente gritando pela mãe Felipe
o Belo debaixo do automóvel o velho Salustiano se suicidando no cais o
corpo de Viriato o Anão cheio de siris que chocalhavam.
E pensou que eram todos eles muito infelizes vivos e mortos. E os
que nasceriam depois também. Só não sabia por que eram tão infelizes.
O temporal apagou a luz da Lanterna dos Afogados.
Foi feito despacho de Exu para que ele não viesse perturbar a boa
marcha da festa. E Exu foi para muito longe para Pernambuco ou para a
África.
A noite caía pelos fundos das casas e era aquela noite calma e
religiosa da Bahia de Todos os Santos. Da casa do pai-de-santo Jubiabá
vinham sons de atabaque agogô chocalho cabaça sons misteriosos da
macumba que se perdiam no pisca-pisca das estrelas na noite silenciosa
da cidade. Na porta negras vendiam acarajé e abará.
E Exu como tinham feito o seu despacho foi perturbar outras festas
mais longe nos algodoais da Virgínia ou nos candomblés do Morro da
Favela.
Num canto ao fundo da sala de barro batido a orquestra tocava. Os
sons dos instrumentos ressoavam monótonos dentro da cabeça dos
assistentes. Música enervante saudosa música velha como a raça que
saía dos atabaques agogôs chocalhos cabaças.
A assistência apertada em volta da sala junto à parede estava com
os olhos fitos nos ogãs que ficavam sentados em quadrado no meio da sala.
Em torno dos ogãs giravam as feitas. Os ogãs são importantes pois eles
são sócios do candomblé e as feitas são as sacerdotisas aquelas que
podem receber o santo. Antônio Balduíno era ogã Joaquim também mas o
Gordo ainda não o era e estava no meio da assistência bem junto de um
homem branco e magro calvo que espiava a cena muito atento procurando
acompanhar a música monótona com pancadas nos joelhos. Do outro lado um
jovem negro de roupa azul estava envolvido pela música e pelos cânticos
esquecido de que tinha vindo observar. O resto da assistência era formada
por homens pretos homens mulatos que se apertavam de encontro a negras
gordas vestidas com anáguas e camisas decotadas e colares no pescoço. As
feitas dançavam lentamente sacudindo o corpo.
De repente uma negra velha que estava encostada parede da frente
perto do homem calvo e que de há muito tremia nervosa com a música e com
os cânticos recebeu o santo. Foi levada para a camarinha. Mas como ela
não era feita na casa ficou lá até que o santo a abandonou e foi pegar
uma negrinha moça que também entrou para o quarto das sacerdotisas.
O orixalá era Xangô o deus do raio e do trovão e como desta vez ele
tinha pegado uma feita a negrinha saiu da camarinha vestida com roupas
do santo: vestido branco e contas brancas pintalgadas de vermelho
levando na mão um bastãozinho.
A mãe do terreiro puxou o cântico saudando o santo:
Edurô dêmin lonan ô yê!’
A assistência cantou em coro.
A umbó k’ó wá jô!
E a mãe do terreiro estava dizendo no seu cântico nagô:
Abram alas para nós que viemos dançar.
As feitas rodavam em torno dos ogãs e a assistência reverenciava o
santo pondo as mãos para ele os braços em ângulos agudos as palmas das
mãos voltadas para o orixalá:
– Ôkê!
Todos gritavam:
– Ôkê! Ôkê!
Os negros as negras os mulatos o homem calvo o Gordo o
estudante toda a assistência animava o santo:
– Ôkê! Ôkê!
Então o santo penetrou no meio das feitas e dançou também. O santo
era Xangô o deus do raio e do trovão e trazia contas brancas
pintalgadas de vermelho sobre o vestido branco. Veio e reverenciou
Jubiabá que estava no meio dos ogãs e era o maior de todos os pais-desanto.
Deu outra volta dançando e reverenciou o homem branco e calvo que
estava ali por convite de Jubiabá. O santo reverenciava curvando-se três
vezes diante da pessoa depois a abraçava apertando-lhe os ombros e
punha a cara ora de um lado ora de outro da do reverenciado.
A mãe do terreiro cantava agora:
Iya ri dê glê ô
Afi dé si ómón lôwô
Afi ilé si ómón lérun.
e ela estava dizendo que:
A mãe se enfeita de jóias
Enfeita de contas o pescoço dos filhos
E põe novas contas no pescoço dos filhos.
E os ogâs e a assistência faziam o coro pronunciando uma onomatopéia
que indicava o ruído das contas que estavam todas a trincar:
Ômirô wónrón wónrón wónrón ômirô.
Foi quando Joana que já dançava como se estivesse em transe foi
possuída por Omolu a deusa da bexiga.
E saiu da camarinha vestida de roupa multicor onde predominava o
vermelho-vivo as calças parecidas àquelas velhas ceroulas as pontas
bordadas aparecendo sob a saia. O tronco estava quase nu um pano branco
amarrado nos peitos. E o tronco de Joana era perfeito de beleza os seios
duros e pontiagudos furando o pano. Mas ninguém via nela a negrinha
Joana. Nem Antônio Balduíno via a sua amante Joana que dormia sem sonhar
no areal do cais do porto. Quem estava ali de busto despido era Omolu
a deusa terrível da bexiga. Da mãe do terreiro vinha a voz monótona
saudando a entrada do santo:
Edurô dêmin lonan é yê!
Sons de atabaque agogô cabaça chocalho. Música que não mudava que
se repetia sempre mas que excitava doida- mente. E o coro da
assistência:
A umbó k’ó wá jô!
Reverenciavam o santo:
– Ôké! Ôkê!
E Omolu que dançava entre as feitas veio e reverenciou Antônio
Balduíno. Depois reverenciou pessoas da assistência que podiam entrar
para a casa. Reverenciou o Gordo reverenciou o estudante negro que era
geralmente simpatizado reverenciou o homem calvo reverenciou Roque e
vários outros.
Agora todos estavam excitados e todos queriam dançar. Omolu vinha e
tirava mulheres da assistência para dançar. Antônio Balduíno movia o
tronco como se estivesse remando. Estiravam os braços saudando o santo.
Um ar de mistério se espalhava pela sala e vinha de toda parte dos
santos da música dos cânticos e principalmente de Jubiabá centenário
e pequenino.
Cantavam em coro outra canção de macumba:
Êôlô biri ô b’ajá gbá kó a péhindá.
e estavam dizendo que o cachorro quando anda mostra o rabo. Também
Oxossi o deus da caça veio para a festa da macumba do pai Jubiabá.
Vestia de branco verde e um pouco de vermelho um arco distendido com a
sua flecha pendurado de um lado do cinto. Do outro lado conduzia uma
aljava. Trazia daquela vez além do capacete de metal com casco de pano
verde um espanador de fios grossos. E não é sempre que Oxossi o deus da
caça o grande caçador traz o seu espanador de fios grossos.
Os pés descalços das mulheres batiam no chão de barro dançando.
Requebravam o corpo ritualmente mas esse requebro era sensual e dengoso
como corpo quente de negra como música dengosa de negro. O suor corria e
todos estavam tomados pela música e pela dança. O Gordo tremia e não via
mais nada senão figuras confusas de mulheres e santos deuses caprichosos
da floresta distante. O homem branco batia com os sapatos no chão e disse
para o estudante:
– Eu caio já na dança.
Jubiabá era reverenciado pelo santo. Braços em ângulos agudos
saudavam Oxossi o deus da caça. Havia quem apertasse os lábios e mãos
que tremiam corpos que tremiam no delírio da dança sagrada. Foi quando
de súbito Oxalá que é o maior de todos os orixás e que se divide em
dois – Oxodian que é o moço Oxolufã que é o velho apareceu derrubando
Maria dos Reis uma pretinha de seus quinze anos de corpo virgem e
roliço. Ele apareceu Oxolufã Oxalá velho alquebrado arrimado a um
bordão com lantejoulas. Quando saiu da camarinha vinha totalmente de
branco e recebeu a saudação da assistência que se curvou ainda mais
– Okê! Okê!
Foi só então que a mãe do terreiro cantou:
Ë inun ójá 1’á á ló inun li a ô lô.
Ela estava avisando:
O povo da feira que se prepare. Vamos invadi-la.
E a assistência em coro:
Êrô ôjá é pará món é inun ójá li a ô ló
Povaréu cuidado entraremos na feira.
Sim eles entrariam na feira porque estavam com Oxalá que é o maior
de todos os orixás.
Oxolufã que era Oxalá velho só reverenciou Jubiabá. E dançou entre
as feitas até que Maria dos Reis caiu estremunhando no chão assim mesmo
sacudindo o corpo no jeito da dança espumando pela boca e pelo sexo.
Na sala estavam todos enlouquecidos e dançavam todos ao som dos
atabaques agogôs chocalhos cabaças. E os santos dançavam também ao som
da velha música da África dançavam todos os quatro entre as feitas ao
redor dos ogãs. E eram Oxossi o deus da caça Xangô deus do raio e do
trovão Omolu deusa da bexiga e Oxalá o maior de todos que se
espojava no chão.
No altar católico que estava num canto da sala Oxossi era São
Jorge Xangô São Jerônimo Omolu São Roque e Oxalá o Senhor do Bonfim
que é o mais milagroso dos santos da cidade negra da Bahia de Todos os
Santos e do pai-de-santo Jubiabá. É o que tem a festa mais bonita pois a
sua festa é toda como se fosse candomblé ou macumba.
Na sala tinham oferecido pipocas à assistência e lá dentro foi
servido xinxim de bode e de carneiro com arroz-de-hauçá. Nas noites de
macumba os negros da cidade se reuniam no terreiro de Jubiabá e contavam
as suas coisas. Ficavam conversando noite afora discutindo os casos
acontecidos nos últimos dias. Mas naquela noite eles estavam meio
encabulados por causa do homem branco que tinha vindo de muito longe só
para assistir à macumba de pai Jubiabá. O homem branco comera muito
xinxim de bode e lambera os beiços com o arroz-de-hauçá. Antônio Balduíno
soubera que este homem fazia ABC e andava correndo o mundo todo No
princípio pensara que ele fosse marinheiro. O Gordo afirmava que ele era
andarilho. Fora aquele poeta que comprava os seus sambas quem lhe trouxe
o homem branco. O homem queria ver as macumbas e o poeta disse que só
Antônio Balduíno tinha prestígio para conseguir que ele penetrasse na
macumba de Jubiabá. Mas apesar dos elogios Antônio Balduíno não se
sentira muito disposto a falar com Jubiabá. Isso de levar brancos e
principalmente desconhecidos para as macumbas não dava certo. Podia ser
um polícia que ia só para prender todo mundo. Uma vez tinham metido
Jubiabá na chave o pai-de-santo passara a noite lá e tinham levado Exu.
Foi preciso que Zé Camarão que era finório como ele só fosse buscar o
Orixá-lá na própria sala do delegado nas barbas do soldado. Quando o
malandro chegara com Exu debaixo do casaco foi uma festa. E houve uma
macumba que durou a noite toda para desagravar Exu que estava furioso e
poderia perturbar as outras festas depois.
Era por isso que Antônio Balduíno não queria levar o branco. E só
falou com Jubiabá quando o estudante negro que se dava com ele veio
pedir:
– Eu garanto pelo homem. É como se fosse eu.
Aí o negro quis saber toda a vida do branco. Quando soube que ele
vivia correndo o mundo vendo as coisas todas se entusiasmou. Quem sabe
se um dia aquele homem não escreveria seu ABC?
O branco se despediu depois de dizer a Jubiabá que aquilo fora a
coisa mais bonita que ele já vira. O estudante foi com ele e os negros
como que respiraram. Agora podiam conversar discutir suas coisas falar
no que gostavam mentir à vontade.
O Rosado falou para Antônio Balduíno:
– Você já viu a tatuagem nova que eu fiz?
– Não.
O Rosado era um marinheiro que passava na Bahia de quando em vez e
que um dia trouxera notícias de Zé Casquinha que navegava em mares
distantes e que até já falava língua de gringo. O Rosado trazia as
costas inteiramente tatuadas com nomes de mulheres um vaso de flores um
punhal e um chicote.
Ficou rindo Antônio Balduíno admirou com uma certa inveja:
– Tá bonito.
– Tem um americano no navio que tem um mapa nas costas. Uma beleza
rapaz.
Antônio Balduíno se lembrou do homem branco. Ele devia ver aquilo.
Mas ele fora embora e parecia que ia fugindo porque os negros estavam com
vergonha dele. Antônio Balduíno vai mandar fazer uma tatuagem nas costas.
Mas não sabe ainda o que vai mandar botar. Pelo seu gosto botaria o mar e
o retrato de Zumbi dos Palmares. Tem um negro no cais que traz tatuado em
toda a extensão das costas o nome de Zumbi.
Damião um negro velho sorri.
– Ocês quer ver costa marcada?
Jubiabá faz um gesto para ele não mostrar. Mas ele já arrancou a
camisa e aparecem a costas. Todos vêem que a sua carapinha já é branca.
Nas costas estão as marcas do chicote. Fora surrado nas fazendas andara
nos troncos no tempo da escravidão. Antônio Balduíno viu logo abaixo das
chicotadas uma marca de queimadura:
– Que foi isso meu tio?
Quando Damião compreende que ele fala da queimadura fica de repente
envergonhado e cobre as costas. Fica sem falar olhando a cidade
iluminada lá embaixo. Maria dos Reis sorri para Antônio Balduíno. Também
os velhos que foram escravos podem ter um segredo.
Como Joana tivesse ido embora sozinha cheia de ciúmes e Maria dos
Reis também se retirasse para a casa de sua mãe Antônio Balduíno desceu
com o Gordo e Joaquim. Levava o violão para fazer uma farra.
Mas o Gordo foi logo embora pois morava longe com a sua avó uma
velha octogenária de cavanhaque que há muito tempo perdera a noção da
realidade e vivia num mundo diferente contando casos que atrapalhava com
outros misturando as figuras sem chegar jamais ao fim da história. Em
verdade ela não era avó do Gordo coisa nenhuma. O Gordo é que tinha
inventado aquilo com vergonha de ter recolhido e de sustentar aquela
velha que antes andava solta na cidade. Mas fazia como se ela fosse sua
avó levando-lhe comida conversando horas e horas com ela se recolhendo
cedo para que a velha não ficasse sozinha. Às vezes encontravam o Gordo
com um corte de fazenda e pensavam que ele ia levar para alguma cabrocha
faceira.
– É pra minha avó coitadinha. Ela gasta muita roupa porque se
deita no chão sujo. Já está caduca.
– Ela é sua avó por parte de pai ou de mãe Gordo?
O Gordo se atrapalhava. Os outros bem sabiam que o Gordo nunca
conhecera pai e mãe. Mas o Gordo tinha uma avó e muitos deles o
invejavam.
Depois que o Gordo se despediu Antônio Balduíno e Joaquim vieram
descendo a Ladeira da Montanha assoviando um samba. A ladeira estava
deserta e silenciosa. Unicamente numa janela pobre iluminada por um
fifó uma mulher estendia fraldas de recém-nascido. E ouviam a voz de um
homem que falava dentro do quarto:
– Filhinho. Filhinho.
Joaquim disse:
– Aquele amanhã vai dormir no trabalho. Tá fazendo de ama-seca.
Antônio Balduíno não respondeu nada. Joaquim continuou:
– Não adianta. Pra quê?
– O quê?
– Nada. nada.
Antônio Balduíno perguntou:
– Você já reparou como o Gordo é bom?
– Bom? – Joaquim não tinha reparado.
– Bom sim. É um sujeito bom. Ele tem o olho da piedade bem aberto. –
Chegou a vez de Joaquim ficar calado. Logo após soltou uma gargalhada:
– é mesmo. O Gordo é um sujeito bom.
– E de que você tá rindo?
– Nada. É que agora eu vi que o Gordo é um sujeito bom.
Continuaram a descida calados. Antônio Balduíno revia a cena da
macumba o homem calvo que viajara o mundo todo. O homem tinha ido
embora a verdade é que o homem tinha fugido. Antônio Balduíno pensava
que aquele homem fosse Pedro Malazarte. Mas ele tinha fugido quando vira
que os negros estavam envergonhados. Lembrou-se de Zumbi dos Palmares. Se
tivesse havido outro Zumbi aquele negro velho não teria sido chicoteado.
Seria um lutador. Então não precisaria se envergonhar de homem branco. O
homem saíra num gesto de solidariedade e não voltaria jamais. Porém um
dia aquele homem iria escrever o ABC de Antônio Balduíno um ABC heróico
onde cantaria as aventuras de um negro livre alegre brigão valente
como sete.
Pensando nisso Antônio Balduíno se alegrou de novo e riu:
– Sabe de uma coisa Joaquim? Eu acabo tirando o cabaço daquela
negrinha.
– De qual? – Joaquim se interessou vivamente.
– Maria dos Reis. Ela tá toda caída pro meu lado.
– Qual é?
– Aquela que Oxalá pegou. Aquela novinha.
– Aquilo é coisa fina Baldo. Baldo ela é noiva de um soldado do
exército. Você vai se meter em funduras.
– Quem disse. Ela tá caidinha pelo degas. Tenho nada com soldado.
Chamo a morena nos peitos isto sim. O soldado que se dane. – Joaquim
bem sabia que Antônio Balduíno amaria a mulata sem se importar com o
soldado. Mas ele não gostava de barulho com soldado do exército e
aconselhou:
– Deixe a morena em paz Baldo.
Esquecera que Antônio Balduíno quando morresse ia ser cantado num ABC
e que todos os heróis de ABC amam donzelas com quem se amigam
romanticamente pelo espaço de uma noite e brigam com soldados do
exército.
Andaram a Cidade Baixa que estava dormindo. Não encontraram ninguém
para fazer uma farra. A Lanterna dos Afogados estava fechada. Ninguém
pelas ruas nem uma cabrocha para levarem para o areal. Nem uma venda
onde bebessem um rabo-de-galo. Foram andando ao léu Joaquim abrindo a
boca com sono. Entraram por um beco e viram então um casal de mulatos
que conversavam como namorados recentes. Joaquim avisou:
– Uma mulata seu mano.
– Aquela Joaquim tá ali está comida.
– Tá com um macho Baldo.
– Você vai ver as minhas artes.
E de um pulo Antônio Balduíno se aproximou da mulata. Deu-lhe um
empurrão com força a mulher caiu na rua.
– Então sinhá cachorra eu fico trabalhando e você vem se esfregar
com um macho. Sem-vergonha vai ver a surra que vai levar. – Virou-se
para o mulato. Mas antes que dissesse alguma coisa este perguntou:
– Ela é sua amásia? Eu não sabia.
– Minha amásia? É minha mulher casada no padre ouviu? No padre.
Avançava para o homem.
– Eu não sabia. O senhor me desculpe. Ela não me disse nada.
Saiu de costas e na primeira curva desapareceu. Antônio Balduíno ria
como um perdido. Joaquim que tinha ficado afastado porque um homem é
para um homem se aproximou:
– Deu certo hein?
Riram os dois em gargalhadas alegres que despertavam a cidade
adormecida. Veio um riso do chão. Era da mulherzinha que se levantava.
Uma mulata desdentada bem clara que nem valera a pena tanto esforço.
Mas como não havia mesmo outra mulher o jeito que tiveram foi levar a
desdentada para o areal. Antônio Balduíno foi primeiro depois foi
Joaquim.
– Ela não tem dente mas é bem boa – disse Joaquim.
– Não pagou a pena – fez Balduíno.
Deitou no cais pegou do violão e começou a tocar. Joaquim meteu os
pés na água. A mulher que estava acabando de endireitar o vestido
chegou para perto deles e ficou cantando a cantiga que Antônio Balduíno
tocava ao violão. Primeiro baixinho mas logo depois em voz alta e ela
tinha uma voz bonita e esquisita quase masculina. E encheu o cais com a
sua voz até que os homens dos saveiros acordaram os marinheiros
apareceram na amurada dos navios e o dia clareou sobre o mar.
Quando o dia clareou naquela janela pobre do sobrado da Ladeira da
Montanha a mulher acordou o homem. Ele ia para uma fábrica distante e
tinha que acordar cedo. Disse para a mulher apontando o filhinho:
– Essa coisinha à-toa não me deixou dormir. Tou morto de sono.
Sacudiu água na cara olhou a manhã clara bebeu o café ralo. A
mulher avisou:
– Não tem pão por causa do leire para a criança.
O homem fez um gesto de resignação beijou o filho bateu no ombro da
mulher puxou um cigarro vagabundo:
– Mande a bóia ao meio-dia.
Quando desceu na manhã que estava ficando azulada para a Ladeira da
Montanha em caminho da fábrica se encontrou com Antônio Balduíno e
Joaquim que vinham com a desdentada atrás. Balduíno gritou:
– Jesuíno é você?
Era Jesuíno que fora mendigo e moleque como eles. Estava quase
irreconhecível de tão magro.
Joaquim riu:
– Você tá malzinho mano.
– Nasceu um filhinho meu Baldo. Quero que você seja o padrinho. Um
dia lhe levo para conhecer minha patroa.
Foi embora ladeira abaixo para a fábrica que ficava em Itapagipe. E
ele tinha que ir a pé por causa do leite do filhinho. A mulher estendia
fraldas na janela e também era magra e pálida. Para ela não .tinha ficado
nem pão nem café.
A casa de Jubiabá era pequena mas bonita. Ficava num centro de
terreno no Morro do Capa-Negro um grande terreiro na frente um quintal
se estendendo nos fundos.
A sala espaçosa ocupava a maior parte da casa. Uma mesa com um banco
de cada lado onde jantavam Jubiabá e as suas visitas e uma cadeira
espreguiçadeira virada para a porta do quarto em que o pai-de-santo
dormia. Nos bancos em redor da mesa negros e negras conversavam.
Estavam também dois espanhóis e um árabe. Nas paredes retratos inúmeros
emoldurados em conchas brancas e rosas mostravam parentes e amigos do
pai-de-santo. No nicho um orixá-lá negro confraternizava com um quadro do
Senhor do Bonfim. O quadro representava o santo salvando um navio de um
naufrágio. Porém o ídolo era muito mais bonito pois era uma negra de
belo corpo segurando com uma das mãos o seio pujante e bem-feito num
gesto de oferecimento. E era Iansã deusa das águas que os brancos
chamam Santa Bárbara.
Jubiabá saiu do quarto vestido num lindo camisu bordado nos peitos.
O camisu se estendia até aos pés e ele não trazia outra roupa. Um negro
se levantou da mesa e ajudou o pai-de-santo a se sentar.
Os negros vieram e beijaram a mão de Jubiabá. Também os espanhóis e o
árabe. Um dos espanhóis estava com o queixo inchado um pano amarrado por
baixo. Chegou para perto do pai-de-santo e disse:
– Pai Jubiabá yo estou com um dente danado pra doer. Caramba! Não me
deixa trabajar nem hacer nada. Caramba! Já gastei um dinheirão com o
dentista e nada. Não me resta nada a hacer!
Tirou o pano do queixo. Apareceu uma inchação enorme. Jubiabá
medicou.
– Bote chá de malva e reze assim:
São Nicodemos sarai esse dente!
Nicodemos sarai esse dente!
sarai esse dente!
esse dente!
dente!
Completou:
– Vosmecê faz a oração na praia. Escreve na areia e vai apagando de
cada vez uma palavra não sabe? Depois vai pra casa e bota o chá. Mas sem
a oração não presta.
O espanhol deixou cinco mil-réis e foi aplicar o remédio.
Depois veio um negro que queria fazer um despacho. Falou em voz
baixa próximo ao ouvido de Jubiabá. O pai-de-santo se levantou e ajudado
pelo negro penetrou no quarto. Voltaram minutos depois e no dia seguinte
apareceu um feitiço forte farinha misturada com azeite-de-dendê quatro
mil-réis em pratas de dez tostões dois vinténs de cobre e um urubu
novinho ainda vivo na porta de Henrique Padeiro que pegou uma doença
misteriosa e morreu dela tempos após. Uma negra também queria um feitiço
mas esta não falou em voz baixa nem entrou para o quarto. Foi dizendo:
– Aquela sem-vergonha da Marta tomou meu homem. Eu quero que ele
venha de novo pra casa. – A negra estava revoltada. – Eu tenho filhos
ela não tem.
– Você arranje uns cabelos dela e traga que eu faço tudo – respondeu
Jubiabá.
E desfilaram ante o pai-de-santo todos aqueles negros que queriam
fazer despachos. Alguns foram rezados com ramos de mastruço. Era assim
que a cidade se enchia na madrugada seguinte de coisas-feitas que
entulhavam as ruas e das quais os transeuntes se afastavam receosos.
Vinha muitas vezes gente rica doutores de anel ricaços de automóvel.
Quando Antônio Balduíno entrou na sala era um soldado quem estava
falando com o pai-de-santo. Ele procurava falar baixo mas estava
emocionado e todos ouviram a sua voz:
– . parece que não gosta mais de mim. deu pra não ouvir o que eu
digo. acho que tá embeiçada por outro. mas eu não quero pai. eu
quero ela pra mim. eu gosto dela. sou doido por ela.
A voz do soldado estava chorosa. Jubiabá perguntou qualquer coisa e
ele respondeu
– Maria dos Reis.
Antônio Balduíno estremeceu e logo sorriu. Começou a prestar atenção
à conversa. Mas Jubiabá estava despedindo o soldado.
– Só trazendo uns cabelos de sovaco dela e uma ceroula sua. Eu faço
que ela nunca mais largue vosmecê. Fica amarrada como cachorro.
O soldado saiu de cabeça baixa sem olhar para os presentes
procurando não ser visto.
Antônio Balduíno chegou para perto de Jubiabá sentou no chão.
– Parece que ele gosta mesmo dela.
– Você conhece ela Baldo?
– Não é aquela que Oxalá pegou na festa?
– O soldado gosta dela vai fazer despacho. Tome cuidado Baldo.
– Não tenho cagaço de soldado.
– Mas ele gosta dela.
– Parece mesmo gente.
Ficou esgravatando o chão com um pedaço de pau. Andava pelos dezoito
anos mas parecia ter vinte. Era forte e alto como uma árvore livre como
um animal e possuía a gargalhada mais clara da cidade.
Largou Joana nunca mais viu aquela desdentada que tinha uma voz
masculina e cantava os seus sambas não quis mais saber de cabrochas que
iam para o areal.
Rondava em companhia do Gordo a casa de Maria dos Reis. Fez um samba
para ela um samba que dizia assim:
Eu gosto é de você Maria.
Você tem meu coração
eu fui malandro um dia
mas agora é você quem me judia.
Esse samba ele não quis vender. Cantou numa festa em que ela estava
olhando para ela. O soldado já andava desconfiado e não tinha ainda
arranjado os cabelos do sovaco da noiva para levar a Jubiabá. Maria dos
Reis se contentava em sorrir. Olhava para o soldado com os olhos tristes
por que sabia que o soldado gostava dela e que por ela mataria um.
Lembrava-se da carta que ele enviara para a sua madrinha Dona Branca
Costa pedindo a afilhada em casamento. Ela guardara em casa bem no
fundo do baú. Dizia a carta:
Exma. Sra. Dona Branca
Saudações cordiaes
Hoje e como nunca sinto-me transportado para um sincerio e
confortavel paraiso ahonde para mim sorena intenções intimas e favoravel
pelias quaes obriga-me adeclarar-me sinceriamente a sua Exlla que amo com
um amor puro e santo a tua estimada Maria.
Amor que jamais se apagará e sim pella evolução dos tempos e
conjuntamente com a vossa attençiossima bondade fará duplicar eternamente
entre nós um amor nos á de conduzir aos paramos da verdadeira felicidade.
E com estas intimas intenções aproveito esta mas radiante oportunidade
para pedir a V. Esclla. em casamento á tua gentil e encantadora Maria.
Que sera aminha maior aventura possuir esta brilhantissima prenda do
vosso confortavel coração. Pella quar esforcarei-me para muito breve dar
a V. Eclla. e aos demais da vossa nobre familia esta Brilhantissima
sartifação.
Serto de que V. Exclla. não furtar-se-á ao meu pedido aguardo uma
resposta favoravel. Retero-me aprezentando a V. Exlla. os meus protestos
de ellevada estima e considerações.
Sub. O.S.
Osorio soldado do 19.
A madrinha não queria que ela casasse com um soldado mas ela fez pé
firme e ficou noiva se bem tivesse de deixar a casa da madrinha O
casório já estava marcado para agosto logo depois que ele pegasse as
divisas de cabo que o capitão já lhe havia prometido quando Maria dos
Reis conheceu na macumba de Jubiabá o negro Antônio Balduíno que era
malandro e fazia sambas. Ele não mandara cartas não falara em casamento.
Lhe dera quando passavam para a sala de jantar na festa de Ribeirinho
um cartão assim:
DOBRANDO ESTE CANTO DOBRANDO ESTE CANTO
SERÁ O SIM SERÁ O NÃO
POR SI MINHA ALMA SOFFRE
E FELIZ SERIA SE A SRTA. ACCEITASSE OS MEUS PROTESTOS DE AMOR.
Devolvendo o cartão intacto dará uma esperança
Escondeu o cartão no seio. Fugiu para o quarto da mulher de Seu
Ribeirinho onde estavam os chapéus dos homens e o violão de Antônio
Balduíno. Cândida fora com ela e viu o cartão:
– De quem é mulher?
– Adivinhe.
– Sei lá. Pere aí que eu digo. – pensou. – Não sei não.
– De Antônio Balduíno.
– Xi! Aquilo não é gente. É o sujo em figura de gente. Não tem
mulher que ele não pranche. Tome cuidado dos Reis.
– Não sei por quê.
– E Osório?
Osório era o soldado. Maria dos Reis ficou triste e em vez de dobrar
o canto que dizia sim entregou o cartão intacto. Para Antônio Balduíno
foi como se ela tivesse dobrado o canto que dizia sim.
Agora ia conversar com ela na porta da casa no fim de Brotas nos dias
em que o soldado não aparecia. E o soldado só aparecia nas quintasfeiras
sábados e domingos. O resto da semana era de Antônio Balduíno que
já sentira com as mãos o calor e a dureza daquele corpo virgem. Numa
terça-feira houve festa do Cabula e Maria dos Reis foi com umas amigas.
Encontraram Antônio Balduíno no largo. O negro estava muito elegante de
sapatos vermelhos e camisa vermelha. Fumava um charuto barato. Ficaram
conversando. Numa barraca Antônio Balduíno comprou um número para ver a
sorte de Maria dos Reis. Foram abrir o papel enroladinho e era o número
41. O dono da barraca um espanhol gordo foi ver ao que correspondia.
Gritou:
– 41 – uma caixa de pó-de-arroz.
Em cima vinha um papelzinho com uns versos. Era a sorte.
Vai haver muito choro
muita desgraça muita briga
tudo por causa de namoro
só por causa de intriga.
Antônio Balduíno riu. Mas Maria dos Reis ficou triste:
– E se Osório aparecesse bem?
Nem que fosse de propósito. Osório vinha fardado em direção ao grupo.
Foi logo dizendo:
– Eu já tava desconfiado. Mas não queria dar crédito de verdade.
Nunca pensei que você fizesse isso.
A sua voz tinha aquele tom choroso de canto de igreja. Osório falou
enquanto Maria dos Reis escondia o rosto nas mãos. As amigas riam
inquietas dizendo Seu Osório não faça isso’’.
– Dê seu jeito. – Balduíno encolheu os ombros.
O soldado abriu a mão na cara de Antônio Balduíno mas o negro já
estava por baixo as pernas batendo nas do soldado que caiu. Se levantou
com o sabre na mão. Antônio Balduíno abriu a navalha:
– Venha se é homem!
– Não tenho medo de macho.
Maria dos Reis gritava:
– Baldo pelo amor de Deus.
As amigas diziam:
– Seu Osório. Seu Osório.
– Eu não respeito farda – e Antônio Balduíno foi arrancando o sabre
do soldado que já levava uma navalhada no rosto.
Depois que desarmou o soldado largou a navalha e esperou Osório na
escuridão. Vinha gente homens e guardas e mais soldados. Osório se
atirou em cima de Balduíno e recebeu um daqueles socos pesados do negro.
Ficou estatelado no chão. Um gringo que apreciava a luta puxou Antônio
Balduíno:
– Vá embora que vem muito soldado aí. Bom soco. Depois eu quero
encontrar com você.
O negro levantou a navalha e abriu para os lados da casa de Maria dos
Reis. Estava em tempo pois de todos os cantos iam chegando soldados que
ao ver o companheiro ferido começaram a distribuir socos. E o barulho
generalizou-se.
Maria dos Reis escondeu Antônio Balduíno no seu próprio quarto sem
que a mãe que dormia visse. E quando pela madrugada o negro saiu o
corpo da dos Reis ainda era macio e quente mas não era mais virgem.
Tinha sido melhor que Oxalá o maior dos santos
Foi na Lanterna dos Afogados que dias após o negro Antônio Balduíno
encontrou o gringo que o ajudara a fugir. Ia entrando com o Gordo quando
ouviu aquele psiu! Era o gringo:
– Estou lhe procurando há muito tempo. Desde aquele dia. Andei por
todo o canto sem o achar. Onde se meteu?
Puxava cadeiras oferecia cigarros. Sentaram-se. Balduíno agradecia:
– Se não fosse o senhor naquele dia eu levava uma surra danada dos
soldados.
– Bom soco aquele. Belo soco.
O Gordo que não tinha estado presente perguntou:
– Que soco?
– O que ele deu no soldado. Per la Madonna que foi um belo soco.
Pediu cerveja.
– Você já lutou boxe?
– Não. Eu sei é capoeira.
– Pois você se quiser pode ser um campeão.
– Campeão?
– Per la Madonna eu juro. Aquele soco. Formidável.
Ficou olhando para as mãos enormes do negro. Apalpou os ombros os
braços de Antônio Balduíno:
– Um campeão. um campeão.
Falava como quem tinha saudades de outros tempos.
– Basta querer.
Antônio Balduíno queria.
– Como?
– Pode até lutar no Rio depois e talvez na América do Norte.
Bebeu o copo de cerveja:
– Eu já fui treinador há muito tempo. Fiz boxeadores que hoje são
campeões no mundo todo. Mas nenhum agüentava aquele soco. Bonito.
Quando saíram do botequim Antônio Balduíno estava contratado por
Luigi o treinador e o Gordo iria com eles como ajudante Saíram todos um
pouco embriagados. No outro dia Antônio Balduíno disse à dos Reis:
– Agora não sou mais malandro. Sou jogador de boxe. Vou ser um
campeão. Depois vou para o Rio para a América do Norte.
– Você vai embora?
– Lhe levo meu bem.
Era melhor que Oxalá o maior dos santos.
Os jornais anunciaram a primeira luta meses depois. Agora ele era
Baldo o negro. Luigi dava entrevistas e um jornal até publicou um
retrato de Antônio Balduíno com o braço estendido para dar um soco a
outra mão numa atitude de defesa. Maria dos Reis colou o retrato na
parede do quarto.
O adversário chamava-se Gentil e dizia-se campeão de peso pesado da
armada. Na verdade era um estivador do cais do porto.
No Largo da Sé estavam todos os amadores das lutas de boxe e mais
freqüentadores da Lanterna dos Afogados inclusive Seu Antônio os
moradores do Morro do Capa-Negro os amigos todos de Antônio Balduíno.
Primeiro entrou no tablado o juiz um sargento do exército que estava à
paisana. Falou:
– Vamos ver uma luta braba. Peço ao público muito respeito e
aplausos.
Chegou o Gordo trazendo um balde e uma garrafa. Veio também um
amarelo com as mesmas coisas e ficou do outro lado. Aí apareceu Antônio
Balduíno acompanhado de Luigi. O pessoal do morro da Lanterna dos
Afogados dos saveiros e das canoas gritou:
– Antônio Balduíno! Antônio Balduíno!
O juiz apresentou:
– Baldo o negro.
Entrava o outro boxeur que era aplaudido pela assistência:
– Gentil campeão de todos os pesos da gloriosa armada – gritou o
juiz.
Palmas e gritos da assistência. O pessoal do morro dos saveiros e do
botequim olhava o mulato com olhos irônicos:
– Vai levar uma surra.
Antônio Balduíno também olhava o seu adversário e sorria. Luigi dava
conselhos:
– Soqueie com força. Na boca e nos olhos. Bem forte.
O Gordo estava nervoso e rezava para que o amigo vencesse. Mas se
lembrou que a luta de boxe era pecado e parou de rezar amedrontado.
Soou um sinal e os lutadores avançaram um para o outro. Atrás a
multidão gritava.
O negro Antônio Balduíno foi desclassificado por ter aplicado um
golpe de capoeira no meio da luta que estava renhida mostrando todas as
grandes qualidades de Baldo o boxeur. A assistência não se conformou com
o resultado vaiou o juiz que saiu garantido pela policia.
Os jornais publicaram o retrato de Antônio Balduíno novamente e um
vendeu muito porque trouxe a sua biografia. Foi assim que descobriram que
eram feitos por ele os sambas do poeta Anísio Pereira fato que provocou
escândalo nos meios sociais e literários da cidade.
Concederam-lhe a revanche. Teve um grande público e desta vez não foi
aplaudido somente pelo pessoal do morro dos saveiros da Lanterna dos
Afogados Seu Antônio apostara vinte mil na vitória do negro quando o
juiz disse:
– Baldo o negro.
Toda a assistência vivou longamente.
No quinto round o mulato Gentil não era mais campeão da armada.
Estava estendido no tablado sem movi mentos. O Gordo enxugava o suor de
Antônio Balduíno. Depois foram todos beber na Lanterna dos Afogados os
vinte mil que Seu Antônio ganhara.
Quem viajou foi Maria dos Reis. Sua madrinha tivera outro filho e o
marido que era funcionário público foi transferido para o Maranhão. Maria
dos Reis foi com eles. Antônio Balduíno teve saudades porque ela não lhe
recordava Lindinalva pálida e sardenta.
Tomou um porre nessa noite e pensou em engajar como marinheiro
olhando o navio que a conduzia. Ela levou o seu retrato com uma mão
estendida para dar um soco sorrindo pela boca e pelos olhos.
Derrubou todos os adversários que se interpunham entre ele e o
campeão da Bahia um boxeur chamado Vicente que deixara de lutar por
falta de jogadores. Depois da aparição de Antônio Balduíno porém com
seus sucessivos triunfos Vicente começou a treinar rigorosamente vendo
no negro um perigo para o seu título.
Uma semana antes já a cidade estava cheia de cartazes. O desenho de
dois homens que se soqueavam:
VICENTE
O CAMPEÃO BAIANO DE TODOS OS PESOS
x
BALDO – O NEGRO
EM DISPUTA DO CAMPEONATO BAIANO
NO LARGO DA SÉ – DOMINGO
Vicente deu uma entrevista aos jornais declarando que venceria no
sexto round. Antônio Balduíno respondeu no dia seguinte que no sexto
round o campeão baiano já estaria dormindo no tablado. Trocaram-se
desaforos e o público se animou. Houve muita aposta e Antônio Balduíno
era o franco favorito.
Antes do sexto round Vicente dormia realmente no tablado e Baldo o
negro era campeão baiano de todos os pesos.
Concedeu a revanche a Vicente. Venceu novamente. Luigi andava feito
maluco e só falava em vir para o Rio. Entabulara negociações com
empresários da capital do país. Antônio Balduíno amava mulatas no areal
bebia na Lanterna dos Afogados ia às macumbas de Jubiabá ria nas ruas
da cidade a sua gargalhada clara.
Apareceu por lá um campeão carioca de boxe. Desafiou todo mundo fez
um barulho enorme. Acertaram uma luta com Antônio Balduíno. Houve um
grande interesse na cidade pelo choque dos dois campeões.
Na véspera da luta Antônio Balduíno conversava na Lanterna dos
Afogados quando foi procurado pelo empresário do campeão carioca.
– Boa noite.
– Boa noite.
Antônio Balduíno ofereceu cerveja.
– Eu queria falar com você em particular.
O Gordo e Joaquim foram para outra mesa.
– É o seguinte: você sabe Cláudio não pode perder.
– Não pode perder?
– Pelo seguinte: ele está me custando muito dinheiro. Se ele perder
de você não pode lutar mais aqui. Não é?
– É.
– Mas se ele ganhar luta de novo e luta com outros. Paga a despesa.
– E daí?
– Eu lhe dou cem mil-réis para você perder. Depois você tem a
revanche.
Antônio Balduíno levantou a mão mas a largou em cima da mesa.
– Você já falou com Luigi?
– Luigi é um trouxa. Ele nem precisa saber disso.
Sorriu:
– E depois antes da gente ir embora você tem a revanche. Está bem?
– O dinheiro está aí?
– Lhe dou depois da luta.
– Não. Eu não vou nisso. Se quiser dar hoje.
– E se você não perder?
– E se depois de eu perder e me esculhambar você não me pagar?
Antônio Balduíno tinha levantado. O Gordo e Joaquim espiavam da outra
mesa.
– Não é preciso brigar – disse o empresário. – Sente.
Olhou para o negro que emborcava o cálice de cachaça:
– Acredito em você. Pegue aqui por baixo da mesa.
Antônio Balduíno pegou o dinheiro. Viu que era cinqüenta mil-réis:
– Você falou em cem!.
– Dou os outros cinqüenta depois.
– Assim não.
– Não tenho agora é sério.
– Se quiser é agora.
Recebeu os cinqüenta que faltava e foi para a mesa do Gordo. Quando o
empresário saiu Antônio Balduíno riu até ficar com a barriga doendo.
No dia seguinte depois da luta e da sensacional derrota do campeão
carioca o empresário veio procurar Antônio Balduíno na Lanterna dos
Afogados. Vinha com uma cara dos diabos:
– Você é um tratante.
Antônio Balduíno ria.
– Eu quero meu dinheiro.
– Quem rouba ladrão tem cem anos de perdão.
Vou aos jornais vou à polícia.
– Vá.
– Você é um ladrão. Um ladrão.
Antônio Balduíno botou também o empresário no chão. O pessoal do
botequim que não esperava essa nova luta aplaudia.
– Ele quis me comprar gente. Me deu cem mil-réis para eu perder
para. aquele raquítico. Eu disse que perdia. É pra ele não querer
comprar homem. Eu só me vendo por amizade gente. Agora vamos beber o
dinheiro dele.
A Lanterna dos Afogados ria. Antônio Balduíno saiu e foi levar para a
Zefa uma cabrocha que viera do Maranhão e trouxera um beijo da dos Reis
para o amante em vez de dar um dera muitos o colar de contas vermelhas
que comprara naquele dia com o dinheiro do empresário do campeão carioca.
Luigi falava seriamente em ir para o Rio.
Sua carreira de boxeur terminou no dia em que Lindinalva ficou noiva.
Nos jornais que anunciavam a sua luta com o peruano Miguez Antônio
Balduíno leu a notícia do noivado de Lindinalva Pereira filha do
capitalista Comendador Pereira desta praça com o jovem advogado Gustavo
Barreiros rebento glorioso de uma das mais ilustres famílias baianas
poeta de versos rutilantes orador primoroso.
Tomou um porre mãe foi derrotado no terceiro round porque já não
podia lutar apenas recebia os socos que Miguez o peruano lhe aplicava.
Correu que ele estava comprado. Ele não explicou a ninguém o seu
fracasso. Nem a Luigi que chorava nessa noite arrancando os cabelos e
praguejando nem ao Gordo que olhava com aqueles olhos de quem espera
sempre uma desgraça. Nunca mais voltou ao tablado.
Naquela noite fria da sua derrota como não quisesse ir beber na
Lanterna dos Afogados foi para o Bar Bahia. Sentou numa mesa dos fundos
com o Gordo e bebia silenciosamente quando um homem veio para eles e
pediu que pagassem um trago. Balduíno olhou:
– Eu conheço esse sujeito. Não sei de onde mas conheço.
O homem tinha os olhos vidrados e passava a língua nos beiços:
– Um mata.bicho. Paga camarada.
Foi quando Antônio Balduíno viu o talho que ele tinha no rosto:
– Aquilo é obra minha.
Ficou pensando bateu a mão na testa:
– Você não é Osório?
O Gordo acrescentou:
– Um que era soldado.
– É eu já fui sargento.
Puxou uma cadeira e sentou:
– Já fui sargento. – passava a língua nos beiços.
– Um mata.bicho.
Balduíno ria. O Gordo tinha pena.
– Depois veio uma mulher uma mulher ouviu? Bonita. Xi! bonita.
Só vendo. Era minha noiva viu. Eu tava esperando ser cabo.
– Mas você não era sargento?
– É isso mesmo nem me lembro eu acho que tava esperando ser
capitão. O capitão tinha me prometido ouviu. O capitão. Me dá outro
mata-bicho? Menino traz outro mata-bicho que é o amigo aqui quem paga.
Marcamos o casório. Ia ser um festão. Ela era bonita. Bonita. Mas
foi com outro.
– E esse talho?
– Ah! Foi o tal. Mas eu deixei ele com as tripas de fora. Ela era
uma beleza. Beleza.
– Era sim.
– Você conheceu ela?
– Você não se lembra?
Beberam até o fim da noite e saíram abraçados muito amigos dando
gargalhadas esquecidos de Maria dos Reis e de que tinham sido soldado e
boxeur.
De repente o homem disse:
– Você era o tal.
E se afastou de Antônio Balduíno.
– Mas também perdi tudo.
Se abraçaram de novo e foram cambaleando pela rua:
– Ela era uma lindeza.
Antônio Balduíno confundia a negra Maria dos Reis com a branca
Lindinalva.
Grandes canoas imóveis sobre a água patada.
Os saveiros velas arriadas dormiam na escuridão. Assim mesmo davam
idéia de partida de viagens por pequenos portos do Recôncavo com as suas
grandes feiras. Mas agora os saveiros dormiam os nomes pitorescos grava
dos perto da proa: Paquete Voador O Viajante sem Porto Estrela da
Manhã O Solitário. Pela manhã sairiam rápidos atirados pelo vento as
velas soltas cortando a água da baía.
Iriam se abarrotar de verduras de frutas de tijolos ou telhas.
Correriam as feiras todas. Voltariam depois carregados de abacaxis
cheirosos O Viajante sem Porto é pintado de vermelho e corre como
nenhum. Mestre Manuel dorme na proa. É um mulato velho que nasceu nos
saveiros e morou sempre nos saveiros.
Antônio Balduíno sabe a história de todos estes saveiros e de todas
estas canoas. Desde menino gosta de vir deitar aqui no areal do caís a
carapinha no travesseiro de areia os pés metidos dentro d’água. A água é
morna e gostosa a estas horas da noite. Balduíno às vezes fica
pescando silencioso o rosto se abrindo em sorrisos quando fisga um
peixe. Porém em geral olha somente o mar os navios a cidade morta lá
atrás.
Antônio Balduíno tem vontade de sair de viajar de correr terras
desconhecidas de amar em areias desconhecidas mulheres desconhecidas.
Miguez veio do Peru e lhe deu uma surra.
Um navio apita no quebra-mar. Vai saindo iluminando a noite. É um
navio sueco. Ainda há pouco os marinheiros andavam pela cidade bebendo
cerveja nos bares amando nos braços das mulatas da Barroquinha. Agora
estão no mar escuro amanhã estarão nalgum porto longínquo com mulheres
brancas ou amarelas. Um dia Antônio Balduíno há de engajar e correr
mundo. Sempre sonhou com isso. Enquanto deitado na areia olha os
saveiros e as estrelas.
O navio está desaparecendo.
A cidade estendia os braços das igrejas para o céu. Do cais ele via
as ladeiras as casas velhas e enormes. As luzes brilhavam lá em cima e
nuvens alvas corriam pelo céu como bandos de carneiros. Pareciam também
com os dentes de Joana. Antônio Balduíno toda vez que arranja uma
cabrocha diz a ela:
– Seus dentes parecem nuvens.
Mas agora que ele apanhou que perdeu a luta que cabrocha olhará
para ele? Andam dizendo que ele se vendeu.
Ele se perdia olhando o casario negro da cidade. Havia uma estrela
bem em cima da sua cabeça. Não sabia qual era mas estava bonita grande
brilhando num pisca-pisca. Ele nunca havia visto aquela estrela. A lua
apareceu muito grande e derrubou pelos fundos das casas uma luz tão
esquisita que ele não conheceu mais a cidade. Pensou que era um
marinheiro e havia chegado a um porto estrangeiro. Um porto longínquo
como estes que ele vê nos sonhos todas as noites. Porque todas as noites
Antônio Balduíno sonha que desembarca em terras de outros países. As
nuvens corriam pelo céu. Eram carneiros. Alvos enormes carneiros. Na
Cidade Baixa não havia ninguém. Também era a primeira vez que ele sonhava
assim acordado. A Bahia já não era a Bahia e ele não era mais o negro
Antônio Balduíno Baldo o boxeur que ia às macumbas de Jubiabá e que
apanhara de Miguez o peruano. Que cidade seria aquela e ele quem seria?
Para onde teria ido toda gente conhecida? Olhou para o porto e viu o
navio. Naturalmente já estava na hora de recolher a bordo o esperavam.
Olhou a roupa do marinheiro fez um bamboleio com o corpo e disse em
voz alta:
– Vou para bordo.
Aí uma voz gritou:
– Hein?
Mas ele não ouviu e fitou de novo a cidade banhada pela luz alva da
lua. Se lembrou da luta de boxe.
De repente vieram lá de cima do morro uns sons de batuque.
Uma nuvem escura cobriu a lua. Se apalpou a roupa de marinheiro
tinha desaparecido ele estava metido na calça branca com camisa de
listras vermelhas.
O tantã aumentava no morro. Vinha como uma súplica como um grito de
angústia. Ele viu então que a cidade era novamente a Bahia bem a
Bahia que ele conhecia toda ruas ladeiras e becos e não um porto
perdido de uma ilha perdida na vastidão do mar. Era a Bahia onde de
apanhara.
Agora não olhava mais as estrelas nem as nuvens. Não enxergava mais
bandos de carneiros no céu. Para onde teriam ido os saveiros que fugiram
para longe dos olhos de Antônio Balduíno?
Apenas ouvia.
Eram sons de batuque que desciam de todos os morros sons que do
outro lado do mar haviam sido sons guerreiros batuques que ressoavam
para anunciar combates e caçadas. Hoje eram sons de súplica vozes
escravas pedindo socorro legiões de negros de mãos estendidas para os
céus. Alguns daqueles pretos que já tinham a carapinha branca guardavam
nas costas marcas de chicote. Hoje as macumbas e os candomblés enviavam
aqueles sons perdidos.
Era como uma mensagem a todos os negros negros que na África ainda
combatiam e caçavam ou negros que gemiam sob o chicote do branco. Sons
de batuque que vinham do morro. Se dirigiam também angustiosos e
confusos sons religiosos sons guerreiros sons de escravos a Antônio
Balduíno que estava e tendido na areia do cais. Os sons lhe entravam
pelos ouvidos e buliam com o ódio surdo que vivia dentro dele.
Antônio Balduíno se rojava na areia desesperado. Nunca tivera uma
angústia tamanha. Ódio que se revolvia dentro dele. Via filas de negros
via aquele marcado nas costas que ele conhecera na casa de Jubiabá. Via
mãos calosas batendo no chão via negras terem filhos mulatos de
senhores brancos. Via Zumbi dos Palmares transformar o batuque de
escravos em batuque de guerreiros. Jubiabá nobre e sereno dizendo
conceitos ao povo escravo. Via a si próprio se levantando contra o homem
branco. Mas ele perdera a luta tomara uma surra de Miguez como um
vendido.
Mas não via nada porque voltou a claridade perturbadora da lua e os
sons morriam nas ladeiras nos becos sem iluminação nas ruas calçadas de
pedra.
Com os últimos sons de batuque e o brilho atordoante do luar ele se
achou diante do rosto sardento e branco de Lindinalva.
Estava linda e sorria. Fazia desaparecer o batuque e o ódio.
Antônio Balduíno passou a m pelo rosto para afastar a visão que o
acovardava e olhou fixo para o outro lado. Enxergou novamente as luzes
dos saveiros e Mestre Manuel que andava pelo cais. Mas no meio das luzes
estava Lindinalva bailando. Tudo porque ele perdera a luta e estava
desmoralizado.
Fechou os olhos e quando os abriu só conseguiu ver a luz da triste
da pequena lâmpada da Lanterna dos Afogados.
A luz da Lanterna dos Afogados brilha como um convite. Antônio
Balduíno deixa o cais levanta-se da areia que o acaricia e se dirige em
grandes passadas para o botequim. A lâmpada de poucas velas mal ilumina a
tabuleta que traz o desenho de uma mulher bonita com corpo de peixe e uns
seios duros. Por cima uma estrela pintada com tinta vermelha derrama
sobre o corpo virgem da sereia uma luz clara que a torna misteriosa e
difusa. Ela retira da água um suicida. E por baixo o nome:
LANTERNA DOS AFOGADOS
De dentro vem um grito:
– É você Baldo?
– Sou eu mesmo Joaquim!
Lá estão numa das mesas sebentas o Gordo e Joaquim. Joaquim grita da
mesa as mãos postas em cima dos olhos para ver melhor à luz vacilante do
poste:
– Entra. Jubiabá está aqui.
Na sala pequena quase envolta na escuridão cinco ou seis mesas onde
canoeiros mestres de saveiros e marinheiros bebem. Copos grossos cheios
de cachaça. Um cego toca num violão mas ninguém o ouve. Numa mesa
marinheiros alvos e loiros alemães de um cargueiro que carrega no porto
bebem cerveja e cantam embriagados. Duas ou três mulheres que nesta
noite desceram da Ladeira do Tabuão para a Lanterna dos Afogados estão
com eles. Riem muito mas têm um ar espantado pois não entendem a canção.
Os marinheiros estão abraçados e beijam as mulheres. Embaixo da mesa
inúmeras garrafas de cerveja vazias. Antônio Balduíno passa junto deles e
cospe. Um marinheiro levanta um copo Antônio Balduíno se prepara para
brigar. Num canto o cego geme no violão e ninguém o escuta. Antônio
Balduíno se lembra que Jubiabá está no botequim baixa o braço e vai se
sentar junto do Gordo e de Joaquim.
– Cadê Jubiabá?
– Está lá dentro com Seu Antônio rezando a mulher dele.
Seu Antônio é um português velho amigado com uma mulata com cara
furada de bexiga. Um garoto pálido serve as mesas correndo. Cumprimenta
Antônio Balduíno:
– Boa noite Seu Baldo.
– Traz uma pinga.
O Gordo está atento à canção dos marinheiros:
– É bonito.
– E você entende?
– Não mas me bole cá dentro.
– Lhe bole? – Joaquim não entende.
Mas Antônio Balduíno entende e já não sente vontade de brigar com os
alemães. Agora ele gostaria é de cantar com os marinheiros e rir com as
mulheres. Bate os dedos na mesa e assovia. Os marinheiros estão cada vez
mais bêbados e um deles já não canta. Arriou a cabeça em cima da mesa. O
cego toca violão num canto na escuridão. Ninguém o ouve exceto o garoto
pálido que serve o botequim. Entre as carreiras com copos de cachaça ele
espia o cego com admiração. E sorri.
Mas de longe do escuro do mar vem uma voz que canta. Apesar das
estrelas não se vê de quem é nem de onde vem se das canoas se dos
saveiros se do forte velho. Mas vem do mar esta toada triste. Uma voz
forte longe.
Antônio Balduíno espia. Tudo negro em redor. Só há luz das estrelas e
no cachimbo de Mestre Manuel. Os marinheiros já não cantam as mulheres
já não riem o cego parou de chorar no violão para tristeza do garoto
pálido que serve o botequim.
Jubiabá voltou para a mesa e Seu Antônio para o balcão. O vento que
invade o botequim como uma carícia traz a tristura da voz. De onde virá
ela? O mar é tão grande e tão misterioso que não se sabe de onde vem essa
velha valsa triste. Mas é um negro que está cantando. Porque só os negros
cantam assim. Mestre Manuel está mudo. Será que ele pensa na carga de
sapotis que seu saveiro vai pela madrugada receber em Itaparica? Não. Ele
ouve a toada da valsa. Ele se volta para o lado de onde parece vir a voz
que enche o mistério do mar. O Gordo está com os olhos perdidos.
Naturalmente a valsa bole com ele. Ele e todos se voltam para o lado do
mar: De onde virá a voz do negro?
Senhor daí tréguas aos meus ais.
Será que ele está no forte velho e é um velho soldado? Será que ele
está numa canoa e é um camponês moço que vende laranjas na Feira de Água
dos Meninos? Será de um canoeiro que está na sua canoa no Porto da Lenha?
Virá de um rápido saveiro a sua voz de um marinheiro negro que esqueceu
a amada num porto distante?
Senhor dai tréguas aos meus ais.
Mata-me esta dor
De eu não vê-la mais.
De onde virá a toada triste que atravessa os saveiros as canoas o
quebra-mar o cais a Lanterna dos Afogados a baía toda e que vai se
perder nas ladeiras da cidade?
O Gordo bem vê que Antônio Balduíno ouve nervoso. Ele pensa em
Lindinalva e julga que o preto canta unicamente para ele que está tão só.
Mas o negro canta para todo o mundo não é só para Antônio Balduíno.
Canta para o Gordo para o Mestre Manuel para os marinheiros alemães
para todos os negros dos saveiros e das canoas para todos os alvos
marinheiros dos navios suecos para o mar também.
As luzes da cidade brilham no morro. Ainda há pouco vinha do morro um
baticum de candomblés e macumbas. Porém agora a cidade está longe e o
brilho das estrelas está muito mais perto deles que as lâmpadas
elétricas. Antônio Balduíno vê a brasa do cachimbo de Mestre Manuel. A
voz do negro vem para dentro dele de repente se afasta foge pelo mar
afora. Mas volta e fica vibrando no botequim. Uma tristeza baixa sobre
tudo:
Tão só que hei de fazer
mais do que gemer.
mais do que gemer.
Não falam. Os marinheiros alemães escutam. Jubiabá estende as mãos na
mesa. O Gordo está tremendo e Antônio Balduíno vê Lindinalva branca
pálida sardenta nas águas no céu nas nuvens no copo de cachaça nos
olhos do garoto tísico que serve o botequim
Aquela lua amarela descambou de novo sobre a Lanterna dos Afogados. A
voz que vem em surdina trazida pelo vento. O Gordo treme. Mestre Manuel
fuma devagar. A voz parou no botequim e gira com a brisa:
Até que de mim tenha dó
volve o teu olhar
o teu sagrado amor
para mim.
Foi embora a toada triste O cego a procura com os olhos sem luz.
Jubiabá resmunga palavras que ninguém ouve.
Joaquim pergunta:
– Tem um cigarro mulato?
Fuma em grandes tragadas. Os marinheiros bebem cerveja. As mulheres
têm os olhos puxados para o mar. Jubiabá estira as pernas magras e espia
a noite. A lua amarelou tudo prateou o mar e o céu. Mas eis que volta a
velha valsa. A voz do negro está perto muito mais perto:
MATA-ME ESTA DOR
DE EU NÃO VÊ-LA MAIS.
A voz se aproxima cada vez mais. Mestre Manuel volta ao cachimbo que
brilha como uma estrela. Um saveiro atravessou o mar lá ao longe. Vai
silencioso também ouvindo a toada triste que vem com o vento.
Antônio Balduíno tem vontade de dizer:
– Boa viagem amigos.
Porém fica calado ouvindo. A voz foi embora levada pelo vento.
Voltou em surdina baixinho:
de eu não vê-la mais..
A lua entrou pelo botequim. Os marinheiros ouvem como se entendessem
a valsa do negro. As mulheres que agora entendem não riem mais. Joaquim
fala:
– De que vale voltar?
O Gordo se assustou:
– O que foi que você disse?
Antônio Balduíno diz para Jubiabá:
– Pai Jubiabá eu hoje tive um sonho esquisito deitado no areal.
– O que foi que você sonhou?
Jubiabá está murcho e pequenino na cadeira. O Gordo pensa em quantos
anos terá Jubiabá. Cento e quantos? Antônio Balduíno está forte e enorme.
Não diz qual foi o sonho mas fala:
– Vi aquele negro com as costas marcadas pai Jubiabá.
A voz canta bem no botequim:
Senhor
Tão só que hei de fazer
mais do que gemer
mais do que gemer.
Antônio Balduíno fala:
– . gemendo pai gemendo. Aquele negro chicoteado nas costas.
Eu vi no sonho. Estava horroroso. Eu tenho vontade de bater naqueles
marinheiros.
O Gordo se espanta:
– Por quê?
– O negro malhado. malhado.
Jubiabá se levanta na cadeira. Está com o rosto enrugado aberto em
ódio. Todos o ouvem:
– Aconteceu há muito tempo Baldo.
– O quê?
– A história que eu estou contando. O pai de seu pai era menino.
Numa roça de um senhor branco e rico lá no Corta-Mão.
Uma toada triste uma velha valsa que um negro canta não se sabe
onde domina tudo:
dai trégua aos meus ais.
Jubiabá está contando:
– A gente era um montão de negros. A gente tinha desembarcado e não
sabia a fala do senhor branco. Foi há muito tempo isso. Lá em Corta-
Mão.
– O que foi que teve?
– Senhor Leal não tinha feitor. Mas tinha um casal de gorilas uns
macacões negros amarrados numa corrente enorme. O senhor chamava o macho
de Catito e a fêmea de Catita. O macho andava com um copo amarrado na
corrente e um chicote na mão. Era o feitor.
Que foi feito da velha valsa triste que não enche mais coração destes
negros que os deixa sozinhos com a história de Jubiabá? Onde está a voz
do negro que cantava? Agora só o cego geme no violão e todos o ouvem. O
menino pálido e tísico recolhe num prato de flandres moedas para o cego
que é seu pai. Um homem diz:
– Não dou não. O velho não sabe tocar.
Porém todos o olham com tais olhos que ele bota um níquel no prato:
– Tava brincando meu bem.
A voz de Jubiabá:
– A macaca Catita matava galinhas andava pelas casas. O macaco
levava nóis pra roça e sentava no cepo. Quando negro não trabalhava ele
surrava negro. Às vezes surrava sem motivo. Ele matou negro com o
chicote.
As luzes tremem na Lanterna dos Afogados. O cego toca um baticum no
violão.
– Senhor Leal gostava de soltar Catito em cima das negras.. Catito
matava elas pra gozar nelas. Um dia o senhor soltou Catito em cima de
uma negra nova casada com um negro novo. Senhor Leal tinha visitas.
O Gordo está tremendo todo. Volta ao longe a toada triste. Cessa o
violão do cego que conta os níqueis recolhidos.
– Catito se jogou em cima da negra e o negro em cima de Catito.
Jubiabá olha ao longe a noite. A lua está amarela.
– Senhor Leal atirou no negro que já tinha dado duas facadas no
macaco. A negra também morreu. Ficou um bocado de sangue no lugar. As
visitas ficou tudo rindo muito alegre. Menos uma mocinha branca que
ficou doida de noite vendo o macaco e o negro.
A valsa triste canta perto.
– Mas de noite um irmão do negro matou Senhor Leal. O irmão do negro
eu conheci. Foi ele quem me contou a história.
O Gordo está junto de Jubiabá. O cachimbo de Mestre Manuel brilha
como uma estrela. No escuro do mar uma voz canta uma toada triste:
Mata-me esta dor
de eu não vê-la mais.
A voz canta alto sonora saudosa.
Jubiabá diz:
– Eu conheci o irmão.
Antônio Balduíno segura o punhal na altura do peito.
Jubiabá dizia:
– Ôjú ànun fó ti iká li ôkú.
Sim Antônio Balduíno beà sabia que o olho da piedade já vazara e que
ficara somente o olho da ruindade. Na noite misteriosa do cais cheia de
músicas diversas ele quis soltar a sua gargalhada alta que era o seu
grito de liberdade. Mas ele a havia perdido. Estava desmoralizado. Já não
era imperador da cidade já não era Baldo o boxeur. Agora a cidade o
apertava como corda no pescoço de suicida. Diziam que ele tinha se
vendido. E o mar batendo nas pedras os navios que saíam iluminados os
saveiros que partiam com uma lanterna e um violão valiam como chamados
irresistíveis. Ali estava o caminho de casa. Viriato o Anão entrara por
ele por ele entrara o velho Salustiano outros entraram também. No peito
de Antônio Balduíno estavam tatuados um coração um L enorme e um
saveiro.
Pegou o Gordo e fugiu pelo mar num saveiro. Ia procurar nas feiras
nas cidades pequenas no campo no mar a sua gargalhada o seu caminho
de casa.
O Viajante sem Porto corta a água que reflete as estrelas. Ele é todo
pintado de vermelho e traz uma lanterna que espalha em torno uma luz
amarela como a luz da lua que apareceu nesse momento saindo de uma
nuvem. Gritam de outro saveiro que atravessa a baía:
– Quem vem lá?
– Boa viagem! Boa viagem!
A estrada do mar é larga. As águas passam murmurando. Um peixe salta
na luz da lanterna. Mestre Manuel vai no leme. O Gordo vai sem
compreender. Antônio Balduíno está estirado no saveiro olhando o
espetáculo do mar. Do porão vem um cheiro de abacaxis maduros.
Passa um vento suave e uma estrela clara brilha no céu. Na cabeça do
negro Antônio Balduíno aparece um samba que vem se bater nos seus joelhos
em palmadinhas compassadas. Agora vai assoviando e em breve encontrará
novamente a sua gargalhada perdida. O samba vai saindo e fala em mulher
em malandragem em negro livre nas estrelas do céu na estrada larga do
mar.
Pergunta:
Aonde vai parar essa estrada Maria?
E diz:
As estrelas dos teus olhos estão no céu..
o barulho do teu riso está no mar.
você está na lanterna do saveiro.
Falava assim o samba. Dizia mais que o negro Antônio Balduíno amava
somente duas coisas: malandragem e Maria. Malandragem na língua que ele
fala quer dizer liberdade. E Maria quer dizer mulata.
Onde irá parar essa estrada? Para Mestre Manuel que é um velho
marinheiro ela não tem mistérios.
– Aqui – avisa ele – é onde o mar ama o rio.
Terminou a barra. Entraram no rio Paraguaçu. Nas margens velhos
castelos feudais ruínas de engenhos de bangüê de riquezas passadas têm
sombras descomunais parecendo fantasmas. Bem diz o Gordo:
– Parece mula-de-padre.
Esse barulho que a água faz agora é o amor do mar e do rio. É o
barulho que vem da mata Já atrás deve ser de alguma amante de padre que
morreu e virou mula-sem-cabeça e anda vagando por esses matos escuros que
cobriram os túmulos dos negros escravizados.
O saveiro corre suavemente na água mansa do rio. No leme Mestre
Manuel fuma cachimbo. Aponta as coroas negras de pedra. A estrada não tem
mistérios para ele. Antônio Balduíno acabou de cantar o seu samba que o
Gordo já sabe de cor. Ele acha que é o samba mais bonito que Antônio
Balduíno já fez pois fala em mulher em malandragem em estrelas. Pede:
– Não venda mais samba Baldo.
O negro ri. O saveiro vai pelo rio correndo:
– Ninguém se pega com ele – diz Mestre Manuel acariciando o barco
como se acariciasse uma mulher.
Vem um vento que empina as velas e refresca os homens. Do porão sobe
um cheiro de abacaxis maduros.
Mestre Manuel possui saveiro há muitos anos. Antônio Balduíno era
menino e foi naquela época que o conhecera e ao Viajante sem Porto. No
entanto muito antes Mestre Manuel já viajava com o seu saveiro pelos
portos do Recôncavo levando frutas para as feiras trazendo tijolos e
telhas para as construções da cidade nova.
Aparenta trinta anos. Ninguém lhe dará os cinqüenta que traz no
costado. Todo ele é de uma cor só um bronze escuro e é difícil dizer se
Mestre Manuel é branco negro ou mulato. É um marinheiro cor de bronze
isso sim um marinheiro que raramente fala e que é respeitado em toda a
zona do cais do porto da Bahia da Feira de Água dos Meninos dos
botequins do cais dos botequins de todos os pequenos portos onde pára o
seu saveiro. O Gordo corta o seu silêncio com uma pergunta:
– Você já salvou afogado mestre?
Mestre Manuel abandona o cachimbo estira as pernas:
– Um dia de temporal na boca da barra um saveiro virou. O vento
apagou as lanternas todas. Foi um dia terrível parecia dia de Juízo.
O Gordo se certifica que a noite em que vão está clara e amiga.
– Eu vinha navegando também nesta noite me agüentando no temporal.
Minha lanterna também tinha se apagado e ninguém enxergava tiquinho na
frente dos olhos.
Antônio Balduíno gosta da vida dos mestres de saveiro. Sorri. Mas
Mestre Manuel está sério. Puxou uma fumaça do cachimbo
– A gente via luz da Bahia. Parecia bem pertinho mas estava longe
cada vez mais: A gente nunca chegava pra perto dela. Nessa noite o mar
andava brabo tinha brigado com o rio.
Fez uma cara séria:
– É ruim quando o mar está zangado com o rio.Dá em tempestade.
– E o saveiro?
Mestre Manuel parecia ter esquecido o saveiro:
– Ia levando uma família que vinha das festas de Cachoeira. Eles
tinha pressa em chegar e não ficaram para o navio que só tinha no outro
dia. Os jornais falavam nisso.
Puxou outra fumaça:
Eles tinha pressa e ficou tudo no mar. A gente só salvou os corpos.
Assim mesmo dois nunca ninguém encontrou.
O Viajante sem Porto vai rápido todo virado de um lado contornando
o rio que é cheio de curvas se abrindo de repente em bacias se fechando
depois em canais estreitos.
– Me lembro da água que fazia gluglu junto do saveiro virado.
Mestre Manuel imitava a água:
– Gluglu. parecia que estava comendo alguma coisa.
– Não tinha uma mulher gritando pelo noivo? Nem o anjo da guarda dos
afogados? – perguntou o Gordo que tremia.
– Tava tudo morto quando a gente chegou.
– Nem o anjo da guarda tinha escapado – riu Balduíno..
– Afogado não tem anjo da guarda. A mãe-d’água leva tudo que ela é
mesmo uma tentação.
O Gordo havia inventado o negócio do anjo e da noiva mas afirmou que
tinha visto nos jornais
– Mas você não tinha nascido ainda.
– Então foi de outra vez. Você não assistiu?
O Gordo pensa que é uma estrela nova e grande que está brilhando um
pouco atrás. Grita na alegria da descoberta
– Olhe que estrela nova e bonita. É minha é minha. – Ele está
com medo que alguém a roube a tome dele que a descobriu.
Os outros olham. Mestre Manuel escarnece:
– Estrela nada. Aquilo é o Paquete Voador que vem vindo. Ele tava
em Itaparica quando a gente passou vem aí pra pegar a gente. Quer
pegar carreira com você. – Mestre Manuel agora está falando com o
Viajante sem Porto e o acaricia
Olha os companheiros.
– O barco corre Guma é bom no leme. Mas com este ninguém se pega
vão ver.
O Gordo está triste porque perdeu a sua estrela.
Antônio Balduíno pergunta:
– Como é que você sabe que é o Paquete Voador Manuel?
– Pela luz da lanterna.
Mas a luz é igual a todas as lanternas dos saveiros e Antônio
Balduíno só não pensa como o Gordo que ela é uma estrela nova porque se
move a todo o momento. Porém duvida que seja o Paquete Voador. Pode ser
qualquer um dos rápidos saveiros do porto. Fica esperando. O Gordo olha o
céu para ver se descobre outra estrela que substitua a que ele perdeu.
Porém as que brilham já são todas conhecidas e todas já têm dono. O
saveiro se aproxima. Mestre Manuel vai devagar esperando.
É mesmo o Paquete Voador. Guma grita:
– Vamos pegar uma carreira Manuel?
– Pra onde você vai?
– Maragogipe..
– Eu vou pra Cachoeira mas a gente corre até Maragogipe. Tá valendo
cincão.
– Tá valendo.
Antônio Balduíno aposta também. Guma pega do leme:
– Vamos.
Os saveiros vão inteiramente de lado e o Paquete Voador ganha
distância. Balduíno avisa:
– Olhe os meus dez mil que estão no fogo Manuel.
O mestre sorri:
– Deixa ele correr.
Grita para o fundo:
– Maria Clara!
A mulher que dorme e sonha desperta e aparece. Mestre Manuel
apresenta:
– Minha patroa.
A surpresa deles é tão grande que não dizem nada. Ela também está
calada e mesmo que fosse feia seria bela assim em pé no saveiro que se
inclina o vestido levantado pelo vento os cabelos voando. Um cheiro de
mar se mistura ao cheiro de abacaxis. O cangote dela os lábios dela –
pensa Antônio Balduíno – devem cheirar a mar a água salgada. E sente um
desejo repentino. O Gordo pensa que ela é um anjo da guarda e quer rezar
uma oração. Porém ela não é nada disso é a mulher de Mestre Manuel que
avisa:
– Tou correndo com Guma. Cante uma canção.
A canção ajuda o vento e ajuda o mar. São segredos que só um velho
marinheiro sabe segredos que se aprendem no convívio do mar.
– Vou cantar o samba que aquele moço estava cantando.
Estão todos penetrados dela. Ninguém sabe se ela é bela ou feia mas
todos a amam nesse momento. Ela é a música que compra o mar. Está de pé e
seus cabelos esvoaçam abandonados ao vento. Canta:
Aonde vai parar essa estrada Maria.
O Viajante sem Porto corre fazendo um ruído na água. Já se vê
novamente o Paquete Voador que é um ponto luminoso na noite
As estrelas dos teus olhos estão no céu.
Aquilo branco é a vela do Paquete Voador que está mais perto.
O barulho do teu riso está no mar.
Aonde irão eles nessa carreira louca? Não se baterão numa coroa de
pedras negras e não irão dormir no fundo do mar? Mestre Manuel vai de
olhos fechados no leme. Antônio Balduíno estremece gozando a mulher que
canta. Para o Gordo ela é um anjo. E ele reza.
Você está na lanterna do saveiro.
Passam junto da lanterna do Paquete Voador Guma sacode um embrulho
de dinheiro dentro do Viajante sem Porto. Quinze mil-réis. Mestre Manuel
mete os cinco no bolso da calça e grita:
– Boa viagem Guma. Boa viagem.
– Boa viagem – a voz vem lá de trás.
Antônio Balduíno pega os dez mil-réis que ganhou:
– Compre um vestido pra ela Manuel. Foi ela que ganhou..
A estrada do mar é larga Maria.
Antônio Balduíno pensa onde andará o homem branco e calvo que naquele
dia apareceu na macumba de jubiabá. Onde ele estará onde estará o homem
que Antônio Balduíno julga ser Pedro Malazarte o aventureiro? É preciso
que ele não esqueça essa viagem de saveiro quando escrever o ABC do
negro Antônio Balduíno valente e brigão que ama a liberdade e o mar.
Mestre Manuel entregou o leme a Antônio Balduíno agora que o rio é
largo. Foi com a mulher para o fundo do saveiro. Estão escondidos atrás
da camarinha. Mas se ouvem os ruídos dos corpos no amor. Vêm gemidos em
voz baixa súplicas de beijos. Vem uma onda alta que cobre os aman tes.
Eles riem entre beijos. Nesse momento estarão molhados e o amor ainda
será melhor.
Antônio Balduíno imagina jogar o saveiro sobre as pedras do rio.
Morreriam todos e os gritos e beijos se extinguiriam no mar. O Gordo que
perdeu nessa noite uma estrela e um anjo fala:
– Ele não devia ter feito isso.
Cheiro doce de fumo! Cheiro doce de fumo! Invade as largas narinas do
Gordo que entontece. O saveiro ficou no porto unicamente os dias das
feiras das cidades vizinhas: Cachoeira e São Félix. Depois partiu para
outros portos pequenos Maragogipe Santo Amaro Nazaré das Farinhas
Itaparica levando Seu Manuel e a mulher que cantava durante a noite e
cheirava a mar. Abriu as velas e partiu na manhã saudosa. Valia como uma
despedida
Antônio Balduíno e o Gordo ficaram na cidade velha de Cachoeira
medindo o comprimento das ruas numa vagabundagem forçada. Sentiam a
cidade pelo cheiro. Era aquele cheiro adocicado de fumo que vinha de São
Félix defronte das fábricas brancas que tomavam quarteirões inteiros e
que eram gordas como os seus donos. Cheiro que tonteava que fazia pensar
em coisas distantes que obrigava o Gordo a contar longas histórias
inventadas ou repetidas. Nas fábricas de charutos não havia trabalho. Ali
quase só mulheres pálidas e macilentas mulheres de olhos compridos
fabricavam charutos caros para fins de banquetes ministeriais. Os homens
não tinham jeito possuíam as mãos grossas demais para aquele trabalho
que no entanto era pesado e difícil.
Na tarde chuvosa do dia da chegada eles atravessaram o rio Paraguaçu
que separava as cidades. No fundo a ponte enorme. O Gordo ia contando uma
história que o Gordo nascera mesmo para poeta e se soubesse escrever e
ler poderia ganhar a vida fazendo ABC e histórias em versos. Mas o Gordo
nunca fora a escola e se contentava em narrar com a sua voz baixa e
sonora os casos que ouvia as velhas lendas que aprendera na cidade e as
histórias que inventava quando bebia. Se não fosse a sua mania de meter
os anjos em todas as histórias ainda seria melhor. Mas o Gordo era muito
religioso também.
A canoa evitava as pedras. O rio estava seco e homens de calças
arregaçadas e dorsos nus pescavam o jantar o Gordo ia contando:
– Então Pedro Malazarte que era um bicho sabido disse ao homem: é
um rebanho enorme de porcos. tem mais que quinhentos. que quinhentos
que nada. tem é mais de mil. dois mil. três mil. de tantos que
tem até já perdi a conta. O homem de panela só via os rabos enterrados
na areia. Era um mundo de rabos pretos que o vento remexia. Eles ficava
tudo bulindo que nem que tivesse porco mesmo vivo de verdade enterrado
na areia. E Pedro Malazarte foi dizendo: e esses porcos são mágicos.
Quando eles obra sai é dinheiro. É tudo nota de cinco mil-réis. Quando
vão crescendo só sai nota de dez e até de conto de réis eles bota quando
já tão velho. Eu troco tudo isso por sua panela.
– E o homem não desconfiou? – interrompeu o canoeiro.
– Nada o homem era um tolo e estava com os olhos cheios dos porcos.
Pegou e trocou a panela com carne e feijoada pelo rebanho. Pedro
Malazarte avisou: Vosmicê deixe eles enterrados até de manhã. De manhã
eles sai e vão obrar dinheiro. E o homem ficou esperando que os porcos
aparecesse. Passou a tarde passou a noite passou o outro dia e até hoje
o homem está lá esperando. Se quiser é só ir ver..
O canoeiro ria Antônio Balduíno queria agora ouvir a aventura da
panela. Amava as histórias de Pedro Malazarte malandro que sabia enganar
os demais e levava uma vidinha gozada. Imaginava-o vivo correndo o
mundo sabendo coisas de todos os países pois até no céu Pedro Malazarte
já fora levar dinheiro para o marido da viúva rica que estava passando
miséria num hotel vagabundo do paraíso. E tinha quase certeza que aquele
homem calvo que aparecera na macumba de Jubiabá não era outro senão Pedro
Malazarte disfarçado. Aquele homem não correra o mundo todo e não vira
todas as coisas?
– Eu penso na minha cabeça que aquele homem careca que foi na macumba
de pai Jubiabá era Pedro Malazarte.
– Quem? – o Gordo não se lembrava.
– Naquele dia que Oxalá pegou dos Reis.
– Ah! Já sei. Mas não era não. Aquele branco era andarilho e
escrevia ABC. Eu sei a história dele. Ele fugiu um dia num cavalo
alazão da fazenda do pai dele que era criador de cavalos e correu o
mundo todo no seu cavalo alazão escrevendo os ABC dos homens mais
corajosos que encontrou das mulheres mais malvadas que viu.
– Ele vai escrever meu ABC.
– O seu?
– O homem mais valente que ele já viu foi o negro Antônio Balduíno.
Eu sou é macho para qualquer um. Ele mesmo me disse.
O Gordo ficou admirando o amigo. Antônio Balduíno trazia dois punhais
embaixo do casaco um de cada lado. A canoa encostou na lama do cais.
Das fábricas vem esse cheiro que entontece. Os homens que pescavam
estão se recolhendo e conduzem peixes para o jantar magro. Das fábricas
sai ao mesmo tempo um apito fino prolongado. É o fim da jornada do dia.
Antônio Balduíno foi para arranjar uma mulher uma mulata a quem amar no
meio das operárias das fábricas. E ficou na esquina rindo a sua
gargalhada para as histórias do Gordo esperando a passagem das mulheres.
Mas eis que elas saem e são tristes e cansadas. Elas vêm tontas
daquele cheiro doce de fumo que já se impregnou nelas que está nas suas
mãos nos seus vestidos nos seus corpos nos seus sexos. Saem sem
alegria e são muitas é uma legião de mulheres que parecem todas doentes.
Algumas fumam charutos baratos depois de terem fabricado charutos
caríssimos. Quase todas mastigam fumo. Um homem loiro conversa com uma
mulatinha que ainda não perdeu a cor nas fábricas. Ela ri e ele murmura:
– Lhe melhoro de condição.
Antônio Balduíno diz ao Gordo:
– Aquela é a única que é comível. Mas já está com o gerente.
As mulheres passam silenciosas como se estivessem bêbadas do cheiro
de fumo entram pelas ruas estreitas que já escurecem e rumam para os
becos sem iluminação do fundo da cidade. Vão tristes assim conversando
em voz baixa ainda com medo das multas por causa das conversas nas
fábricas. Passa uma grávida a barriga estendida para a frente e adiante
pára e beija um homem que traz peixes na mão. Agora seguem de braço e ela
conta a multa que sofreu por que parou num momento que a barriga pesava e
doía. De repente diz:
– E os dias que eu vou perder quando tiver o menino. Quantos
dias.
A sua voz é trágica e angustiada. O homem baixou a cabeça e fechou as
mãos. Antônio Balduíno ouviu e escarrou.
O Gordo está tremendo. Passam as mulheres das fábricas de charutos.
Vêem-se os grandes cartazes com os títulos. E num botequim um anúncio: –
os melhores charutos do mundo. Para banquetes jantares almoços.
Passam as mulheres que fabricam os charutos. Vão tristes que ninguém
diria que vão para o lar para o marido para os filhinhos. O Gordo
disse:
– Parece acompanhamento de enterro.
A mulatinha bonita vai com o alemão. A mulher grávida chora no braço
do marido.
No hotel de Cachoeira que é cômodo e mesmo suntuoso moços alemães
bebem uísque e jantam jantares feitos especialmente para eles. Mulheres
vieram da Bahia para dormir com esses moços loiros e simpáticos. São
filhos dos donos daquelas fábricas de onde saíram as mulheres operárias.
Conversam em meio às bebidas e falam na salvação da Ale manha pelo
hitlerismo na próxima guerra mundial que eles vencerão. E quando a bebida
tiver subido para as cabeças cantarão hinos guerreiros. Uma criança
interrompe o jantar e diz:
Uma esmola que minha mãe está morrendo.
Mas a lua cheia que saiu dos morros e está sobre o rio não é vista
pelos loiros alemães. Na beira do rio os maridos das operárias cantam ao
violão e as mulheres apresentam crianças à lua:
Bênção dindinha lua
Tome bebezinho pra você
e me ajude a criar.
No fim da tarde chuvisquenta o canoeiro chegou para perto de Antônio
Balduíno e do Gordo:
– Então camarada. Não vai boiar.
– Nós vai sim.
– Se quer ir boiar lá em casa. E comida de pobre. Só tem peixe
mas se come e é oferecido de boa vontade.
Virou-se para o Gordo:
– Você conta uns casos pra minha velha ouvir. Ela deve tá chegando da
fábrica. Tenho cinco meninas e dois meninos.
Sorri esperando a resposta. Entram por um beco que vai dar numa rua
enlameada que lembra a Antônio Balduíno o Morro do Capa-Negro.
Dentro das casas brilha a luz vermelha dos fifós. Crianças brincam
nas portas fazendo bonecos e bois com o barro preto do massapê.
– É aqui – diz o canoeiro.
As paredes são sujas de fumaça. Um quadro com Senhor do Bonfim um
violão pendurado. Um garoto dorme estendido numa cama de tábuas. Terá
três meses quando muito. Acordou com o beijo do homem e estendeu as
mãozinhas rindo com a boquinha negra. Um que mal está andando se agarra
às saias da mãe. Já possui a barriga estofada como os outros que estão
fazendo bonecos de barro lá fora.
O canoeiro faz as apresentações:
– Dois amigos. Este aqui – aponta o Gordo – sabe contar história que
é uma beleza. Você vai ver.
A mulher masca fumo. Tem os beiços arrebitados e uma cara amarela de
quem sofre maleita. Pega os peixes que o homem traz e vai para a cozinha.
Ouvem a sua voz chamando os filhos.
Antônio Balduíno pegou o violão. O Gordo pergunta:
– A vida aqui é difícil?
– Trabalho é difícil é. Aqui só tem trabalho pra mulher os homens
ficam pescando ou arranjando uns vinténs com as canoas.
– E as patroas ganham bem?
– Nada. Que bem. E ainda tem as multas tem as faltas por causa
das crianças doenças e ficam logo velhas acabadas. A gente corta
fino aqui seu mano.
– É triste.
– Triste? – o homem ri. – Tem gente que passa fome que é uma
beleza. Quando uma mulher sai de uma fábrica não arranja emprego na
outra. Eles têm uma combinação. E não é todo dia que tem peixe não.
Um rapaz negro está na porta silencioso. Aprova com a cabeça. O
Gordo se sente culpado de ter puxado aquela conversa triste:
– Mas Deus vai ajudando..
– Dando doença só se for assim. Minha patroa tem esse quadro aí mas
eu até nem acredito mais. Já curti fome dura. Uma noite nem comida pro
mais pequeno que era aquela – mostra uma mulatinha de cinco anos – não
tinha. Deus se esqueceu dos pobres.
A mulher apareceu na porta do fundo e cuspiu uma saliva escura:
– Não diga heresia homem. Deus castiga.
O rapaz da porta fala:
– Mas no meu coração eu não acredito também. Só da boca para fora.
Quer saber? Pois o alemão cachorro tá dando em cima da Mariinha. Fala
que melhora ela. Onde tá Deus?
O Gordo reza em voz baixa. Pede a Deus que não deixe o alemão levar
Mariinha e que não faça faltar comida na mesa do canoeiro. Antônio
Balduíno sabe que o Gordo está rezando e que é inútil. Diz:
– Pode ser heresia minha gente. Mas a vontade que esse negro que
está aqui tem é matar os brancos todos. Matava e não tinha pena.
O peixe está servido na mesa. O rapaz negro desapareceu e meses
depois foi condenado a trinta anos porque matou o alemão que deixou
Mariinha com um filho e sem emprego. A comida é pouca para tantas bocas e
os garotos reclamam mais. A luz vermelha do fifó torna as sombras
enormes.
O Gordo contou a história da panela de Pedro Malazarte e as crianças
dormiram. Uma delas ainda traz fechado na pequena mão negra um boneco de
barro aleijado de um braço. E no seu sonho o boneco preto de barro é uma
boneca loira de louça que diz mamãe e fecha os olhos para dormir.
Saíram para o lado do rio. Os homens cantam à lua cheia. Mulheres de
vestido remendado andam na amurada. O rio passa e desaparece embaixo da
ponte.
O Gordo canta a Cantiga do Vilela que Antônio Balduíno acompanha ao
violão. Os homens estão todos atentos à luta histórica do cangaceiro
Vilela com o alferes negreiro. A cantiga é heróica. O alferes foi um
herói Vilela foi mais heróico ainda:
O Alferes foi valente
E de valente enforcou-se!
Mais valente foi Vilela:
Morreu foi santo e salvou-se
– Bonito – fala um homem.
Nunca vi dizer que jagunço virasse santo – atalha uma mulherzinha
magra.
– Tem muito jagunço que merece ser santo mesmo. – o homem que
explica bate os dedos na amurada do cais. – Vocês já viu jagunço roubar
pobre? Jagunço é pobre como a gente. Jagunço tem coração como a
gente. Jagunço. eu gosto de jagunço.
– T’esconjuro sujo! Parece que não viu o que eles fizeram com o
Coronel Anastácio. Deixou o homem sem as orelhas. sem o nariz. até
as coisas dele arrancou. Ficou parecendo um bicho Deus me perdoe.
Riem se lembrando de como ficara o homem. Mas o que está batendo na
amurada do cais diz:
– Mas vosmecê não se lembra do que o Coronel Anastácio fez com as
filhas do Simão maneta. Eram quatro ele não deixou uma. Papou
todinhas. O velho ficou feito doido. Mais tivesse e mais o coronel
chamava aos peitos. Jagunço é quem vinga a gente.
Virou-se para o Gordo:
– Cante outra modinha camarada.
Mas foi Antônio Balduíno quem passou a cantar sambas e modinhas que
fizeram as mulheres tristes.
Do sino da igreja vêm as batidas das nove horas.
– Vamos ao samba da casa do Fabrício minha gente? – convida um negro
forte.
Vai um grupo. Os demais se dirigem para as casas ou ainda demoram no
cais olhando a lua o rio a ponte cinema que eles têm.
Fabrício recebia os convidados com o copo de cachaça na mão:
– Não quer matar o jejum?
Todos queriam e o copo passava de boca em boca um copo grosso que
Fabrício enchia conscienciosamente até trans bordar.
O canoeiro apresentava Antônio Balduíno e o Gordo:
– Dois amigos.
– Vá entrando. Vá entrando. A casa é dos amigos – e distribuía
grandes abraços.
Eles foram entrando. Um mulato de bigodinho tocava harmônica Os pares
rodopiavam pela sala. Antônio Balduíno não sentiu o cheiro característico
de negro. Até ali no bairro distante o cheiro doce de fumo dominava. Os
pares rodavam o homem da harmônica se abaixava e se levantava e no fim
da música de tão excitado ele tocava de pé e dançava também roçando os
pares que passavam ao alcance da sua mão.
Quando a música parou o canoeiro gritou:
– Meu povo esse negro aqui toca violão como um santo. E esse gordo
sabe cada história linda.
Antônio Balduíno disse ao Gordo:
– Eu estou pensando na minha cabeça que vou arranjar mulher aqui.
Foi lá dentro beber cachaça com o dono da casa e quando voltou ante
a insistência das negras tocou ao violão seus melhores sambas que o
Gordo cantou. O homem da harmônica estava ressentido mas não dizia nada
Quanto Antônio Balduíno acabou disse pra ele:
– Vamos tomar um trago mano? Você toca bem de verdade.
– Eu arranho. Você é um bamba.
Indicou mulheres para Antônio Balduíno:
– Aquela ali topa. Olhe aqui a minha mulata tem uma amiga. Por
que você não topa com ela?
O homem voltou a tocar harmônica. Agora toda a sala rodava. Os pés
batiam no chão os umbigos batiam nos umbigos as cabeças se tocavam
estavam todos embriagados uns de cachaça outros de música. Ouvia-se um
baticum que os homens acompanhavam com as mãos. Os corpos se uniam pelas
cinturas e depois se soltavam giravam sozinhos e voltavam a se
encontrar barriga com barriga sexo com sexo.
– Aí meu bem.
O baticum continuava os homens dos instrumentos estavam entre os
dançarinos a sala estava de cabeça para baixo estava de lado de
repente estava certa logo depois não estava mais eles estavam era no
teto. Os fifós ainda atrapalhavam mais. Dançavam sombras também e elas
dançavam na parede gigantescas espantosas. O chão desaparecera os pés
não sentiam mais só se sentia o corpo que era tocado e trazia uma faísca
de desejo. As mulheres eram de mola quebravam o corpo todo no mexido as
ancas aumentavam as nádegas remexiam sozinhas como se tivessem uma vida
à parte do corpo. Dançavam os homens as mulheres as sombras e a luz do
fifó. Desaparecera a sala desaparecera a luz não se via mais nada. Só
ficara o baticum o cheiro doce do fumo e os umbigos que se encontravam
Desapareceu também o desejo desapareceu tudo e agora é pura dança.
Antônio Balduíno escreveu na areia do rio um nome: Regina. A mulher
que estava a seu lado deitada no cansaço do amor sorriu satisfeita e
beijou o negro. Mas veio uma onda pequena e apagou o nome que tinha sido
escrito com a ponta do punhal. Antônio Balduíno soltou a sua gargalhada
que estremeceu tudo. A mulher teve raiva e chorou.
O campo de fumo se estendia pelo morto e parecia não ter fim.
Primeiro era aquela planície que depois subia pelo morro e descambava lá
atrás campo verde inacabável de plantas baixas de folhas largas
O vento balançava as folhas e se não fosse a sacola protetora de
pano espalharia as sementes do fumo numa plantação inútil.
As mulheres que estavam curvadas colhendo as folhas com gestos
cansados levantaram o corpo e se agitaram. Foram as últimas a largar o
trabalho e uma delas era velha e enrugada enquanto a outra que fumava
um charuto de cinqüenta réis era uma mulherona moça e forte Os homens
já iam adiante e pareciam todos corcundas. Conduziam montes de folhas de
fumo que dependuravam na frente das casas resguardando do sol muito
forte e da chuva. As folhas que já estavam secas cediam lugar às folhas
recém-chegadas que faziam aquela cortina em frente das casas dos
trabalhadores.
Existiam quatro casas em bloco formando um quadrado no centro do
qual os homens se reuniam para conversar e tocar violão. A mulher velha
entrou numa das casas onde o companheiro prestava atenção ao feijão que
cozinhava. A moça ficou tirando dois dedos de prosa com os homens que
estavam no terreiro que era como eles chamavam o quadrado que ficava
entre as casas.
O Gordo estava com saudades da avó e falava:
– Ficou sozinha com Deus somente. Quem dá comida a ela.
– Deixa estar que ela não morre de fome não.
– Não tou falando nisso – o Gordo se atrapalhava. – Eu estou
dizendo.
A mulher botou as mãos nas cadeiras para ouvir mais comodamente:
– Entonce o que é?
– Não sabe? Ela está velha e acabada. Só come dando na boca.
A mulher riu os homens fizeram pilhérias:
– Isso parece mais uma mulata que você tem. Esse negócio de dar
comida na boca. É bonita?
– Juro que é minha avó. Juro. Ela não tem mais dente e já anda
pancada.
Outros homens iam chegando. Antônio Balduíno se estendeu no meio do
terreiro a barriga nua para cima:
– Tou cansado gente.
O Gordo perguntou:
– Não é verdade que eu tenho uma avó? Ela não come dado por mim na
boca?
Os homens riram. A moça atalhou:
– Tua mulher é tão velha assim Gordo que você chama ela de avó?
Vieram gargalhadas que aumentaram a confusão do Gordo:
– Juro. .. Juro. – beijava os dedos em cruz.
– Manda buscar ela pra cá Gordo. Eu dou comida na boca dela me caso
com ela.
– Ela é minha avó juro..
– Não faz mal. Mesmo velha serve.
Antônio Balduíno se levantou em cima do braço:
– Eu tô maginando aqui dentro – batia na cabeça – que vocês são tudo
uns bestas. o Gordo tem uma avó é mesmo. E o Gordo tem um anjo da
guarda. O Gordo tem coisa que ninguém tem. O Gordo é bom vocês não
sabe.
O Gordo se atrapalhava. Os homens estavam calados e a moça olhava
agora com espanto.
– O Gordo é bom a gente é ruim. O Gordo.
Ficou olhando as plantações de fumo que se perdiam de vista.
Ricardo murmurou:
– Mesmo velha eu comia.
Mas a mulher antes de entrar na casa chegou para perto do Gordo e
pediu:
– Você reza pra mim? Reza pro anjo fazer Antônio arranjar uns cobres
pra gente ir pras fazenda de cacau. – Olhou as folhas de fumo. – Lá tem
dinheiro de fazer medo.
Ricardo disse:
Esse ano o trabalho está pesado. A safra é grande e Seu Zequinha
não bota mais gente. Nem sei como botou vocês dois.
– A gente tava quase morto de fome em Cachoeira. Por isso a gente
veio.
– Para ganhá deztões por dia.
Um jumento zurrou no campo. Antônio Balduíno disse pro velho que
vinha da casa comendo:
– Cumprimenta teu pai velho que está reclamando.
– E tu não pede a bênção a teu avô? Olha que eu conheci tua mãe.
Riram. Antônio Balduíno baixou a voz:
– Deixe lá que Sinhá Totonha é um pedaço.
– Se meta com ela pra ver. Antônio tem quatro morte no costado.
Ele não brinca nem erra fogo.
– Eu sei é que tou seco. Dois meses sem mulher.
O velho riu. Ricardo olhou com raiva:
– Você ri porque é casado. Tem mulher. Pode ser um couro mas é
mulher. E eu que já faz quase um ano que não vejo uma égua na cama.
– Tou rindo não é disso não. Quando eu vim para essas bandas colher
fumo já era assim. Eu passei uma dureza. Até que peguei a Celeste que
vivia aí quase menina. Hoje tá um couro mas naquele tempo era uma
tentação. Negro dava em cima que nem urubu em carniça. Mas tudo tinha
medo do velho João que era feroz. Ele tinha dito que negro que roubasse a
filha dele tava morto. Mas homem eu não via cheiro de mulher fazia dois
ano. Disse que morrer era besteira que a gente só morre quando chega o
tempo. Numa noite tava um chuvisquinho eu chamei a Celeste para
conversar. O velho tava dentro de casa limpando a repetição. Ainda falou
comigo se rindo. Eu não tinha ainda medo tive naquela hora. Mas
Celeste já vinha eu não pude mais. Ali mesmo nuns mato que tinha perto
derrubei a bicha.
Os homens estavam com os olhos baixos. Antônio Balduíno riscava o
chão com um punhal. Ricardo batia as mãos uma na outra impaciente. O
velho continuou:
– Fazia dois ano que eu não sabia o que era mulher. Ela ficou com o
vestido todo rasgado. Eu fugi por esse mato de Deus esperando o velho
pra me matar.
– E depois?
– No outro dia tomei coragem fui lá falar com o velho João. Ele
tava limpando a repetição e quando me viu encostou a bicha no chão. Eu
sabia que ele me matava mas eu queria andar com a Celeste de novo.
Peguei e disse a ele tudo. Falei que queria casar que era um homem
direito e trabalhador. Aí o velho fechou a cara eu pensei que tivesse
chegado minha hora. Mas ele não fez nada só disse: Isso tinha que
acontecer. Aqui não tem mulher e homem precisa de mulher. Leve ela pra
sua casa mas se case com ela. Eu fiquei sem acreditar e João disse
ainda: Gostei que você veio contar tudo. Homem faz é assim. Depois
chamou a Celeste e mandou que ela fosse comigo. E ficou limpando a
repetição. Mas quando eu saí eu juro que ele tava chorando.
Os homens ficaram calados. O vento balançava os pés de tabaco as
folhas largas lembravam sexos estranhos de mulheres. Ricardo engoliu em
seco e disse:
– Não sei como a gente pode trabalhar sem ter mulher. Aqui só tem
essas duas casadas.
– E a filha de Sinhá Laura?
– Eu casava com ela se ela quisesse. – disse Ricardo.
Antônio Balduíno enfiou o punhal na terra. Um negro alto afirmou:
– Um dia eu chamo ela aos peitos ela deixe ou não deixe.
– Mas é uma menina de doze anos – se espantou o Gordo.
Os montes atrás cobertos de neblina. A estrada de ferro que passava
longe. De vez em quando um trem que apitava com mulheres que davam adeus
nas portinholas. A estrada onde os homens passavam levando sacos de
frutas para as feiras conduzindo burros carregados levando bois para
vender em Feira de Santana. Ora seguravam sacos enormes com as mãos
calosas ora tangiam os burros ou conduziam os bois. Passavam enormes
boiadas os vaqueiros cantando tristemente:
– Ouuuuuu booiiiii.
E as mãos que se abaixavam para a terra mãos grandes e calosas que
colhiam as folhas cheirosas de tabaco. As mãos se baixavam e se
levantavam num certo ritmo sempre igual. Pareciam pessoas que choravam. E
aquele trabalho dava uma dor nas costas dor fina e prolongada que ficava
pela noite adentro magoando. Zequinha passava olhando o serviço dando
ordens brigando. Montes de folhas de fumo se juntavam e quando a tarde
vinha as mãos dos homens haviam ganho dez tostões que eles não viam
porque já deviam ao patrão quantias desconhecidas.
Com as mãos calosas e feias acenavam adeuses aos trens que passavam
apitando.
Na casa de taipa moravam quatro: Ricardo o negro Filomeno Antônio
Balduíno e o Gordo. Filomeno só falava em tiros e mortes isso quando
falava porque geralmente estava calado ouvindo. Ricardo tinha em cima
das tábuas em que dormia colado na parede o retrato de uma atriz de
cinema toda nua com um leque apenas cobrindo o sexo. Havia pregado o
retrato na parede com muito cuidado retrato que lhe dera o filho do
patrão há uns três anos quando viera à fazenda. E colocava o fifó de
tal jeito que a luz vermelha dava bem em cima da atriz que parecia nua
como um convite. O Gordo tinha um santo em cima da cama santo que
trocara por quinhentos réis nas festas do Bonfim. Antônio Balduíno
juntava nos pés do jirau a figa que Jubiabá lhe dera e os punhais que
trazia no cinto O negro Filomeno não tinha nada.
Vinham para o terreiro após o jantar e eles que não tinham cinema
nem teatro nem cabarés tocavam violão e cantavam ao desafio. As mãos
brutas dos homens negros tiravam das cordas sonoridades que enchiam de
alegria e de tristeza os camponeses todos das plantações de fumo.
Cantavam cantigas tristes sambas alegres e no desafio Ricardo era
perito. As suas mãos corriam pelas cordas do violão e não eram mais
aquelas mãos calosas da enxada e da terra. Eram mãos de artista rápidas
e certas que levavam ao coração dos homens a história de amores e de
lutas. As mãos que antes davam o pão davam agora a alegria na terra sem
mulheres. Os violões repinicavam noite afora e era o cinema o teatro o
cabaré. As mãos rápidas corriam pelas cordas e a música se espalhava
entre as plantações de fumo que à luz da lua apresentavam aspectos
estranhos.
Quando o silêncio baixava sobre tudo quando não se ouvia mais o som
das violas e os homens já estavam estirados nos jiraus o fifó apagado
Ricardo olhava o retrato da atriz nua com um leque cobrindo o sexo.
Estava com os olhos fitos nela e eis que ela se move. Porém agora está
vestida e eles não estão mais nas plantações de fumo. Estão numa grande
cidade numa cidade que Ricardo nunca viu cidade iluminada cheia de
automóveis e de avenidas maior que Cachoeira e São Félix reunidas. Deve
ser a Bahia e talvez seja até o Rio de Janeiro. Passam mulheres loiras
mulheres morenas e todas sorriem para Ricardo que está elegante vestido
de casimira com uns sapatos vermelhos como os que ele vira numa loja de
Feira de Santana. As mulheres riem e todas o querem mas ele está com a
atriz que conheceu num teatro e que se dependura no braço dele de uma
maneira que roça os seios no seu peito. Agora vão cear num restaurante
chique de mulheres decotadas onde bebem vinhos caros. Ele já beijou
repetidas vezes a mulher que sem dúvida o ama pois consente que ele lhe
machuque os seios e suspenda por baixo da mesa o seu vestido de seda.
Mas agora ela está novamente no quadro com o leque em cima do sexo
porque o jirau está balançando muito e Antônio Balduíno se moveu na sua
cama de tábua no outro lado da sala. Ricardo espera com raiva que tudo
fique calmo de novo. Puxa a coberta esburacada até o queixo. Volta com a
mulher ao restaurante para logo depois tomarem um automóvel e se
deixarem ficar num quarto onde há cama e perfumes. Ele a despe
devagarinho gozando os seus encantos um a um. Pouco lhe importa agora que
o jirau ranja e que Antônio Balduíno se mova. Não não é a sua mão calosa
que ele tem em cima do sexo. É o sexo alvo da atriz loira que não está
com vestido nem com leque e que ama Ricardo trabalhador das plantações
de fumo. Acorde quem quiser porque ele não está fazendo nada de mais
está amando uma mulher bonita de seios duros e de ventre redondo. A sua
mão é uma mulher.
A atriz voltou para o quadro o sexo tapado com o leque. Na estrada
brilha a luz de um fifó que ilumina as plantações de fumo. Ricardo deita
a cabeça sobre as tábuas do jirau e dorme.
Num domingo Ricardo disse que ia pescar nas águas do rio. Tinha
comprado uma bomba e com ela esperava matar muito peixe. Convidou os
outros. Somente o Gordo se resolveu a ir. Conversaram o caminho todo. Na
margem do rio ele tirou a camisa o Gordo se deitou na relva. As
plantações de tabaco se estendiam lá atrás. Passava um trem. Ricardo
preparou a bomba e acendeu a mecha. Sorria. Estendeu as mãos para a
frente mas antes que jogasse a bomba ela estourou levando-lhe as mãos e
os braços encharcando o rio de sangue. Ricardo olhou os cotos dos braços
e era como se houvesse se suicidado.
Arminda a filha de Sinhá Laura que ao terminar o trabalho corria
pelos campos a sua meninice de doze anos não corre mais e trabalha com o
rosto angustiado. Até uma vez pediu licença a Zequinha para ir em casa. É
que há uma semana Sinhá Laura está estendida em cima de uma cama
inchando com uma doença desconhecida. Antes Arminda era alegre e tomava
banho no rio nadando como um peixe excitando os homens com o espetáculo
do seu corpo de menina. Agora apenas trabalha porque se não trabalhar
morre de fome.
Na terça-feira nem no trabalho apareceu. Totonha que veio da casa da
doente avisou:
– A velha esticou as canelas.
Os homens pararam o trabalho por um minuto. Um disse:
– Já estava na idade.
– Está inchada que nem um boi. Faz até medo.
– Que doença mais esquisita.
– Ninguém me tira que aquilo foi espírito ruim.
Zequinha vinha chegando. Os homens se curvaram de novo sobre as
folhas de fumo. Totonha falou com ele e depois avisou:
– Eu vou ficar com a menina. De noite tem senti nela.
O negro Filomeno segredou para Antônio Balduíno:
– Quem me dera ser eu. Sozinho com ela era um Deus nos acuda.
O Gordo bebeu um trago de cachaça porque tinha muito medo de defunto.
E na hora do almoço ficaram relembrando histórias de defuntos
conhecidos contando casos de doenças e de mortes. O negro Filomeno não
falava. Estava com um plano na cabeça. Pensava em Arminda na frescura da
sua carne moça
Os fifós pareciam andar. A luz vacilante se aproximava da casa de
taipa. Não se viam as pessoas. Somente aquela luz vermelha que bruxuleava
e mudava de lugar como uma alma penada. Na porta Totonha recebia as
visitas que vinham fazer a sentinela da morta. E distribuía abraços e
recebia pêsames como se fosse parente de Sinhá Laura. Estava com os olhos
úmidos e narrava os sofrimentos da defunta:
– Coitada gritava tanto. Também com aquela doença danada.
– Aquilo era espírito.
– Deu de inchar ficou com a barriga estofada.
– Agora descansou.
Uma mulher se benzeu O negro Filomeno perguntou:
– E Arminda?
– Tá lá dentro chorando. Coitadinha ficou sem ninguém no mundo.
Ofereceu cachaça que todos tomaram.
No único cômodo da casa dois bancos se alinhavam ao lado de uma
parede. Alguns homens e mulheres de pés descalços e cabeças descobertas
velavam a morta. Do outro lado da sala uma cadeira velha onde Arminda
sentada chorava um choro sem lágrimas intercalado de soluços altos.
Tinha os olhos tapados com um lenço vermelho. Os recém-chegados foram até
onde ela estava e apertaram-lhe a mão sem que ela se movesse. Não diziam
palavra.
E no meio da sala estendido em cima de uma mesa que era nos dias
comuns cama e mesa de jantar estava o cadáver inchado parecendo querer
estourar. Uma coberta de chitão de grandes flores amarelas e verdes
cobria o corpo deixando do lado de fora o rosto enrugado com a boca
torcida e os pés enormes e achatados de dedos abertos. Os homens ao
voltar espiavam o tosto da morta e as mulheres se benziam. Uma vela
estava colocada perto da cabeça da defunta e despenhava a sua luz baça
sobre o rosto parado ainda torcido numa expressão de sofrimento. E
aqueles olhos parados pareciam olhar fixamente os homens e as mulheres
que agora estavam todos sentados nos bancos e cochichavam. Uma garrafa de
cachaça passou de mão em mão. Bebiam pelo gargalo em grandes tragos. Dois
homens saíram para fumar lá fora. Zequinha chegou e passou a mão na
cabeça de Arminda. Então começaram as orações puxadas pelo Gordo:
Senhor tomai essa alma.
Os presentes respondiam em coro:
Orai por ela.
A garrafa de cachaça corria pela roda. Bebiam pelo próprio gargalo. A
vela brilhava sobre o rosto da morta que cada vez inchava mais. O coro
vinha como um lamento:
Orai por ela.
Antônio Balduíno levantou os olhos e espiou Arminda. Ela chorava no
outro lado da sala. Mas o rosto inchado da defunta impede que ele veja
direito.
Também o negro Filomeno olha para a órfã. Antônio Balduíno bem vê que
os olhos do negro estão pousados nos seios de Arminda que sobem e descem
com os soluços que lhe sacodem o colo. E Antônio Balduíno tem raiva.
Murmura para o vizinho:
– Miserável do negro nem respeita os mortos.
Mas ele também olha os seios que se movimentam por baixo do vestido.
De repente o negro Filomeno desvia o olhar e espia as pessoas que estão
na sala. Ele está com medo todos estão vendo. De que será que tem medo o
negro Filomeno? pensa Antônio Balduíno. E olha quase risonho o decote do
vestido de Arminda. A luz do fifó bate em cima do começo dos seios. E
quer entrar. Sim a luz do fifó quer entrar pelos seios de Arminda como
uma mão. Lá está ela tentando. Antônio Balduíno segue a cena com os
olhos brilhantes. Afinal parece que a luz conseguiu entrar pelo decote.
Naturalmente agora está amassando os seios que sobem e descem. Antônio
Balduíno sorri e quase murmura:
– Conseguiu a peste.
Mas agora ele também retira o olhar e está tremendo. Pois não é que a
morta fixou nele os olhos parados com uma expressão de ódio? Antônio
Balduíno olha o chão espia as mãos grossas mas sente que o olhar
raivoso da defunta o acompanha. Pensa:
– Por que o diabo desta velha não toma tento com o peste do Filomeno
que quer comer a filha dela?
Se recorda que ele também tem más intenções e foge do olhar da velha.
Olha para o Gordo cuja boca se abre e se fecha cantando as rezas de
defuntos.
Quer ver se pensa numa mosca entrando na boca Gordo. Mas a morta está
olhando para ele e Filomeno está espiando os seios de Arminda.
– Diabo de velha que ainda tá tomando conta da filha. Não já
morreu.
– Hein? – fez o vizinho.
– Não disse nada.
O Gordo está cantando. Antônio Balduíno repete como todo mundo:
Orai por ela’
Aquela mosca é capaz de entrar na boca do Gordo. Ia entrando o Gordo
fechou a boca. Lá vai ela de novo. Parou no nariz. Está esperando que o
Gordo abra novamente a boca. É agora. Mas a mosca levantou vôo e foi
pousar em Arminda no outro lado O negro Filomeno se remexeu na cadeira.
Antônio Balduíno fica imaginando como serão os seios de Arminda fora do
vestido. Olhe que bicos grandes que eles têm. Chegam a formar uma bola no
vesti do. A mosca está sentada bem em cima de um deles exatamente no
esquerdo. Ela não usa porta-seios está logo se vendo. Os seus seios
serão duros e carnudos. Por que será que ela chora? – pensa Antônio
Balduíno. Tem uns olhos grandes pestanudos. Com o soluço que agitou
seu peito o seio quase pula fora do vestido. E a mosca fugiu. Foi pousar
em cima do rosto da defunta. Como ela inchou! Quase não cabe mais na
mesa. E o rosto então está enorme a pele esverdeada e os olhos
esbugalhados. Mas por que ela olha para Antônio Balduíno? O que é que ele
está fazendo? Ele nem está olhando para Arminda. O negro Filomeno sim que
não tira os olhos dela. Então por que a morta não o larga não o deixa
sossegado olhando para onde quiser? E como está inchada disforme. A
mosca sentou em cima do nariz. Serão bagas de suor que brilham no rosto
da defunta? Naturalmente ela quer oração. Antônio Balduíno em vez de
estar rezando com os outros está é espiando a filha dela. E o negro faz
coro:
Orai por ela
Foi gozado porque ele disse tão alto que assustou Filomeno que
repetiu tardiamente
Orai por ela.
Não era a hora. O Gordo já estava dizendo outra coisa. passa a
garrafa de cachaça. Antônio Balduíno tomou um gole grande e tentou espiar
novamente Arminda. Mas a morta está implicando com ele. Agora incharam
tanto os olhos que quando Balduíno espia não consegue ver mais que metade
do rosto de Arminda. Vê bem vê muito bem mesmo os olhos da defunta que
o acompanham com ódio. Será que ela adivinhou que ele vai pedir água à
Arminda só para que ela vá com ele para a outra sala onde ele poderá
agarrá-la? Os mortos sabem tudo. Ela já soube com certeza e não o larga
mais. Ele está vendo o rosto medonho da velha morta. Ninguém tem um rosto
daquele. O rosto de Arminda é risonho. Mesmo quando ela está chorando
como agora tem um rosto alegre. Por que será que existem pessoas assim?
O rosto da defunta está verde e cheio de bagas de suor. Está pegajoso.
Antônio Balduíno esfrega as mãos uma na outra querendo se livrar da
visão. Espia para o teto. Mas sente que os olhos da morta estão fitos
nele. Ficou muito tempo espiando as traves e as telhas pretas. De repente
baixou a vista e olhou os seios de Arminda. Sorriu satisfeito: tapeou a
velha morta. Mas foi pior foi muito pior: ela ficou com a boca torcida
de raiva esbugalhou ainda mais os olhos. Tem uma mosca pousada na sua
boca. Parece uma ponta de cigarro preta da saliva. Antônio Balduíno
tenta acompanhar as orações. E quando pensa que a morta não está mais
olhando para ele abre a boca para pedir água a Arminda. Mas lá estão os
olhos da defunta bem postos em cima dos seus num ar de desafio. Reza de
novo. Bebe cachaça. Quantas vezes já teria passado por ele a garrafa?
Essa está no finzinho. Quantas terão ainda que abrir? Numa sentinela se
gasta muita cachaça. E agora que a morta não está espiando Antônio
Balduíno se levanta devagarinho circunda a mesa onde está o cadáver
toca no ombro de Arminda:
– Venha me dar um gole d’água.
Ela se levanta. Vão para o quintal no fundo onde está uma tina
d’água e um caneco. Arminda se curvou para encher o caneco e pelo decote
do vestido Antônio Balduíno vê os seios. Então segurou nos braços da
menina e girou com ela que ficou de frente para ele olhando-o espantada.
Mas ele não vê nada a não ser aquela boca e aqueles seios que estão na
sua frente. Vai apertar o abraço e a sua boca se dirige para a boca de
Arminda que ainda não compreende quando os olhos da defunta chegam e se
colocam entre os dois. A velha Laura deixou seu lugar em cima da mesa e
se meteu entre eles. Ela está tomando conta da filha. Os mortos sabem
tudo e ela sabia o que Antônio Balduíno pretendia fazer. Está ali entre
os dois olhando o negro. Ele solta Arminda põe as mãos nos olhos
derruba o caneco com água e entra na sala como um cego. A morta inchou
ainda mais na mesa.
O negro Filomeno ri como quem compreendeu a idéia de Antônio Balduíno
ao pedir água. Ele vai fazer o mesmo com certeza. Que besta – pensa
Balduíno – ele está julgando que vai levar alguma vantagem. Quando chegar
lá encontra a finada espiando para ele. A finada sabe de tudo ela
adivinha tudo. Porém os olhos da morta não acompanharam Filomeno. Será
que ela vai deixar aquele negro imundo tocar em Arminda? Ele se levantou
e pediu água a Arminda e a morta não fez nada. Antônio Balduíno murmura
para o rosto impassível:
– Vá! Vá! Não está vendo aquilo? Não está vendo? Aquele negro é
malvado.
Mas a morta não atende ao aviso. Parece até que ela está rindo. Ouvese
um ruído lá dentro. Arminda volta para a sala e agora chora um choro
diferente. O vestido está machucado no lugar dos seios. O negro Filomeno
entra sorrindo. Antônio Balduíno torce as mãos com raiva levanta e diz
alto para o Gordo:
– Você não disse que ela é uma menina de doze anos? Cadê? Cadê a
morta que não fez nada.
Zequinha diz:
– Tá bêbado..
Alguém cerra os olhos da morta.
No cinto por baixo do paletó Antônio Balduíno traz dois punhais.
Zequinha correu para cima dele com a foice na mão. Se atracaram e
rolaram no barro duro da estrada. Zequinha caiu e a foice voou longe.
Quando ele se levantou e correu novamente para Antônio Balduíno viu o
punhal na mão do negro. Parou irresoluto. Ficou calculando o golpe.
Depois deu um pulo. Antônio deu um passo para trás a sua mão se abriu e
o punhal caiu. Zequinha riu com os olhos e rápido como um gato se abaixou
para apanhar a arma do inimigo. E enquanto ele se abaixa Antônio
Balduíno tira do cinto o outro punhal que finca nas costas de Zequinha.
Antônio Balduíno traz sempre dois punhais no cinto. E a sua gargalhada
assusta os homens mais que a luta que a punhalada e o sangue.
Era de noite e o negro ganhou o mato.
Abre caminho pelo mato. Corre entre as árvores que se fecham. Há bem
três horas que ele corre assim como um cão perseguido pelos garotos
malvados. No silêncio do mato os grilos se fazem ouvir. Corre sem rumo
perdido varando o mato com os pés doidos evitando as estradas se
rasgando nos espinhos. A sua calça de mescla está lanhada de cima a
baixo. Ele nem viu quando ela se rasgou. E o mato sem fim se estende na
sua frente. Não vê nada na escuridão. Agora pára. Ouve ruídos de matos
quebrados. Quem vem lá? Já o perseguirão? Fica atento a mão na navalha
única arma que lhe resta. Está atrás de uma árvore e é difícil que seja
visto. Sorri pensando que o perseguidor que passar primeiro dormirá para
sempre. A navalha está aberta em sua mão. E rápido como uma visão passa
na frente um habitante daqueles matos. Que bicho teria sido? Antônio
Balduíno não o reconheceu sequer e ri do medo que teve. Continua a
caminhada abrindo caminho com as mãos. Cai sangue do seu rosto. O mato é
implacável para com os que o violam. Um espinho rompeu o rosto do negro
Antônio Balduíno. Mas ele não vê nada não sente nada. Sabe apenas que
deixou um homem caído nas plantações de fumo. E nas co’stas deste homem
estava um punhal que era seu que fora manejado pela sua mão. Antônio
Balduíno não tem remorsos do que fez. Zequinha foi o único culpado. Foi
ele quem fez tudo para aquela briga. Ele o perseguia muito. Aquilo tinha
que acontecer. E se ele não viesse com a foice na mão Antônio Balduíno
não puxaria o punhal.
O mato é ralo mais adiante. Através das folhas o negro vê as estrelas
que brilham. O céu está claro. Farrapos de nuvens brancas correm. Se
estivesse ali uma mulata Antônio Balduíno diria que os dentes dela se
pareciam com as nuvens brancas do céu. Ele pára e admira o céu da noite
estrelada. Senta. Está numa clareira e não se recorda mais da briga. Se
dos Reis estivesse ali. Mas dos Reis foi com uma família para São Luís
do Maranhão. Foi pelo mar num navio negro cheio de luzes. Se ela
estivesse ali eles se amariam no silêncio do mato. O negro olha as
estrelas. Quem sabe se dos Reis não está olhando estas mesmas estrelas?
Estrela está em todo lugar. Serão as mesmas? – pensa Antônio Balduíno.
Dos Reis está vendo esta estrela e Lindinalva também. Quando pensa em
Lindinalva se aborrece. Por que está pensando nela? Ela é branca tem
sardas no rosto e não dá ousadia a um negro como ele. É melhor pensar em
Zequinha estendido no barro com um punhal nas costas que pensar em
Lindinalva que odeia o negro. Se ela soubesse que ele estava fugido sem
dúvida contaria a polícia. Dos Reis o esconderia mas Lindinalva não.
Antônio Balduíno abre os lábios grossos num sorriso porque se lembra que
Lindinalva não sabe de nada e não poderia denunciá-lo. Fica irritado
contra as estrelas que o fazem pensar em Lindinalva. Viriato o Anão
tinha raiva das estrelas. Uma vez lhe dissera. Quando? Antônio Balduíno
não se recordava. Viriato quase que só conversava sobre a sua tristeza de
ser sozinho. E um dia entrou pelo caminho do mar como aquele outro velho
que foi retirado da água numa noite em que os homens do cais carregavam
um navio sueco. Será que Viriato encontrou sua casa? O Gordo diz que quem
se mata vai para o inferno. Mas o Gordo é maluco não sabe o que diz.
Antônio Balduíno está com saudades do Gordo. O Gordo também não sabe de
nada não sabe que ele matou Zequinha com uma punhalada nas costas. Fazia
já quinze dias que o Gordo se fora cheio de saudades da avó que não
tinha na Bahia quem lhe desse comida na boca. O Gordo é muito bom é
incapaz de dar uma punhalada em alguém. Nunca foi homem para uma briga.
Antônio Balduíno se lembra perfeitamente dos dias de infância mendigando
na Bahia. O Gordo sabia pedir esmolas como nenhum. Mas para brigar não
servia. Felipe o Belo ria dele. Era bonito Felipe o Belo. Quando ele
morreu debaixo do automóvel no dia do seu aniversário todo mundo
chorou. O seu enterro pareceu enterro de rico. As mulheres da Rua de
Baixo levaram flores. Uma francesa velha chorava. Era a mãe de Felipe. E
tinham vestido nele uma roupa bonita de casimira e tinham posto uma
gravata nova. Felipe devia ter ficado contente. Ele era elegante gostava
de uma gravata. Antônio Balduíno brigou por causa dele uma vez. Sorri
ao se recordar do fato. Fora uma surra bonita que dera no Sem Dentes. Sem
Dentes também viera com um canivete em cima dele e ele não puxara arma
nenhuma. Com Zequinha ele puxara o punhal. Agora ele está certo que não
gostava de Zequinha que implicara com aquela cara desde o primeiro dia.
E se não fosse ele que o apunhalasse outro o apunhalaria. O negro
Filomeno também tinha uma sede danada em Zequinha. E tudo aquilo por
causa de Arminda. Para que Zequinha se amigou com ela? Eles tinham
chegado antes. Na noite da sentinela Antônio Balduíno só não a levou para
casa porque a morta não o largava com aqueles olhos inchados. E o negro
Filomeno não tinha amassado os peitos dela? Então para que Zequinha se
meteu e levou a menina? Era uma menina de doze anos o Gordo sempre
disse. Uma menina de doze anos. O Gordo queria dizer que ela não era
mulher ainda que fazer aquilo com ela era uma malvadez. Mas Zequinha
fez bem que merecia uma punhalada. Ë verdade que se ele não fizesse o
negro Filomeno faria ou mesmo Antônio Balduíno. Sim ele sabe que não foi
por isso que cravou o punhal nas costas de Zequinha. Ela era uma menina
de doze anos. Mas ele matou o capataz foi porque ele ficou com ela
quando o negro a queria no seu jirau. Ela tinha doze anos mas já era
mulher. Já seria mesmo? E se o Gordo tivesse razão? Se ela fosse uma
menina e aquilo uma malvadez? Então Zequinha não faria mais porque
estava estendido no barro com um punhal nas costas. Porém de que valeu?
Agora o negro Filomeno já a levou para casa com certeza. Essa é a lei
das plantações de fumo. Mulher é bicho raro e quando uma fica sem homem
encontra logo outro que a leva para casa. A não ser que ela prefira ir
para as ruas de mulheres da vida em Cachoeira em São Félix em Feira de
Santana. Aí sim que seria uma malvadez. Porque ela é uma menina de doze
anos e todos a quererão. Depois ela ficará velha e tomará cachaça não
lavará mais os cabelos seus seios murcharão terá doenças ruins terá
quarenta anos no dia que completar quinze. Talvez tome veneno. Outras se
jogam no rio nas noites escuras. Era melhor que ela ficasse com
Zequinha colhendo fumo nos campos. Mas Zequinha está apunhalado.
Antônio Balduíno ouve vozes através do mato. Se aproxima mais para ouvir.
Ainda é um ruído indistinto. Serão homens que passam na estrada? Mas a
estrada está longe está do outro lado o que existe ali é uma simples
picada. Antônio Balduíno se aproxima mais. Agora ouve. Os homens estão
próximos separados dele apenas por uma fita de mato. São os homens da
fazenda. Estão todos com repetições e fumam sentados na picada. Estão
atrás do negro Antônio Balduíno que apunhalou o capataz. E não sabem que
o negro está ali junto deles quase rindo. Porém treme quando ouve os
homens dizerem que ele está cercado na capoeira e que ou morrerá de fome
ou sairá para ser preso. Antônio Balduíno se afasta vagarosamente
evitando os ruídos e se interna novamente no mato. Do outro lado tem a
estrada. Mas nela haverá homens também como em volta de toda a capoeira.
Ele está cercado está acuado como um cão danado. Ou morrerá de fome ou
será preso como assassino. Os grilos irritam com o seu ruído. Na casa de
Zequinha está havendo sentinela. E o negro Filomeno – pensa Antônio
Balduíno – o negro Filomeno estará ali armado de repetição ou estará na
sentinela olhando para Arminda pronto para levá-la para casa. Se ele
pudesse apunhalar também o negro Filomeno. Mas ele está cercado como um
cão danado está acuado na capoeira e começa a sentir fome e a sentir
sede.
Os pés estão doídos da caminhada. Ele poderia ter dado uma surra
unicamente em Zequinha. Pois ele não era Baldo o boxeur? Não derrubara
tantos outros no Largo da Sé na Bahia?.. Sim ele poderia ter derrubado
Zequinha a socos. Mas ele viera com uma foice. O homem não briga de foice
e traição se paga com traição. Por isso puxara o punhal e o deixara
cair para cravar o outro nas costas de Zequinha. E quem ganhara com tudo
isso fora Filomeno que agora devia estar na sentinela olhando para
Arminda. Ele mataria Filomeno se pudesse ir até a casa de Zequinha. O
cadáver estaria estendido no jirau com a ferida nas costas. Filomeno pôs
com certeza seu punhal no cinto e depois porá Arminda na sua casa. Ele
devia ter matado era Filomeno. Agora estava acuado na capoeira cercado
de todos os lados. Se não fosse a sede que sentia tudo iria bem. Mas a
sua garganta está seca. Não lhe importam os pés doídos o rosto que
sangra rasgado pelos espinhos a roupa retalhada Só lhe importa a
garganta que arde de sede. Gostaria de comer também. Naquele mato não tem
frutas. Não é época de goiabas as goiabeiras não têm um só fruto. Uma
cobra passa silvando. Os grilos fazem um ruído insuportável. Agora ele
não vê mais as estrelas que o mato é cerrado. E a sede aumenta. Fuma.
Felizmente os cigarros e os fósforos estavam no bolso da calça. Que horas
serão? Meia-noite talvez talvez seja mais tarde. O cigarro faz esquecer
a sede e a fome. Desde quando ele fuma? Nem se recorda mais. Ainda no
Morro do Capa-Negro ele já fumava. Apanhou por causa disto. Se sua tia
Luísa o visse agora que diria? Ela dava.lhe surras mas gostava dele.
Enlouqueceu coitada de tanto carregar mingau e munguzá para vender no
terreiro. Na frente da sua casa no morro homens se reuniam para
conversar. Um dia veio aquele ho mem de Ilhéus que contou histórias de
jagunços corajosos. E hoje Antônio Balduíno estava acuado como se fosse
também um jagunço célebre. Se o homem de Ilhéus o visse com certeza o
admiraria também e juntaria a sua história àquelas que contava pelas
noites adentro. Ele também quisera ter um ABC. Pensava que aquele homem
calvo que aparecera na macumba de Jubiabá escreveria um dia o seu ABC.
O Gordo disse que a vida do homem calvo era escrever os ABC dos homens
mais corajosos que conhecia e que para isso vivia correndo o mundo
montado num cavalo alazão. Antônio Balduíno já merecerá um ABC? Ele não o
sabe. Talvez que o homem de Ilhéus conte um dia a sua história a homens e
meninos de outro morro que o admirarão e pensarão em ser como ele. Ah!
mas se ele sair desta capoeira onde está cercado por homens armados de
repetição merecerá ser cantado num ABC. Quantos serão os perseguidores?
Se vieram todos da fazenda fazem mais de trinta. Mas não vieram todos com
certeza. O negro Filomeno não veio ficou lá com Arminda dizendo
mentiras prometendo coisas. Ele conhece aquele negro. Negro que quase
não fala é negro ruim. Aperta a navalha. Com aquela arma somente ele
atacaria Filomeno se o visse agora. Diriam isso também no seu ABC.
Somente com uma navalha atacou e matou um jagunço que trazia uma
repetição.
Atira fora o cigarro inútil. Diabo a garganta está seca o estômago
arde e sente uma dor violenta no rosto. Passa a mão e toca na ferida
feita pelo espinho. Agora que o sangue deixou de correr ela está doendo.
É um talho grande lanhou todo o seu rosto. Também seus pés sangram as
mãos estão em feridas. E a sede que o tortura os homens que o cercam os
grilos que fazem ruído. Vê novamente as estrelas agora no mato ralo. Se
ainda houvesse água.
Se chovesse. Mas não há nuvens negras no céu. Somente farrapos de
nuvens brancas que o vento carrega. E a lua que saiu a grande lua alva
que está bonita como nunca. Que vontade que ele tem de estar no cais da
Bahia com o seu violão com aquela mulher que tinha uma voz masculina
cantando uma valsa uma coisa bem velha que falasse em amor. Depois
rolariam na areia do cais os corpos embolados. Ah! como era bom.
Aquela estrela parece a lua da Lanterna dos Afogados. Beberia um trago
ouviria a música do velho cego que canta ao violão conversaria com o
Gordo e Joaquim. Talvez até Jubiabá aparecesse e ele lhe pediria a
bênção. Pai Jubiabá também não sabe que ele está acuado na capoeira. Não
sabe que ele matou Zequinha. Mas Jubiabá compreenderia e passaria a mão
na sua cabeça e depois falaria em nagô. Não ele não diria que o olho da
piedade vazou que ficou somente o olho da ruindade. Por que ele havia
de dizer isso? Antônio Balduíno ainda tem bem aberto o olho da piedade.
Matou Zequinha matou. Mas foi porque ele estava andando com uma me
nina de doze anos. Uma menina não era mulher feita. Que pergunte ao
Gordo se quiser. Uma menina tão menina que a mãe quando morreu tomava
conta dela. Pergunte ao Gordo se quiser. Mas é inútil mentir a pai
Jubiabá. Ele sabe tudo que ele é pai-de-santo e tem força junto a
Oxalá. Sabe tudo como a velha defunta. Não ele matou porque queria
Arminda para ele. Ela tinha doze anos mas já era mulher. O Gordo não
entende destas coisas. Como é que alguém pode acreditar no Gordo. O
Gordo não entende nada de mulheres o Gordo só entende de rezas. E depois
o Gordo é muito bom não tem olho da ruindade. Pai Jubiabá deve é fazer
um feitiço para matar o negro Filomeno. O negro Filomeno é ruim ele
vazou também o olho da piedade. Um feitiço para matar ele um feitiço
forte que tenha cabelo de sovaco de mulher e penas de urubu. Por que
será que pai Jubiabá balança a cabeça? Ah! ele está dizendo em nagô que
Antônio Balduíno também vazou o olho da piedade. Ele está dizendo
sim. Antônio Balduíno puxa a navalha com a garganta seca de sede. Se
Jubiabá repetir ele o matará também. E depois passará a navalha no
próprio pescoço. Vê no céu azul o negro velho. Não é a lua não. É
Jubiabá. Ele está repetindo ele está repetindo. E Antônio Balduíno se
precipita de navalha em punho e quase bate nos perseguidores que estão
conversando na estrada. Jubiabá desapareceu. Balduíno tem sede. E volta
correndo para o mato cerrado onde não vê a lua não vê as estrelas não
vê o cais da Bahia com a Lanterna dos Afogados. Se estira no chão
estende as mãos para o lado onde está a estrada:
– Amanhã eu mostro se não fujo. Eu sou é macho.
O rosto dói e ele tem sede. Mas quando cerra os olhos dorme logo e
não tem sonhos.
Acorda com os passarinhos que trinam. Olha tudo em redor e não
compreende como se encontra ali e não num jirau nas plantações. Mas a
sede que aperta a sua garganta e o talho que dói no rosto lembram-lhe os
fatos da véspera. Ele está acuado numa capoeira ele matou um homem na
véspera. E está com sede uma sede doida. O rosto inchou durante a noite.
Passa a mão no talho:
– Espinho venenoso Ainda essa porcaria.
Fica de cócoras pensando no que fazer. Talvez tenham deixado pouca
gente no cerco durante o dia. O rosto dói. Tem sede. Sai de mansinho
evitando outros espinhos e evitando de fazer barulho. Agora com a
claridade do dia se orienta melhor. A estrada está à sua direita. Mas ele
se dirige para a picada onde deve ter menos gente. Se não fosse a sede
ele não se importaria. Não sente fome agora. Só que o estômago está
doendo. Mas é suportável. A sede é que é ruim parece que aperta a
garganta como uma corda. Não ele precisa passar nem que seja para ser
preso. Já não pode de sede. Pode lutar até que lhe dêem um tiro que acabe
com aquilo. Engraçado é que ninguém gostava de Zequinha e todos gostavam
dele Mas o patrão mandou com certeza e quem não for cercar o criminoso
será despedido do trabalho. Se tiver gente na picada vai haver briga.
Ele vai morrer mas levará um:
– Um vai com eu.
Ri tão alto que parece alegre. E está alegre sim porque resolveu
acabar com aquilo e lutar pela vida. A coisa que ele mais ama é brigar.
Só agora é que o sente. Nasceu para brigar para matar e um dia morrer de
um tiro nas costas de uma punhalada no peito de uma navalhada talvez.
Os que voltarem contarão que ele morreu como um homem macho de verdade
com a navalha na mão. E quem sabe se não contarão aos filhos e aos amigos
a história do Antônio Balduíno que foi mendigo boxeur fazedor de
sambas desordeiro que matou um homem por causa de uma menina e que
morreu na frente de vinte mas se defendendo? Quem sabe?
Depara com a poça de água bebe em grandes goles e lava a ferida do
rosto.
Água! Água! E ele que nunca tinha reparado como a água era gostosa!
Melhor que cerveja melhor que vinho melhor mesmo que cachaça. Que o
cerquem agora que o deixem acuado como um cão. Que lhe importa! Tem água
para beber e para lavar a ferida do rosto que dói e está inchado. Se
estira à beira da poça e descansa confiante sorridente feliz. Durante
a noite com a escuridão ele não vira as poças de água. São várias. Água
barrenta suja mas gostosa como quê. Passa muito tempo deitado
matutando. Quando fugir para onde irá? Poderá entrar pelo sertão se
acoitar numa fazenda tratar de bois. Tem tanto assassino por aí. Se o
perseguissem muito entraria num bando de cangaceiros e iria viver aquela
vida que ele sempre admirou. O pior é que agora está sentindo fome.
Talvez encontre alguma fruta como encontrou água. Sai pelo mato
examinando as árvores. Não encontra nada. Mas pelo correr do dia talvez
mate um animal e o coma. Ele tem fósforo fará fogo. Não não fará fogo
que isso chamaria a atenção dos homens que estão na estrada a tocaiá-lo.
Lembra-se então de ver se ficaram muitos. Toca a mão no rosto que cada
vez dói mais. Está feio aquilo. Com certeza era espinho venenoso.
Pai Jubiabá sabe remédios milagrosos para feridas assim. São folhas
folhas do mato. Ali deve ter destas folhas. Ele olha o chão. Mas quais
servirão? Só pai Jubiabá sabe que ele sabe tudo. Chega perto do mato
que o separa da picada. Espia. Lá estão os homens. Estão todos nenhum
foi trabalhar. O patrão está mesmo disposto a liquidar o negro Antônio
Balduíno. Deu folga aos trabalhadores. Eles comem carne-seca e conversam.
Antônio Balduíno volta devagar. Botou a navalha no cinto novamente. Vai
pensativo mas de repente ri:
– Comigo não levam vantagem.
O pior é não ter o que comer. E de noite ficar sozinho. Ele nunca
teve medo de ficar sozinho. Mas hoje ele não quer. Fica pensando
besteiras vendo os mortos conhecidos vendo pai Jubiabá os lugares por
onde andou e vendo Lindinalva. Se ele não visse Lindinalva não tinha
nada. Fica também pensando em Arminda que deve estar amigada com o negro
Filomeno. Mas o negro não tem culpa. Se ele não ficar com Arminda outro
qualquer ficará. Não há mulheres nas plantações de fumo. Por isso era que
Ricardo agitava tanto o jirau durante as noites. Como se arranjará ele
agora que não tem mãos? Vive em Cachoeira pedindo esmola. Terá mulher?
Quem sabe se não terá uma que trate dele. Ele bem que merecia era um
mulato bom camarada para tudo. Se ele estivesse na fazenda estaria
cercando Antônio Balduíno? Tem uma névoa em frente aos seus olhos. Isso é
fome ele já ouviu dizer. E sai desesperado em busca de comida.
Quando a noite chegou ele fumava o último cigarro e quase não via na
frente dos olhos. O rosto inchado doía de enlouquecer.
Anda para o lado das poças d’água cambaleando como um bêbado. Está
com o almoço da véspera pois nem havia jantado na hora da briga. Vai
cambaleando e vão com ele muitos conhecidos. Onde foi que ele á viu
aquele homem magro que está gritando:
– Quedê Baldo o derrubador de brancos?
Está gritando e está rindo. Onde foi que ele o viu? Agora se recorda.
Foi naquela luta de boxe contra um alemão que ele batera. Sorri. Já uma
vez aquele homem disse isso e no entanto ele vencera o branco o deixara
estendido no tablado. Poderá atravessar o cerco também e alcançar a
liberdade. Mas por que é que o Gordo está rezando a oração de defunto?
Ele não morreu ainda. Por que então todos respondem?
Orai por ele.
Por que respondem? Não vêem que aquilo faz mal ao negro Antônio
Balduíno que está com fome e traz no rosto um talho feio onde os
mosquitos pousam? Continuam. Antônio Balduíno deitou junto de uma poça
d’água. Bebeu. Depois ficou olhando o cortejo que o acompanha. Estende as
mãos. Está pedindo que eles se afastem que o deixem morrer em paz.
– Vão embora! Vão embora!
Eles não vão. A velha Laura mãe de Arminda chegou neste momento.
Veio com os olhos inchados o corpo inchado a língua de fora. Ficou
rindo dele.
– Vá para o inferno! Vá para o inferno!
Levanta. Vão todos atrás dele. Até o Gordo que era tão seu amigo.
Jubiabá diz que ele vazou o olho da piedade. É verdade sim é verdade.
Mas que o deixem em paz que já vai morrer e quer morrer como um homem e
assim não pode e assim não pode.
Rezam as orações de defuntos. Ele tropeça numa raiz e cai.
Deixou-se ficar estendido. E quando se levanta traz uma resolução no
olhar.
A estrada está à sua direita. Marcha para lá a pés firmes. Vai ereto
como se não tivesse fome como se há dois dias não estivesse sem ver
vivos vendo fantasmas somente e leva a navalha na mão:
– Um vai com eu.
Porém a sua aparição súbita na estrada põe os homens atônitos. Ele
ainda tem força para derrubar um que está na sua frente. E atravessa o
grupo com a navalha brilhando na mão.
Desaparece na escuridão. Ouvem-se tiros ao acaso.
– Já tava criando bicho.
O velho tratava do rosto de Antônio Balduíno que inchara com o talho
e aparecia disforme e vermelho como uma maçã. Botou em cima da ferida
ervas misturadas com terra. Jubiabá faria o mesmo.
– Obrigado meu velho. Você é bom.
– Vai fechar num instante. Essa folha é santa faz milagre.
O negro chegara ali extenuado da corrida pela mata que margeava a
estrada fugindo das plantações de fumo. O velho morava num casebre
imundo perdido no mato com uns pés de mandioca na frente. Deu-lhe
comida deu-lhe cama tratou da ferida e depois explicou que Zequinha não
morrera por um triz mas que o patrão queria pegar Balduíno para dar uma
surra que ficasse para exemplo.
Antônio Balduíno riu:
– Comigo fia fino meu tio. Eu tenho o corpo fechado.
Bebeu um caneco de água:
– Agora vou me botar no mundo Se um dia puder lhe pago meu velho.
– Se botar no mundo pra quê? Assim o talho não seca homem de Deus.
Pode se arriar. Fique acoitado aqui. Ninguém desconfia eu sou homem
pacato.
Antônio Balduíno ficou três dias esperando o talho fechar. Comia da
carne do velho bebia a sua água dormiu no seu jirau
Despede-se do velho:
– Você é bom.
Toma o leito da estrada de ferro. Quando chegar a Feira de Santana
arranjará um caminhão que o levará para a Bahia. E vai feliz por causa da
aventura que teve da luta que sustentou do cerco que furou. Ele é
invencível. É o homem mais corajoso daquelas bandas. Ali no céu estão
as estrelas que foram testemunhas de como ele lutou. E se os homens que o
cercavam não tivessem ficado apalermados com a sua coragem ele levaria um
consigo para as estrelas para o grande céu azul. Brilharia lá com a sua
navalha na mão. Seria visto por dos Reis pela mulher de voz masculina
por Lindinalva e possivelmente seria descoberto pelo Gordo que sempre
quis ter uma estrela. Enganaria Mestre Manuel que havia de pensar que
era a luz de um saveiro que queria pegar corrida com o Viajante sem
Porto. Ouviria Maria Clara cantar seus sambas. Tudo isso aconteceria se
os homens não tivessem ficado bestificados quando ele apareceu na estrada
com a navalha na mão e um talho no rosto. Cairiam em cima dele e ele
levaria um. Talvez furassem todo o seu corpo com tiros. Mas os homens
que morrem lutando e que levam um consigo viram estrelas no céu e têm um
ABC na terra que canta os seus feitos. Ele seria uma estrela vermelha
com uma navalha na mão. Jubiabá sempre disse que os homens corajosos
viram estrelas. E o negro Antônio Balduíno solta a sua gargalhada que
silencia os grilos e assusta os animais nas tocas. Um cheiro de folhas se
espalha na noite silenciosa. Passa um vento que anuncia chuva. As folhas
se dobram e exalam perfume. Mais adiante na estrada há qualquer coisa
negra e uma lanterna que brilha. Vozes de homens discutem. É um trem que
parou. Naturalmente leva para Feira de Santana os passageiros do navio
que chegou hoje em Cachoeira vindo da Bahia. Os homens examinam uma roda.
Antônio Balduíno contorna pelo outro lado e chega perto de um vagão de
carga. Se a porta estiver aberta irá de trem. Empurra a larga porta com
toda a força e ela cede. Está aberta sim. Pula como pulam os animais
rápido e sutil. Fecha a porta por dentro e só então nota que amedrontou
uns vultos que se escondem no fundo do vagão entre os rolos de fumo:
– Ué gente. Eu sou de paz. Também não gosto de pagar passagem.
E ri.
A mulher estava grávida. A barriga ainda não estofara muito mas se
notava perfeitamente a gravidez. Um dos dois homens era velho e segurava
um bordão. Fumava quase dormindo. Na escuridão do carro quando a brasa do
cigarro iluminava o bordão parecia uma cobra pronta para o bote. O outro
vestia calças de soldado e um paletó velho de casimira. Não tinha barba
mas tentava ostentar um bigode com raros fios que nasciam em cima do
lábio. Passava constantemente a mão no bigode imaginário enquanto
conversava. Um menino pensou Antônio Balduíno.
O trem estava parado era por isso que eles se conservavam em
silêncio. Houvera um desarranjo qualquer coisa comum naqueles trens. E
eles há meia hora que se conservavam em silêncio esperando que o trem
partisse. As vozes poderiam ser ouvidas lá fora e o chefe do trem havia
de encrencar com aqueles viajantes clandestinos. O velho abriu o olho e
disse a Antônio Balduíno quando ele falou:
– Cala o bico negro se quiser viajar. Se não jogam a gente aí na
estrada.
E mostrou com os olhos a mulher grávida. Antônio Balduíno ficou
pensando se ele seria o marido ou pai dela. A idade era de pai mas bem
que podia ser marido. Calcule aquela mulher com a barriga grande andando
a pé para Feira de Santana. Paria antes de chegar lá. E o negro riu
baixinho. O rapaz com calças de soldado olhava para ele. E torcia o
bigode. Parecia não estar muito satisfeito com o aparecimento de Antônio
Balduíno. Foi quando ouviram vozes que se aproximaram. Era o chefe do
trem que explicava aos passageiros de primeira classe o atraso:
– Um desarranjo tolo. Agora vamos embora.
– Mas perdemos quase uma hora.
– Isso acontece em qualquer estrada.
– Esta é uma esculhambação.
Logo depois um apito fino prolongado e doloroso anunciou a partida.
Mesmo escondido no vagão de portas fechadas Antônio Balduíno deu adeus.
– Deixa saudades? – perguntou o velho.
– Só se for das cobras – riu o negro.
Mas baixou a cabeça e falou sem olhar ninguém:
– Uma menina. Uma menina mesmo.
– Bonita? – fez o rapaz torcendo o bigode.
– Cutuba menino. Parecia até da cidade.
– E você deixou ela?
– Ela era de outro. E ele não morreu.
– Eu sei de um homem que roubou uma mulher – contou o velho.
– Eu sei de um que deu uma facada noutro por causa de uma bruaca.
Depois passou dois dias com fome escondido no mato. – Antônio Balduíno
contava sua própria história.
– Com medo?
– Cala a boca menino. Tu sabe de nada. Ele tava mas era cercado
de todo jeito. Se quer ver se ele é homem ou não te atira em cima de
mim.
– Entonce. foi você?. – e o rapaz olhou com mais respeito.
A mulher guardava silêncio. Mas quando ela gemeu o velho disse:
– Bem que o homem disse que isso era uma esculhambação. Se na
primeira classe é assim pobre de nós que viaja de favor escondido.
– Eu paguei dois mil-réis ao rapaz das malas pra me pôr aqui – gemeu
a mulher.
– Quando eu era soldado viajava de primeira classe e gratuites –
vangloriou.se o rapaz.
– De primeira? – Antônio Balduíno duvidava.
– De primeira sim senhor. Entonce você não sabe que soldado tem
regalia. Você mora nesse cu-de-judas não sabe de nada.
– Eu não sou daqui não faxineiro. Eu tou aqui é de passeio. Só
pra me divertir. Eu nasci foi na Bahia. Você já ouviu falar num lutador
chamado Baldo? Pois é esse seu criado.
– Ah! é você? Eu vi você brigar com Chico Moela.
– Foi uma surra boa não foi? – o negro sorriu.
– Foi braba foi. E eu não paguei entrada. Soldado tem regalia.
– E por que você largou a farda?
– Terminou meu tempo. E depois.
O velho abriu o olho:
– O que foi que teve?
– Um cabo. Só porque tinha uma dragona. Cabo e merda é a mesma
coisa. Mas ele pensava que não.
– Embirrou com você – o velho apoiava o braço no bastão.
– Foi mesmo. A mulata gostava era de mim. Ele pegou fez intriga eu
só vivia na chave. Tudo pra eu não sair nos dias de folga. Vá ver
como tá a cara dele.
– Tou gostando de você menino. .. Quantos anos você tem?
– Dezenove.
– Tu não viu nada ainda menino. Eu tou cansado da vida –
amargurou-se o velho.
– Cansado meu pai por quê? – interrogou Antônio Balduíno.
– Menino eu já fui tudo eu já corri isso tudo. Aqui todo mundo
conhece Augusto da Cerca. Da Cerca por causa de uma briga que eu
tive. O que foi que ganhei?. Doença só. Mais nada.
O ex-soldado ofereceu cigarros. Antônio Balduíno acendeu um. Na luz
do fósforo viu o rosto da mulher que espiava o céu pela frincha da porta.
Ela tinha um ar cansado de quem já viveu muito. O velho continuava a
falar:
– Eu já tive muito gado que trazia para Feira de Santana. Um mundão
de gado de encher o olho. Já tive roça de fumo antes dos alemães vir
para aqui. Já tive terra. Muita coisa mesmo.
Parou. Parece que está dormindo mas volta a falar com a voz abafada:
– Eu já tive até família. Parece?. Nem parece. Mas eu tive duas
filhas que até botei no colégio. Era umas gracinha. Tomaram tudo
ouviu. Tudo. O gado se foi. Um branco botou feitiço numa carregou
com ela nem sei pra onde. A outra vive aí em Cachoeira parecendo uma
doida com os cabelos cortados fazendo a vida. Essa eu sei onde tá e a
outra?
A mulher desviou os olhos da porta:
– Vosmecê tem muita raiva das mulheres da vida?
– Umas perdidas. Tudo de cabelo cortado e vermelhão na cara.
– Vosmecê não sabe o que é a vida delas. Vosmecê não sabe nada. O
que é que vosmecê sabe?
O velho ficou atrapalhado. Então o ex-soldado falou:
– Eu já tive uma amante que era mulher da vida. Ela fazia a vida até
meia-noite depois eu ia pra casa dela e ficava até de manhã. Era
bom.
– E você por que tá falando?
– Eu não tava dizendo nada.
– Não tava. – fez a mulher com raiva. – Vocês falam sem saber.
Fala por falar. Eu que estou aqui só não morri de fome nesta vida
porque Deus não quis.
Antônio Balduíno ficou espantado dela estar grávida. Mas não
perguntou nada.
O velho abriu os olhos e disse:
– Eu não digo nada Deus me perdoe. E mesmo se não fosse minha filha
de que é que vivia? É ela que me sustenta. E ela me respeita muito
isso sim. Quando eu vou lá bota os homens para fora. Se ela não
tivesse cortado o cabelo
A mulher riu. Antônio Balduíno falou:
– A vida de pobre é vida desgraçada. Pobre é mesmo que escravo.
O ex-soldado contou:
– Eu conheci um cabo que dizia o mesmo.
– Era o que tomou sua mulher?
– Não. Era outro. E Romão não tomou ela não. Ela gostava era de
mim.
– Mas andava era com o outro. – riu Balduíno.
– Você não conheceu ela. Era bonita de verdade. Não tinha mulher
que chegasse perto dela.
O trem parou numa estação. O silêncio voltou ao vagão. Homens
caminhavam perto do lado de fora. Alguém disse: adeus adeus E outra
pessoa: dê lembranças a Josefina. Perto cochichavam:
– Você vai se esquecer.
Era uma voz doída de mulher. Um homem protestava que não que não
esqueceria.
– Não vá deixar de escrever.
Um beijo e o apito da máquina cortando as despedidas. Agora o ruído
das rodas nos trilhos. O ex-soldado explicou:
– A máquina está dizendo vou com Deus vou com o Diabo. Olhe só
como é igualzinho.
– Parece mesmo.
– Foi minha mãe que me disse quando eu era de colo. Outra máquina
uma grande que carregava muito carro fazia diferente. Era assim: café
com leite pão com manteiga. Igualzinho não é?
Ficou se recordando.
– Você tem mãe? – perguntou a mulher.
– Vou ficar com ela. Ela chorou quando eu engajei. Você sabe como
é mulher. A velha pensa que eu ainda sou menino. – e retorcia um
bigode que não existia.
– Tudo é o mesmo – disse a mulher. – Você viu – se dirigia a Antônio
Balduíno – aquela que tava na estação pedindo ao homem para escrever?
– Eu ouvi conversando.
Nunca mais ela vê ele. Eu também – e calou-se.
– O quê? O velho abriu os olhos.
– Nada. Besteira. – começou a assoviar uma música.
– Esse mundo é ruim – cuspiu o velho com raiva. – Nós nasce pra
sofrer.
– A vida é boa velho. Você fala porque tá incongruado. – o
ex.soldado riu.
– A vida é boa pra quem tem dinheiro – afirmou a mulher.
– Então tu tem uma mãe? – perguntou Antônio Balduíno virando-se para
o soldado. – Eu nunca vi minha mãe. Minha tia maluqueceu. E o Gordo tem
uma avó.
– Quem é esse Gordo?
– Um sujeito que você não conhece. Um sujeito bom..
– Bom? – escarneceu o velho. – Não há ninguém bom. Quem é que é bom
nesse mundo.
– O Gordo é bom.
Mas o velho parecia dormir novamente. Foi a mulher quem respondeu:
– Tem gente boa sim. Pobre é que é desgraçado de nascença. A
pobreza faz a gente ruim.
O trem vai rápido. O ex-soldado se estendeu no vagão. Ele está
espiando o rosto da mulher. Ela está muito envelhecida e a barriga já
está feia.
Mas assim mesmo Antônio Balduíno percebe o sorriso nos seus lábios.
Ela olha o céu pela frincha da porta:
– Ë a pobreza sabe?. É por isso que eu não amaldiçôo ele. Ele me
deixou de barrigão.
– Seu marido? – perguntou o ex-soldado gentil.
– Eu sou mulher da vida. Nunca fui casada.
– Pensei.
– O que é que ele podia fazer? Ele não tinha dinheiro mesmo. Como é
que ia criar o filho. Fugiu de noite como um ladrão. Deixou as coisas
todas lá em casa. E eu sei que ele gostava de mim.
– Fugiu? Quando viu que você ia parir?
– Foi. Eu tinha deixado a vida para morar com ele sabe. Eu
ficava lavando roupa a gente até parecia casada. Ele era bom. Era
bom mesmo. Podia estar num altar.
– Você gostava dele um pedaço.
– É verdade que eu tou dizendo. Era um santo. Um dia eu falei
muito alegre que ia ter um filho. Ele ficou assim feito besta com a
cara no ar. Depois riu muito me beijou. Era tudo tão bom.
– Eu tenho uma namorada na minha terra – falou o ex-soldado. – Ela é
uma tentação. Nós vai se casar um dia destes.
Quem o visse agora diria que ele estava morto. Com os olhos fechados
a boca sorrindo o belo rosto redondo feliz como o de um morto.
A mulher balançou a cabeça. Ela viveu muito com certeza porque tem um
ar de cansado no rosto ainda jovem. E agora ela tem pena do ex-soldado.
Ele é tão bonito e viveu tão pouco. Ele vai casar. Mas Antônio Balduíno
perguntou:
– E depois?.
Ela continua:
– Foi porque ele era pobre. Mal a gente vivia num buraco. O
dinheiro dele junto com o que eu ganhava lavando roupa não dava. Foi
por isso.
Ela está com pena do ex-soldado que levantou a cabeça no braço e
escuta ansioso.
– Ele numa noite arribou. Eu nem vi. Deixou as coisas todas soube
que fugiu para não ver depois o menino passar fome.
– E agora?
– Dizque ele tá em Feira de Santana trabalhando. Eu vim pra junto
dele.
O soldado está triste. Ele agora pensa em dinheiro para sustentar a
mulher quando casar e os filhos depois:
– Mas ela é tão bonita. E depois eu trabalho. Não tenho medo de
trabalho.
A mulher o anima:
– É sim.
Mas ele está duvidando todos vêem. Antônio Balduíno diz à mulher:
– Eu vou ser padrinho de seu filho.
– Eu fiz uma touca para ele. Uma velha deu uns cueiros velhos. E
só o que ele tem. Já nasce sofrendo.
O ex-soldado falou:
– é melhor não casar. Tão bonita.
Aqui é a Estação de São Gonçalo. Saltam passageiros. A cidade dorme
cheia de jardins. O barulho do trem acordou uma criança numa casa
próxima. Ouve.se o choro. A mulher sorri feliz.
– Agora vai ser bom para você – diz Balduíno – vai ter um. De noite
chora.
– Quero que seja menino.
Com o apito do trem que parte o velho acordou:
– Tem gente boa sim. Eu tava mentindo. Minha filha é boa. Eu
tou falando de Maria. Zefa não.. Ela é ruim. Nunca deu notícia.
Quem sabe se morreu? Mas Maria é boa me dá dinheiro. Só que briga
porque eu bebo. Mas eu bebo é por causa da Zefa que não sei onde
está. Maria é boa.
E o velho descamba novamente a cabeça e volta a dormir. O ex.soldado
fala para a mulher.
– É pancada tá se vendo. Entonce você quer um menino? Eu também
quero um menino quando casar. Dizque tem homem que sofre as dores
quando a mulher pare.
Está novamente feliz e olha a mulher sem nenhum desejo. Seu coração
está puro e ele pensa com uma ternura imensa em Maria das Dores que está
em Lapa a esperá-lo. Sorri porque pensa na surpresa dela ao vê-lo. Que
pena que o bigode não houvesse crescido mesmo. Está tão pequeno
ainda. Ela no primeiro momento não o reconheceria.
– Será que ela vai me conhecer?
– Quem? – se espanta Antônio Balduíno.
– Nada. Tou pensando.
O velho acordou. Treme de frio. Volta o vento que anuncia temporal.
Envolve o trem que balança nos trilhos.
– Essa desgraça acaba virando com a gente – fala Antônio Balduíno.
– Pobre tem que sofrer. Uns nasce pra gozar: são os ricos. Outros
pra sofrer: são os pobres. Isso é assim desde o princípio do mundo.
Agora é o ex-soldado quem dorme feliz. Ronca surda- mente. Não ouve o
vento que passa assoviando.
– Vai ter chuva grossa. – o velho se arrastou até a porta por onde
espia.
– Eu vim de um lugar meu tio onde o povo era muito desgraçado.
Ganhava deztão por dia.
– Nas roças de fumo?
– Ali mesmo velho..
– Tu não sabe negro. Eu sou velho aqui. Já vi coisa de
arrepiar. Quer saber? – há um brilho estranho nos seus olhos e ele
afasta o bordão para se levantar. – Pobre é tão infeliz que quando merda
der dinheiro cu de pobre aperta.
Antônio Balduíno riu. O velho não se equilibra e rola em cima dos
fardos de fumo. A mulher acode:
– Se machucou?
O soldado ronca. A mulher ficou próxima de Antônio Balduíno e diz em
voz baixa:
– Eu não disse só pra ele não ficar triste. – aponta o ex-soldado.
– Mas pra falar direito eu nem sei por que foi que Romualdo foi embora.
Talvez por causa de pobreza mesmo. Eu é que penso assim. Uma mulher
lá de junto disse que ele foi por causa de outra uma tal Dulce. E se
foi? – alteia a voz. – Mas não foi não. Ele não ia me deixar assim.
O soldado dorme feliz como um morto.
– Assim. Com um filho na barriga. Mas para que foi embora?.
Antônio Balduíno risca um fósforo e na luz vê que a mulher chora
sacudindo os ombros. O negro fica confuso procura o que dizer e murmura:
– Não se importe. .. Vai ser um menino..
O encontro com Luigi fora inteiramente casual. Antônio Balduíno
passara o resto da noite vagando pela cidade. O ex-soldado tomara logo a
estrada para Lapa o velho tinha onde ficar e a mulher foi procurar uma
amiga. Pela manhã Antônio Balduíno tratou de arranjar um caminhão que o
levasse à Bahia de graça. Chegou para perto de um que carregava e foi
dizendo ao chofer como quem não queria nada:
– Vai pra Bahia mano?
– Vou sim – respondeu o chofer que era um mulato esguio e sorridente.
Quer mandar uma encomenda?
– Quero mas é mandar esse negro que tá aqui – e batia no peito rindo.
– Xi! Que a Bahia tá danada de boa agora com as festas rapaz.
Antônio Balduíno acocorou junto do chofer aceitou o cigarro:
– Eu ando com uma saudade mano. Faz quase um ano que vim embora.
O chofer cantou:
A Bahia é boa terra
ela lá e eu aqui..
– Não diga. A Bahia é boa mesmo. Tou seco pra voltar.
– Quer ir hoje no caminhão? Eu vou depois da bóia.
– Mas é que tou limpo rapaz.
– As mulheres gastou as economia. – riu o chofer.
– Quem sabe? – e Balduíno piscou o olho.
– Não tem nada. Eu tou sem ajudante. Você vai no lugar dele.
– Tá certo.
– Se eu tiver de fazer força você ajuda.
Que hora sai mesmo?
– Depois da bóia. Uma hora hora e meia.
– Então até já.
– Para onde vai?
– Vou ver os amigos.
– Uma hora aqui.
– Tá certo.
Antônio Balduíno ficou passeando pela cidade. Não tinha nenhum amigo
a visitar mas não queria que o chofer soubesse que ele não ia almoçar.
Porém jantaria na Bahia ou com o Gordo ou com Joaquim ou mesmo com
Jubiabá. Ia pensando nestas coisas e no meio de arranjar um cigarro
quando ouviu um grito:
– Per la Madonna! É Baldo.
Voltou.se. Na sua frente estava Luigi com uma roupa muito sovada e os
raros cabelos:
– Luigi.
Luigi pegou nos seus ombros virou-o em torno de si e disse alegre:
– Magnífico.
– Que é que você tá fazendo aqui Luigi?
– Ventos maus menino. Ventos maus.
– Que diabo é que tem o vento com isso?
– Depois que você desistiu da carreira Baldo nunca mais as coisas
correram bem para mim.
Olhava o negro com tristeza:
– Uma carreira tão bonita que você estava fazendo. Uma pena. Largou
de repente sem dizer para onde ia.
– Fiquei danado com aquela surra.
– Besteira. Besteira. Qual é o lutador que não apanha uma vez?.
Demais você estava bêbado como um porco.
– Mas que diabo você tá vendo aqui Luigi? Tem algum lutador novo?
– Lutador? Nunca mais aparece um como você.
Antônio Balduíno riu satisfeito e deu um soco no peito de Luigi.
– Nunca mais. Agora estou com um circo.
– Circo?
– Um negócio desgraçado. Nem lhe conto.
Entraram num botequim. Luigi pediu café. Antônio Balduíno disse:
– Pede uns cigarros pra mim. Tou a nenhum Luigi.
Sabia que com Luigi podia conversar francamente. Lembrou-se de
qualquer coisa e disse:
– Você foi o único que não me apareceu quando eu estava cercado na
mata quase morto.
– Mas se eu não sabia menino. Como foi?.
– Nada. Eu tava era com fome e quase morto. Vi todo mundo sabe
Luigi. Vi todo mundo que vinha me aporrinhar cantando coisa de
defunto. Só você não veio.
Luigi ainda não tinha compreendido direito. Antônio Balduíno narrou a
briga com Zequinha a fuga pela mata as visões. Falou sombriamente sem
detalhes porque estava doido para saber do negócio do circo:
– Que negócio é este?
Luigi balançou a cabeça tristemente:
– Um negócio da desgraça. Quando você foi embora eu fiquei sem ter
o que fazer.
– Ficou na mão..
– Isso mesmo. Foi quando apareceu por lá um circo. Grande Circo
Internacional. De um patrício meu chamado Giusepe. Fez dinheiro na
Bahia. Mas ele tava muito atrapalhado devendo o que não tinha. Eu
peguei entrei para sócio. Um sócio desgraçado. Temos andado por
todos os buracos. Per la Madonna! O circo não dá nada. Tem um
despesão cachorro. Dinheiro não entra. Está quase falido.
Luigi abanou as mãos e contou detalhes. Antônio Balduíno disse:
– Tá o diabo.
Mas Luigi mirava-o novamente e falava:
– Mas eu tenho uma idéia que é capaz de mudar as coisas. Preciso de
você.
– De mim velho? Eu nunca fui artista de circo.
– Também não era jogador de boxe e eu te fiz.
Sorriam ambos relembrando os tempos passados. E quando se levantaram
da mesa do café Antônio Balduíno estava contratado pelo Grande Circo
Internacional como lutador. O negro passou junto do chofer e avisou:
– Não me boto mais para a Bahia mano.
– As mulher não deixa. – riu o chofer.
– Quem sabe? – e o negro piscou o olho.
O contrato verbal que fizera com Luigi afirmava que ele teria casa
comida e dinheiro quando houvesse dinheiro. Mas dinheiro era coisa que
não fazia falta ao negro Antônio Balduíno.
A tabuleta ainda estava estendida no chão. Lia.se em grandes letras
azuis:
GRANDE CIRCO INTERNACIONAL
E ao lado da tabuleta Giusepe dormia como um porco. Luigi avisou:
– Tá bêbado. Anda sempre assim.
Empurrou-o com o pé. Ele murmurou palavras incoerentes:
– Peço silêncio. É hora do salto mortal. Uma palavra e o grande
trapezista. perderá. a.. vida.
Homens abriam buracos no chão. Outros montavam as arquibancadas.
Trabalhavam todos artistas empregados mata-cachorros. Luigi levou o
negro Antônio Balduíno para sua barraca. E a primeira coisa que o negro
viu foi o seu retrato em posição de lutador como saíra num jornal da
Bahia.
Luigi arriou-se em cima da cama que não passava de um divã que
também entrava em cena com o Homem-Cobra e continuou a explicar a
Antônio Balduíno:
– Cinco contos pra quem ganhar. Não aparece ninguém você vai
ver.
– Mas tem que ter luta senão o pessoal fica danado.
– Mas quem disse que não tem? A gente contrata um sujeito qualquer
por vinte mil-réis. Não falta quem queira. Você dá uma surra mestre.
– E se aparecer um sujeito metido disposto mesmo a brigar?.
– Aparece nada.
– E se aparecer?
Luigi apontou o retrato na parede:
– Você não é mais lutador rapaz?
Antônio Balduíno fez que sim com a cabeça. Passou a mão sobre o
retrato assoviou. Luigi comentou:
– Você já tem saudades? Então está envelhecendo.
– Naquele tempo eu não tinha esse talho no rosto.
– Isso é bom pra impressionar.
Batiam na porta. Luigi abriu. Era uma mulherzinha que viera reclamar
o salário atrasado de mês e meio:
– Assim não trabalho. Não conte comigo amanhã.
– Amanhã você recebe mulher de Deus.
– Todo dia isso todo dia isso Amanhã você recebe. Há dois meses
que não ouço outra coisa. Tou cansada. Não conte comigo amanhã..
– Mas amanhã recebe mesmo. Você não sabe o que vai acontecer. –
Virou para Balduíno: – Esta é Fifi a trapezista. Ela está um pouco
zangada.
A mulherzinha olhou para o negro.
– Este aqui é o célebre Baldo. Você já ouviu falar nele com
certeza.
A mulher nunca tinha ouvido mas balançou a cabeça dizendo que sim.
Luigi falava depressa para impressionar a mulher:
– Pois é. O maior lutador do Brasil. No Rio não teve homem que se
agüentasse com ele. Chegou hoje da Bahia que eu mandei contratar.
Tomou um automóvel se bateu para aqui.
A mulher desconfiava:
– Com que dinheiro você contratou este fenômeno Luigi? Está me
cheirando que é falso. Como coisa que eu já não vi este negro guiando
um caminhão aqui. Olhe aqui rapaz se você deixou o caminhão pensando
que vai ganhar dinheiro está enganado. Dinheiro é coisa que não tem
aqui.
Deu um repelão no corpo e se dirigiu para a porta. Mas Antônio
Balduíno foi mais rápido e pegou-lhe no braço com raiva:
– Pere aí dona. Eu sou lutador mesmo. Fui campeão baiano de
todos os pesos. Tá vendo aquele ali na parede? É esse seu criado.
A mulher olhou e se convenceu:
– Se é assim. Mas por que veio se meter aqui? Aqui não tem
dinheiro.
– Vim para servir um amigo. – bateu no ombro de Luigi – um amigo
certo.
– Ah! só se for assim.
– E amanhã você vai ver dinheiro a rodo.
A mulher se confundia em desculpas:
– Tem um chofer que é ver sua cara. Igualzinho.
Da porta ainda sorriu. Antônio Balduíno olhou para Luigi:
– Aquela conversa de Rio não pegou mano.
Luigi redigia o anúncio para circular no dia seguinte. Balduíno lia
por cima dos ombros:
– Meu nome eu quero em letras bem grandes. Aquelas deste tamanho.
E abria os braços mostrando o tamanho.
Giusepe quando ficava bom dos porres tornava-se ativo e resoluto.
Parecia que ia salvar tudo resolver a situação difícil do circo pagar
os salários dos artistas e dos mata-cachorros. Mas a sua atividade ficava
nos gestos nas palavras que ele gastava com largueza:
– Vamos ver isso! Isto não anda! Esse galinheiro já devia estar de
pé. Eu que me afobe. Sem mim isso não vai para diante!
E quando um artista reclamava:
– Também você só sabe pedir dinheiro. E a arte não vale nada? No
meu tempo a gente trabalhava pela arte pelos aplausos pelas flores.
Flores está ouvindo? Flores. Eram as moças que jogavam flores. Lenços
bordados. Eu podia ter uma coleção se quisesse. Mas eu não ligo para
estas coisas. Naquele tempo se pensava na arte. Um trapezista era um
trapezista.
Virava-se para Fifi:
– Uma trapezista era uma trapezista.
A trapezista ficava com raiva. Ele continuava:
– Hoje o que é que se vê? Uma trapezista como você que até dá para a
coisa só fala em dinheiro como se as palmas não valessem nada.
– Eu não como palmas.
– Mas é a glória. Nem só de pão vive o homem. Foi Cristo quem
disse.
– Cristo não era trapezista.
– Hoje. No meu tempo não. Palmas flores lenços lenços
compreendeu tudo isso tinha o seu valor. Você quer dinheiro não é?
Pois bem amanhã terá seu dinheiro. Pagarei tudo. Tudo.
Mas terminava sempre pedindo:
– Você sabe Fifi que a gente tá mal. Que é que eu posso fazer
desgraçado de mim. Eu sou um artista velho. Corri a Europa toda. Eu
tenho os álbuns lá na barraca. Agora estou aqui mas me conformo. Você
pensa que eu tenho dinheiro? Só tenho dívidas. Tenha paciência Fifi.
Você é uma menina boa..
– Mas Giusepe eu não tenho mais roupa. O saiote verde já está uma
vergonha. Não posso aparecer mais com ele.
– Garanto que o primeiro dinheiro que arranjar é para você.
E saía para dar ordens inúteis reclamar contra o serviço atrasado
olhar tudo que Luigi tinha feito discordar de tudo e terminar num
botequim contando aos desconhecidos que pagavam cachaça as suas
glórias de trapezista.
Naquela noite quando voltava cambaleando para a barraca do circo
depois de ter marcado com um carvão a testa de vários meninos para que
entrassem de graça no espetáculo encontrou Antônio Balduíno que
aparentava. olhar as estrelas enquanto espiava para a barraca onde estava
Rosenda Rosedá a bailarina negra o número de maior sucesso do Grande
Circo Internacional. Era que à luz da vela ele vira a negra que começava
a mudar de roupa e mostrava umas costas que nem veludo O negro cantava
um dos seus sambas de maior sucesso:
Minha mulata é de veludo.
Chega até a arrepiar.
Quando viu que Giusepe vinha fez que olhava as estrelas. Qual seria
Lucas da Feira? Uma vez haviam lhe mos trado a estrela que Zumbi dos
Palmares tinha virado. Mas ela não está brilhando aqui. Só brilha na
Bahia nas noites de macumba quando os negros festejam Oxossi o deus da
caça. Ele toma conta dos negros brilha quando eles estão alegres se
apaga quando eles estão tristes. Teria sido o Gordo quem lhe contou
aquela história? Não foi pai Jubiabá numa noite no cais. Se fosse o
Gordo ele botaria um anjo na história. Pai Jubiabá é que sabia coisas de
Zumbi dos Palmares e de outros negros grandes e valentes. Bem que ele
pode dar outra espiada agora para a barraca de Rosenda Rosedá porque
Giusepe vem cambaleando tanto que não chegará tão cedo. Mas não é que ela
desapareceu e apagou a luz? Se não fosse Giusepe – aquele bêbado! – ele a
teria visto nua. Era um peixão. Podia não haver dinheiro mas enquanto
ela ficasse no circo Antônio Balduíno ficaria. Que negra bonita.
Aquilo na Lanterna dos Afogados seria um sucesso danado. Ficariam todos
de queixo caído.
Giusepe chegou. Quando quis cumprimentar o negro quase perde o
equilíbrio.
– Estou cansado. Esse trabalho aqui me mata. Trabalho como um
cachorro.
– Tá se vendo.
Ele passou. Levou perto de meia hora para chegar à sua barraca.
– Ë capaz de tocar fogo na barraca quando riscar o fósforo para
acender a vela – pensa Antônio Balduíno que se aproxima. Mas ele já
acendeu a vela e agora está sentado perto de uma mesinba de pé rebentado.
Em cima estão uns livros ricamente encadernados mas estragados pelo
tempo. A curiosidade absorve o negro que espia como um ladrão. Que haverá
naqueles livros para Giusepe acariciá-los com tanto amor? Está fazendo o
mesmo que o negro faz com a carne das coxas das mulatas. Passando a mão
muito de leve com cuidado luxuriosamente. Mas ele se virou e Antônio
Balduíno viu os olhos. Tem sujeitos que quando bebem ficam assim tristes.
Outros ficam alegres riem e cantam. Mas tem os que ficam tristes e dão
para chorar. Giusepe é dos que ficam tristes. Antônio Balduíno não
resiste e entra na barraca de Giusepe que ficou triste de tanto beber.
Foi na Itália e era na primavera. Aquele ali no álbum o de bigodões
era seu pai. Toda a sua família tivera circos. Na fotografia mais velha
a que está amarelada pelo tempo aparece o seu avô fardado. Não era
general não. Era dono de um circo. O Grande Circo Internacional.
Mas naquele tempo era um circo de verdade. Só leões tinha para mais de
trinta. Vinte e dois elefantes. Tigres. Todos os bichos.
– Bebi uns tragos mas não estou mentindo não.
Antônio Balduíno acredita.
Os bigodes de seu pai faziam sucesso. Ele era menino e assim mesmo se
lembrava. Quando o velho subia no trapézio parecia que o circo vinha
abaixo de tantas palmas. Um delírio. Também os saltos que ele dava de
trapézio para trapézio o salto-mortal dado no ar três voltas sem
segurar em nada. Era de fazer os corações pararem. Sua mãe andava no
arame. Vestia de azul e parecia uma fada. Ia com a sombrinha japonesa
se equilibrando. Ele era de uma família de gente de circo. Herdou tudo
quando o pai morreu. Só leões tinha não sei quantos. Cavalos ensinados.
Pagava uma fortuna de salário a artistas. Os mais famosos da Europa.
– E todos recebiam no sábado. Nunca nenhum se atrasou.
Um dia o rei o próprio rei viera ao seu circo. Que dia aquele.
Antônio Balduíno não estava acreditando com certeza porque o estava
vendo ali bêbado e mal vestido. Mas ele fora aplaudido pelo rei. O rei
só não. Toda a família real que estava num camarote de luxo. Foi em Roma
e era na primavera. Quando ele apareceu que coisa meu Deus. Nunca se
viu coisa igual.
– Pensei que as palmas não acabavam mais. Estava ali no álbum o seu
retrato naquele tempo. Vestido de casaca sim. Era como ele entrava na
arena. Depois tirando a roupa aos poucos. A casaca as calças o peito
duro. Ficava vestido com uma roupa de meia assim como estava naquela
outra fotografia. E era bonito. Nem parecido com hoje. Hoje está um
esqueleto. Mas naquele tempo as mulheres se apaixonavam. Houve uma que
era condessa. Loira. Cheia de jóias. Marcara uma entrevista com ele.
– E você chamou aos peitos? – o negro se interessava.
– Um cavalheiro não conta estas coisas.
O rei estava lá no seu camarote de luxo. Toda a família real. Ele deu
o duplo salto.mortal e – pode não acreditar – o rei não se conteve e
levantou.se para aplaudir. Que noite aquela. Também Rísoleta estava
bonita como nunca estivera. E quando pulou com ele foi um sucesso. Ela
vendia o retrato dos dois aos espectadores aquele retrato que estava bem
no meio da página do centro do álbum e no qual se via uma mulher em
atitude de quem agradece as palmas a mão segura por um homem vestido de
uma espécie de roupa de banho. Olhando bem se via que o homem era
Giusepe.
– Um mulherão. – falou Antônio Balduíno.
– Era minha mulher.
Ela vendia aquele retrato aos espectadores e não havia quem não
comprasse. Pois não era primavera e ela tão linda como as flores da
primavera? Era uma flor da primavera e todos os romanos queriam uma
lembrança da estação que se ia. Ficavam com o retrato dela. Naquele outro
retrato ela estava em cima do cavalo com uma perna levantada. Era Júpiter
o nome daquele cavalo e valia um bom dinheiro. Ficou com um credor da
Dinamarca numa das vezes que o circo andara lá. Aquele retrato de
Risoleta em cima do cavalo fora tirado poucos dias antes dela cair.
Andava tão bonita naquela primavera tão moça que ninguém diria que ia
acontecer aquela coisa estúpida. Giusepe nunca pensara sequer que aquilo
pudesse se dar. – Pois ela caiu. Tinha tanta gente naquela noite no circo
que parecia um mar. Eles eram o grande sucesso daquela primavera. Todos
falavam em I Diavoli nome por que eram conhecidos. Quando Risoleta
aparecia na rua as mulheres paravam para vê-la. Imitavam os seus
vestidos que ela sabia ser elegante não era bonita somente no circo
pulando no trapézio. Os homens viviam doidos por ela. Eles eram o sucesso
da primavera que estava florida em Roma. Naquela noite tinha muita gente
no circo. Este retrato é dela vestida com trajes de sair.
Giusepe olha o retrato. Caminha até a cama e traz uma garrafa de
cachaça.
– Pinga de Santo Amaro hein? – riu Balduíno.
Assim Giusepe está bebendo demais. Não tira os olhos da mulher.
Também Antônio Balduíno vê que ela tinha o rosto triste de mulher presa.
Giusepe bem sabia que ela não gostava daquela vida de circo que aspirava
a andar na sociedade bem vestida elegante fazendo furor entre os
homens. Mas quem diria que ela ia cair naquela noite? Não haviam quebrado
nenhum espelho. Eles entraram na arena foi aquele mundo de palmas. Ela
cumprimentou sorrindo e subiram. No princípio tudo correu bem. Mas no
salto mortal. Nunca tinha acontecido aquilo. O trapézio balançou
menos. Ela não alcançou as pernas de Giusepe para se segurar. Ficou uma
posta de carne no chão. Quando Rex o leão pegou John aquele domador
inglês e o estraçalhou não ficou tão feio. Porque Risoleta tinha virado
uma posta de carne sem rosto sem braços sem nada. Ele não sabe como não
caiu também como teve forças para descer. Lá fora era primavera e
passavam casais. Depois o palhaço disse que ele tinha feito de propósito
porque soubera que ela tinha um amante. Chegaram a fazer um inquérito que
resultou em nada. Desde esse dia começou a decadência do Grande Circo
Internacional.
– Dava um romance – afirmou Balduíno – bastava escrever. Vou contar
ao Gordo.
– Mas você acredita que ela tivesse um amante?. Disseram mostraram
ele mostraram cartas dele para ela que estavam no meio das coisas
dela. Mas era mentira não era? Gente de circo é ruim. Você não se
fie em gente de circo. É gente invejosa. Ela lá podia ter um amante!.
Eles tinham era inveja do sucesso que ela fazia. O que me dá raiva e me
faz beber é pensar que ela podia ter mesmo um amante. Tinha as cartas.
Mas ela era tão boa. Gostar daquela vida não gostava não. Mas não era
mulher para ter amante. Mas tinha as cartas. Falava em encontros. Eu só
queria ela viva para me dizer que era mentira que era tudo inveja. Você
não acha que era?
Será que ele vai chorar? Apertou a cabeça nas mãos e cerrou os olhos.
Agora é Antônio Balduíno quem vira a garrafa de cachaça e bebe um trago
enorme. Lá fora está uma noite de primavera também.
– E o palhaço o que é?
– É ladrão de mulher.
– Olha a negra na janela.
– Com cara de panela.
O palhaço Bolão vai montado de costas num jumento. No fundo da cidade
o circo a domina. Cheio de bandeiras com dois anúncios na porta. De
noite a música tocará ali e negras venderão cocada. A cidade só fala no
circo nos artistas na negra que dança quase nua e principalmente no
negro Baldo que desafia os homens de Feira de Santana. Os homens na
grande feira comentam. Luigi esperou a segunda-feira para estrear. É que
neste dia há feira de gado e vêm homens de toda a redondeza vender os
seus bois. O palhaço está atravessando o Largo da Feira:
– Hoje tem espetáculo?
– Tem sim senhor.
Os meninos que vieram das fazendas trazer rapadura e requeijão para
vender olham com inveja os moleques da cidade que acompanham o palhaço e
entrarão de graça no circo. Um camponês diz a outro:
– Xi. Eu gosto de circo que me acabo.
– Já vi um menino um chamado Europeu que era batuta.
– Dizque esse é bom.
– Que é grande é. Se o palhaço for de verdade.
– Eu vou dormir aqui só pra ir.
– Dizque não tem mais lugar. Tá tudo vendido.
Moleques combinavam entrar por baixo do pano. O palhaço continuava a
sua passeata gloriosa por entre os camponeses. Das casas comerciais os
empregados espiavam. No meio da feira o palhaço parou e pediu silêncio:
– Respeitável público Baldo campeão mundial de luta livre boxe e
capoeira que veio do Rio de Janeiro expressamente carregava no
expressamente para trabalhar no Grande Circo Internacional ganhando
três contos por mês casa comida e roupa lavada.
– Upa! – murmurou um camponês.
– . tem o prazer de desafiar qualquer homem desta heróica cidade
para uma luta na arena do circo nesta noite ou durante a estada do
circo. Se houver um homem que vença Baldo o circo dará a este herói a
quantia de cinco contos de réis. Cinco contos de réis – repetia gritando.
– E Baldo aposta mais um conto como não perderá. Não há quem aproveite
esta oportunidade? Adianto ao respeitável público que dois homens já
foram ao escritório do circo para desafiar o grande campeão Baldo que
aceitou os desafios. Quem quiser lutar é só aparecer no Grande Circo
Internacional esta noite. As lutas terminarão com a morte de um dos
lutadores. Com a morte.
E como se não estivesse cansado do discurso continuou o seu passeio
pela cidade montado de costas o jumento empacando de quando em vez ele
fazendo que caía se segurando no rabo do animal fazendo a cidade toda
rir fazendo o mesmo discurso onde havia gente reunida.
Toda a cidade comentava a luta de morte que haveria e já se sabia que
um chofer um empregado no comércio e umcamponês gigantesco estavam
dispostos a aceitar o desafio de Baldo o gigante negro e a disputar os
cinco contos. A cidade anoiteceu nervosa.
Quando o camponês entrou um rapaz que fazia piadas no galinheiro
gritou:
– José do casal de guaribas que você encomendou o macho já chegou –
e apontou o camponês.
Todo mundo riu. O camponês quis se zangar mas acabou rindo também. Um
gigante aquele camponês de alpercatas e de bordão. Ele se ria porque
pensava nos cinco contos que ia ganhar lutando com aquele tal de Baldo.
Na roça ele derribava árvores com poucas machadadas e carregava troncos
enormes através de enormes distâncias. E quando se sentou tinha um
sorriso vitorioso se bem fosse modesto e desconfiado.
Entravam negros carregando cadeiras que eram para as famílias que
vinham para os camarotes. O circo não tinha cadeiras. Os espectadores
traziam.
– É por isso que eu só venho pro galinheiro. É mais barato e a
gente não tem que trazer nada. Só o corpo.
– Lá vem o empregado do juiz..
O negro entrou colocou as cadeiras no camarote e foi lá fora buscar
mais e depois se aboletou na arquibancada.
Vaiavam um sujeito que foi para um camarote:
– Aí! Chico Peixeiro. De camarote hein? Quem foi Naninha.
Fora era lindo de luzes e de cores. A tabuleta do circo – Grande
Circo Internacional – brilhava em vermelho azul e amarelo as lâmpadas
piscando. Negras de anágua e colares vendiam pipocas acarajés mingau e
munguzá. Todo o largo estava iluminado pela luz do circo. Moleques
rondavam os lugares por onde podiam entrar de carona. Um homem vendia
caldo de cana e um negro sorveteiro só queria era acabar logo a vasilha
de sorvete para poder entrar pro galinheiro também. E dava grandes
risadas antegozando o palhaço que era mesmo brincalhão. O povo comprimiase
na bilheteria da geral onde Luigi esfregava as mãos de contente. E as
velhas da cidade estão espantadas com aquele movimento na terra pacata
que dorme às nove horas. É que o circo revolucionou tudo o circo é a
novidade é viagem são as feras dos outros países é a aventura. Negros
inventam histórias sobre os artistas.
Eis que vem a música. Agora está dobrando a Rua Direita e já se ouve
o som da marcha carnavalesca. No circo todos se levantam. Os que estão
nos bancos mais altos da geral espiam por cima do pano. Os moleques que
estão na porta do circo correm e acompanham a Euterpe 7 de Setembro que
vem garbosa marcial vestida de verde e azul. Seu Rodrigo da farmácia é
um bicho na flauta O pistão atira sons que ficam vibrando no ar e vão se
bater na cabeça de Antônio Balduíno que foge da barraca e vem olhar a
música. Banda bonita. Estão bem vestidos como o diabo! Aquele que vai ali
de costas é o maestro. Antônio Balduíno bem que trocava o seu lugar de
lutador pelo homem magro que vai de costas dirigindo a Euterpe 7 de
Setembro. Mas é bonito de verdade pensa o negro. Como todas as mulatas
olham para ele! Todo o povo. Ele é bem um herói da cidade uma glória de
Feira de Santana. Como o flautista também. São conhecidos de todos e
cumprimentados por todos. O juiz tira o chapéu para eles e os rapazes do
banco quando querem fazer uma farra convidam o flautista para ir com eles
e pagam bebidas e o tratam de igual para igual contanto que ele leve a
sua flauta. Mas Giusepe arranca Antônio Balduíno da contemplação da banda
de música. O negro vai para a barraca levando no coração a vontade de
dirigir uma euterpe. A 7 de Setembro vai entrando no largo do circo. Vem
cercada de gente importante cônscia do seu prestígio. Na porta do Grande
Circo Internacional o maestro dá uma ordem e todos os músicos param. Na
geral nas cadeiras nos camarotes na barraca dos artistas também
todos estão ouvindo o dobrado que a euterpe executa na porta do circo. E
todos pensam que é divino e que Feira de Santana tem sem dúvida a
melhor banda de música de todo o Estado. Acabado o dobrado entram no
circo e vão se instalar por sobre a porta num tablado que ali está
especialmente para eles. Agora que a música já chegou os espectadores
reclamam o início do espetáculo que está tardando.
– Palhaço! Que saia o palhaço!
A criançada grita gritam os homens e até o juiz já consultou o
relógio e disse para consorte:
– Passam cinco minutos da hora. A pontualidade é uma grande virtude.
Mas a consorte não se impressiona que ela já se cansou dos conceitos
do marido. No camarote vizinho um grupo de empregados no comércio que
fizeram uma vaca comentam a luta.
– Será de morte mesmo?
– A polícia não deixa.
– Mas disse que esse Baldo é um bicho. Agripino viu o negro brigar na
Bahia com um alemão. Disse que é um touro.
Batem os pés na geral. Gente da geral é mal-educada – pensam os
rapazes do comércio. Quem já viu espetáculo começar na hora? Gente da
geral é mal-educada. Mas não é por má educação que eles estão batendo os
pés. Os moços do comércio não sabem. Eles batem os pés gritam e
reclamam porque assim se divertem mais. Circo sem piadas no galinheiro
sem gritos sem reclamações não presta. Pois se aquilo é o melhor do
circo. Ficar com a garganta rouca de tanto gritar os pés doendo de tanto
bater nas tábuas do galinheiro. Uma negra reclama:
– Vá beliscar as coxas da que pariu.
Há um princípio de sururu ao lado esquerdo. Bolinar mulher casada dá
nisso. Um homem caiu do galinheiro. Mas levantou logo e voltou para o seu
lugar debaixo de uma vaia tremenda. Na arena aparece Luigi vestido com o
fardão de Giusepe que encornou num porre mãe. O silêncio baixou sobre o
circo.
– Respeitável público O Grande Circo Internacional agradece a vossa
presença no seu espetáculo de estréia e espera que os seus grandes
artistas mereçam os vossos gentis e benevolentes aplausos.
Luigi forçava o seu sotaque italiano. Assim impressionava melhor. Os
mata-cachorros entraram estenderam um tapete velho e furado que
atravessava a arena de lado a lado e então houve a apresentação da
companhia que foi um delírio. Primeiro entrou Luigi que trazia pela mão o
cavalo Furacão com uns arreios que brilhavam. Depois entrou Fifi a
trapezista e os aplausos redobraram. Vestia um saiote de pano verde e
mostrava as coxas aos olhos ávidos dos negros dos empregados no comércio
e do juiz. Cumprimentou suspendendo mais um palmo do saiote. Eles são
capazes de rebentar as arquibancadas de tanto aplauso. O palhaço Boião
entra fazendo piruetas:
– Boa noite para todos ocês minha gente
Gargalhadas. A bombacha é azul com estrelas amarelas e uma lua
vermelha nas nádegas:
– Estou vestido de céu e de todas as estrelas. Vestido que uma fada
me deu.
é tão engraçado o palhaço!. O Homem-Cobra parece mesmo uma cobra
naquela roupa pegada ao corpo cheia de coisas que brilham. A roupa
contorna o seu corpo e ele é assexuado parece uma menina parece um
menino e os homens dizem piadas. Mas pedem silêncio em altos brados. O
homem que come fogo tem cabelos ruivos. O grande equilibrista Robert
encanta as mulheres com a sua casaca sovada. Pelo nome ele é francês e
também pelo cabelo bem alisado em cima da cabeça aberto no meio um
encanto. Atira beijos com as mãos que são recolhidos nos seios das
donzelas românticas. Uma solteirona velha suspira. Sujeito bonito
murmura alguém na geral. Juju quase passa despercebida porque todos olham
para o macaco para o urso. O leão está na jaula ao fundo e urra
lugubremente. Lúgubre e ferozmente. Uma mulher explica a outra que não
gosta de vir ao circo porque tem medo que o leão se solte. Leão da
nervoso nela. Juju é meio velha tem rugas que a pintura não encobre
mais porém ainda assim é dona de um corpo bem-feito. Rosenda Rosedá
vem vestida de baiana:
– Boa noite meu povo.
Corre em volta do circo saltando suspendendo a saia que faz a roda
e que volteando com o vento parece até o pano do circo. Os homens
esquecem Juju Fifi o grande equilibrista Robert o urso o leão e até
o palhaço para só verem a negra Rosenda Rosedá que está vestida de
baiana e sacode as ancas num remelexo. Os olhos estão cheios de luxúria.
Os empregados no comércio esticam os corpos para a frente no camarote. O
juiz botou os óculos. A sua mulher diz que é uma imoralidade. Os negros
na geral estão roucos de tanto gritar. Rosenda conquistou o público. Só
não aparece Baldo o gigante negro que lá dentro segura Giusepe bêbado
que quer a pulso cumprimentar o público. Reclamam a presença do negro:
– Que saia o lutador que saia o lutador.
– Tá se escondendo?
Luigi explica que Baldo o gigante negro o grande lutador campeão
mundial de boxe luta livre e capoeira está dando os últimos treinos e
só aparecerá no momento da luta que vai sustentar contra os campeões
daquela heróica cidade. A companhia se retira e começa o espetáculo com
Juju e o seu cavalo. O cavalo Furacão corre em galopes pela arena. Juju
traz um chicote na mão e veste culote. Os peitos enormes apertados na
blusa. Pula no cavalo. Vai em pé em cima das ancas do animal. Para ela é
como se estivesse num automóvel. Dá um salto em cima de Furacão.
Aplausos. Faz outras piruetas e se retira entre palmas.
– Já vi coisa melhor – diz um homem que é examinado com admiração
porque é viajado. Ele conta que esteve na Bahia e no Rio.
– Isso é porcaria.
Os homens que estão com vontade de aplaudir ficam encabulados. Mas
depois perdem o medo e batem palmas com força. É que depois da banda
tocar um samba o palhaço entrou dando cambalhotas. Discutiu com Luigi
pegou a mala aberta via-se uma cueca que aparecia o bengalão e quis se
retirar. Depois que fez umas mágicas Luigi perguntou:
– Você esteve na escola Bolão?
– Se estive. Levei dez anos na jumentalidade. Eu sou formado em
burro ouviu? – o público ria de se acabar.
– Então me diga: em quantos dias Deus fez o mundo?
– Eu sei.
– Então diga.
– Eu sei mas não digo pronto que eu não quero.
– Você não sabe.
– Não sei. Quem lhe disse que eu não sei. Quem foi que eu vou dar
uma surra nele.
E foi assim dizendo estas coisas que o palhaço fez toda aquela
gente feliz na noite da estréia do circo. Os empregados no comércio riam
o juiz ria os negros da geral gargalhavam. Só o homem viajado achava que
aquilo tudo era uma porcaria e os dez tostões jogados fora. Mas ele tinha
perdido a pureza há anos nas grandes cidades onde fora estudante antes
do pai morrer e ele ter que pegar no metro da casa do Seu Abdula.
O macaco dançou. O urso bebeu uma garrafa de cerveja. O Homem-Cobra
era assexuado e se torcia todo. Dava nervoso. Botava a cabeça nos pés
virava o corpo para o lado metia os pés na boca ficava deitado em cima
de uma caixa pequena só com o ventre que era de mulher as pernas nas
costas a cabeça também. Trabalhava bem mas irritava os homens porque
não tinha sexo definido e eles ficavam angustiados sem saber se o deviam
amar pensar nele como em uma mulher ou se deviam aplaudi-lo como se
aplaude um homem macho. Só nos olhos do homem viajado brilhava uma luz
estranha e criminosa. O Homem- Cobra agradeceu com seu rosto de anjo
jogou beijos como Robert o grande equilibrista curvou-se como Fifi a
trapezista célebre. As mulheres recolheram os beijos os homens os
cumprimentos. Só o homem viajado deixou o seu lugar porque o espetáculo
estava acabado para ele. Levou a sua miséria no coração e nos olhos e não
dormiu.
O grande equilibrista Robert não estréia esta noite. As mulheres se
entristecem. Em compensação ali está Rosenda Rosedá a incomparável.
A INCOMPARÁVEL ROSENDA ROSEDÁ
SE NOS APRESENTA ORGULHOSA
EM FORMIDÁVEL TORMENTA EMOCIONAL
ATINGINDO O ÁUREO PORTO DA SUA
CARREIRA NO TABLADO
A tormenta emocional é um maxixe emocionante. Será que por debaixo da
larga saia da baiana ela não tem roupa nenhuma? Parece que não porque
mostra as coxas até ao meio e não se vê pano algum. Em cima dos peitos
traz colares de contas multicores. Faz grandes XX com as pernas.
A mulher do juiz acha que decididamente é uma imoralidade e que a
polícia não devia permitir. O juiz não concorda cita a Constituição e o
Código diz que a mulher não é civilizada e não quer conversa quer é
espiar as coxas de Rosenda Rosedá a incomparável. Mas agora todos têm
coisa melhor para olhar. Ela rebola as ancas. Desapareceu toda só tem
ancas. As suas nádegas enchem o circo do teto até a arena. Rosenda
Rosedá dança. Dança mística de macumba sensual como dança religiosa
feroz como dança da floresta virgem. Ela está mostrando o corpo todo mas
o seu corpo é um segredo para os homens porque mal aparece a saia o
cobre o esconde. Eles estão irritados e fixam a vista mas é inútil. A
dança é rápida demais é religiosa demais e eles são dominados pela
dança. Não os brancos que continuam nas coxas nas nádegas no sexo de
Rosenda Rosedá. Mas os negros sim. Eles estão nos movimentos na cadência
da dança ritmada e religiosa de macumba maxixe brabo e pensam que ela
está possuída por um santo. Ela atinge o áureo porto da sua carreira
quando descansa as nádegas nas pernas e recebe a manifestação estrondosa
da assistência que está de pé e não ouve o dobrado que a banda começa a
executar. E ela dança de novo a sua tragédia emocional maxixe
emocionante dança religiosa dos negros macumba deuses da caça e da
bexiga a saia voando os seios saltando sob os colares para os olhos do
juiz. As pernas e nádegas dos negros dançam na geral que ameaça vir
abaixo. Atingiu o áureo porto da sua carreira no tablado. O juiz se
levantou para aplaudir. Parece até o rei com Giusepe. Rosenda tira de
debaixo da saia flores pétalas de rosa que joga na cabeça calva do
juiz. Uma idéia de Luigi. O momento é de emoção. Ela atingiu o áureo
porto da sua carreira no tablado. E quando o espetáculo acabar virá um
negro de alpercatas e apanhará uma daquelas pétalas de rosa que conserva
o perfume do sexo de Rosenda Rosedá e a levará junto do coração para as
plantações de fumo.
O palhaço entra de novo e novamente os homens riem e se acalmam.
Depois aparece Luigi que anuncia:
– Respeitável público! Baldo o gigante negro que conheceis de nome
desafia qualquer homem desta cidade para uma luta que termine com a
morte. A empresa dá cinco contos de prêmio ao vencedor e Baldo aposta um
conto de réis na sua vitória.
Há um sussurro na multidão. Luigi sai e entra com o negro Antônio
Balduíno que traz sobre o corpo musculoso uma pele de tigre que é pequena
para ele e lhe tolhe os movimentos. Cruza os braços sobre o peito e olha
os espectadores com um olhar de desafio. Ele sabe que Rosenda está
espiando e quer que apareça um homem para lutar de verdade. Ela vendeu
retratos e na barraca contou os níqueis. Depois disse a ele que ia ver a
luta. Porém agora não aparece nenhum homem disposto a lutar com ele.
Luigi explica ao respeitável público que os dois homens que haviam vindo
ao escritório da empresa não apareciam. E se não aparecesse ninguém Baldo
lutaria com o urso. Mas mal acabara de falar o camponês que parecia um
guariba se levantou e caminhou meio encabulado para a arena:
– É verdade este negócio dos cinco contos?.
– Verdade verdadeira – disse Luigi espantado.
O camponês tirou as alpercatas a camisa e ficou somente de calça.
Luigi olhou para Antônio Balduíno. O negro sorriu dizendo que estava bem.
Trouxeram um colchão para o meio da arena e Antônio Balduíno tirou a pele
de tigre e ficou somente com uma sunga no sexo. O talho do seu rosto
brilhava à luz das lâmpadas. Os homens aplaudiam o camponês. Luigi se
dirigiu novamente ao público pedindo um homem que entendesse de luta para
ser o segundo juiz.
Apareceu um dos empregados no comércio. Conversou com Luigi
combinando as condições. O italiano explicou ao público:
– A luta só terminará com morte ou com a desistência de um dos
lutadores.
Fez as apresentações:
– Baldo o gigante negro campeão mundial de boxe luta livre e
capoeira o desafiante.
Perguntou alguma coisa ao camponês:
– Totonho da Rosinha que aceitou o desafio.
Antônio Balduíno veio apertar a mão do adversário. Mas este pensou
que já era começo da luta e quis se atracar com o negro. Luigi deu
explicação e a coisa correu bem. Ficaram ambos em cima do colchão olhando
um para o outro.
Rosenda Rosedá olhava lá de trás o negro Antônio Balduíno. Não havia
cinco contos não havia nem salário mas havia o corpo quente de Rosenda
a incomparável. E Balduíno se sentiu feliz. Se conseguisse ser chefe da
euterpe estaria completamente feliz. O empregado no comércio contou:
– Um. dois. três.
O camponês veio em cima de Balduíno que ficou correndo em volta do
colchão. A multidão vaiou o negro. Rosenda fez um muxoxo para todo mundo.
Mas de repente Baldo se virou e acertou um soco no rosto de Totonho. Foi
o mesmo que nada. O camponês nem pareceu sentir. Veio atrás do negro
novamente e levou uma rasteira. Aqui só capoeira pensou Balduíno. Se
jogou em cima do camponês caído e soqueou a sua cara. Mas Totonho prendeu
as pernas nas costas de Antônio Balduíno e o virou. Ficou por cima. Mas
foi quando Antônio Balduíno viu que o adversário era canja. Ele não sabia
sequer soquear só tinha força bruta. Quando se levantaram o negro
acertou vários socos no camponês que não sabia se livrar. Correram assim
em volta do colchão até que Totonho pegou Antônio Balduíno pela cintura
suspendeu.o no ar e soltou o negro no chão com toda a força. O negro se
estatelou. Levantou com raiva. Até ali ele estava brincando mas agora
ficara com raiva. Derrubou o camponês com um golpe de capoeira pegou-lhe
o braço e torceu rudemente. O adversário estava preso nas suas pernas e
Baldo torcia-lhe o braço. A multidão aplaudiu. O camponês soltou um
berro desistiu da luta e dos cinco contos. Saiu entre vaias pegando no
braço que parecia quebrado. Antônio Balduíno cumprimentou e se retirou
debaixo de palmas.
– O negro é bom mesmo.
Lá dentro perguntou a Rosenda
– Gostou?
Ela estava com os olhos úmidos de entusiasmo.
Um mata-cachoro veio com uma tabuleta onde se lia:
INTERVALO
Os homens saíram e foram beber caldo de cana. A banda executou
dobrados e marchas.
Robert era um dos sargentos Antônio Balduíno o outro. O grande
equilibrista ficava elegantíssimo na sua farda de sargento francês
Porém a de Antônio Balduíno ficava pequena que fora feita para o
engolidor de espadas que trabalhara no circo anos atrás. Apertava o negro
todo e o sabre ficava ridículo de tão pequeno. Mas se fosse isso só tudo
estaria bem. O pior é que Fifi queria receber os seus salários atrasados
antes de começar a segunda parte na qual seria representada a célebre
pantomina Os três sargentos. Luigi ainda não fizera as contas das
despesas forçadas do circo e não queria pagar a não ser no dia seguinte.
Fifi não ia nisso:
– Ou paga agora ou não entro em cena.
Ela fazia o papel do terceiro sargento e ficara bela de roupa de
homem. Vermelha de raiva esticava o dedo ameaçando. E fardada de
sargento berrando gritando acabou fazendo Luigi ter um ataque de riso:
– A farda tomou conta de você. Você está pensando mesmo que é
sargento.
– Não deboche ouviu?
Giusepe veio bêbado lá de dentro falando em arte em palmas e chorou.
Luigi pediu a Fifi que esperasse que ele ia fazer as contas e pagaria
essa noite mesmo. Que não demorasse a continuação do espetáculo. Ouvisse:
o público lá dentro já reclamava batia os pés impaciente. Luigi
puxava os raros cabelos num quase desespero. Rosenda Rosedá se comoveu:
– Deixa de ser estraga-prazeres mulher. O espetáculo hoje correu tão
bem.
Fifi sabia disto sabia. E não gostava de ser estraga-prazeres
tampouco. Sim o espetáculo correu bem foram muitos os aplausos havia
muita gente na platéia. Todos estavam satisfeitos e ela também. Mas junto
do seu seio estava a carta da diretora do colégio. E ela devia ser forte
devia resistir devia brigar. Fazia dois meses que não pagava o colégio
da filha. Se não pagasse dentro de dez dias a diretora mandaria a menina
de volta para junto dela. E ela não queria sua filha no circo. Isso não.
Devia ser forte tinha que ser forte. Mas não pode espiar para os olhos
de Luigi que roga. Luigi sempre fora bom para ela a ajudara mesmo. Mas
se ela não exigisse após o espetáculo deixaria para o outro dia no
outro dia apareceriam as despesas forçadas e a menina viria se bater ali
e adeus todos os seus planos todos os seus sonhos acalentados durante
estes longos quatro anos em que pagara com tanto sacrifício o colégio de
Elvira. Quando a filha nasceu ela acabara de ler Elvira a morta virgem.
Agora nem dinheiro para comprar romances ela tinha. Mandava tudo para a
diretora do colégio e assim mesmo mal dava. Já estava no fim. Se ela não
fosse forte se não resistisse cairiam todos os seus castelos
alimentados à custa de tanto sacrifício.
A cidade era pequena menor ainda que Feira de Santana. Cadeira de
professora de primeira classe é difícil de conseguir. Mas casa nesses
lugares é barata. Teria um jardinzinho na frente onde ela cultivaria
flores cravos que eram a sua paixão e onde haveria um banco para ler os
seus velhos romances de capas amarelas. A escola funcionaria na própria
casa. Elvira ensinaria às crianças e ela ajudaria a filha nos trabalhos
domésticos faria a comida arrumaria a casa botaria flores cravos
vermelhos na mesa da professora. Seria uma avó para as crianças que
aprenderiam com Elvira as primeiras letras. Conheceria toda a gente da
cidade. Ninguém saberia que ela fora artista de circo cantora nos
teatros vagabundos de variedades marafona nos dias maus. Os cabelos
brancos lhe haviam de dar um ar maternal de senhora boa e pobre. Seria
uma velhice feliz. Faria rendas – ainda se recordará? – para os vestidos
das garotinhas mais novas. Seria amada por todos e principalmente por
Elvira. Quando a velhice baixasse completamente sobre ela Elvira a
deitaria no colo e alisaria a sua cabeça como ela fazia com as crianças.
A casa teria um jardim na frente com cravos vermelhos. Mas para isso tudo
era preciso ser forte passar por má por estraga-prazeres.
E rubra de pudor mostrou a carta da diretora do colégio desvendou
o seu segredo. Luigi ficou comovido botou as mãos em seus ombros e
prometeu:
– Eu lhe garanto Fifi que depois da representação lhe pago. Nem que
tenha que ficar sem dinheiro para a comida do leão.
O público assoviava vaiava os mata-cachorros consultava relógios. A
pantomina começou. Tinha uma hora que Antônio Balduíno beijava Rosenda
Rosedá. O negro não sabia o seu papel direito nunca dera para decorar as
coisas mas na hora do beijo se recordava perfeitamente. Sorria piscava
o olho para Rosenda que aparentava não dar pela coisa. Mas quando chegou
a hora o negro estalou um beijo na cara da dançarina e disse-lhe no
ouvido:
– Na boca é que é gostoso.
A pantomina fez muito sucesso.
Giusepe deve estar na sua barraca a rever aquele álbum de
fotografias. Robert fora para o cabaré local para arranjar uma mulher de
graça com o seu cabelo alisado. Fifi escrevia uma carta à diretora do
colégio pedindo desculpas pelo atraso do pagamento e enviando o dinheiro
dos dois meses. À luz da vela que aparecia na barraca distante Antônio
Balduíno via Luigi fazendo contas. Coitado andava atrapalhado com aquele
circo. Por mais sucesso que fizesse as coisas já estavam tão encravadas
que não havia santo que salvasse.
Por que será que Rosenda demora tanto para mudar a roupa? Ele a
espera encostado na porta do circo a tabuleta de luzes apagadas bem por
cima da sua cabeça. O leão urra. Deve ser fome. O leão anda magro só tem
ossos. O urso ainda é feliz porque bebe todas as noites em que trabalha
uma garrafa de cerveja. Luigi já andou pensando em substituir a cerveja
por água. Encheria a garrafa. Tapeou os espectadores mas não enganou o
urso que se recusou a beber. O número fora um fracasso. Antônio Balduíno
gozara quando Rosenda lhe contara aquela história. Ela demora a se
vestir. Rosenda Rosedá que nome esquisito. Ela se chama mesmo Rosenda.
O Rosedá é que foi invenção do Luigi.
Mulata despachada aquela muito capaz de ir às fuças de qualquer um.
Falava difícil contava casos dos morros do Rio Morro da Favela Morro
do Salgueiro descrevia as festas de clubes de lá o Ameno Jasmineiro as
Caprichosas da Estopa o Lírio do Amor. Tinha um jeito elegante de
rebolar as ancas quando caminhava coisa mesmo de carioca. A verdade é
que Antônio Balduíno gosta da negra. Ela é cheia de besteiras de
vaidades se furtando sempre na hora em que Antônio Balduíno pensa que a
tem às mãos mas ele está gostando dela um pedaço. Será que ela acabou de
se vestir? Por que fechou a luz e abre a cortina que serve de porta?
Apareceu na claridade da luz:
– Tava lhe esperando.
– A mim? Gentes quem houvera de dizer.
Saíram passeando. Ele contando as suas aventuras por este mundão
afora ela escutando atenta. Ele se entusiasma quando conta a fuga
através do mato o cerco furado os homens espantados dele aparecer com
uma navalha na mão. Ela se encosta nele. Os seus seios estão tocando no
braço do negro.
– Noite bonita – diz ele.
– Quantas estrelas.
– Negro valente quando morre vai ser estrela no céu.
– Eu ainda quero dançar num teatro grande de verdade. Como os do
Rio.
– Pra quê?
– Gosto de dançar. Quando eu era menina juntava os retratos de
artistas de teatro. Papai era português e tinha uma venda.
O cabelo de Rosenda Rosedá é espichado a ferro. Fica liso parecendo
cabelo de branca. Fica mais liso até.
– Eta negra cheia de bobagem. – pensa Antônio Balduíno.
Mas como sente os seus seios no braço diz que ela dançando é mesmo
cutuba.
– Você não viu? O pessoal parecia maluco. Era só palma.
Ela se encosta mais. Ele convence:
– Eu gosto de um maxixe bem dançado.
– Eu quis entrar pro teatro. Um homem que morava perto de lá de
casa conhecia um porteiro do Teatro Recreio. Mas papai não deixou. Ele
queria me casar com um caixeiro que ele tinha um maroto fedorento.
– Mas você não se amarrou?
– Eu sou lá besta! Eu não gostava mesmo dele não tá vendo? Um
portuga.
Ficou como quem queria dizer qualquer coisa. Antônio Balduíno
perguntou:
– O que é?
– Depois veio Emanuel. Papai dizia que era um vagabundo sem eira nem
beira.
E era mesmo. Não tinha do que viver. Assim como você malandro. Se
engraçou de mim a gente dançou no Ameno e foi aquela desgraceira. O
velho ficou danado por causa do tal do portuga que gostava de mim um
pedaço. Disse que eu era uma amaldiçoada e me botou no olho da rua.
– O que foi que você fez?
– Primeiro fiquei no morro com Emanuel. Mas quando ele vinha pingado
gostava de dar em mulher. Logo da primeira vez eu arrumei minha trouxa e
pulei fora. Depois andei roendo um osso. Trabalhei de cozinheira de
copeira de ama-seca. Foi um palhaço de um circo no Rio que me meteu
nesta vida. Pegamos um namoro acabamos amigados. Um dia faltou uma
artista uma espanhola que ia dançar de castanholas e eu entrei no lugar
dela. Se você tivesse lá ia ver o sucesso. Mas me aborreci do palhaço e
entrei para outro circo. Vim acabar neste. Tá aí.
Antônio Balduíno só soube responder:
– É mesmo.
– Mas um dia eu entro pra um teatro de verdade. Assim mesmo negra.
Que é que tem? Na Europa tem uma negra que os brancos vive atrás. Uma
patroa que eu tive me contou.
– Eu já ouvi falar.
– Pois entro. Você ainda vai ver muita gente falar nesta negra.
Antônio Balduíno sorri:
– Você até parece a lua!
– Por quê meu Deus?
– Parece que está perto mas está longe da gente.
– Eu estou tão perto de você.
O negro apertou a cintura de Rosenda Rosedá. Mas ela corre para a
barraca.
Agora está no cabaré triste da cidade. Hoje tem mais gente por causa
do espetáculo do circo. Senão todo mundo teria ido dormir às nove horas
quando batesse o sino da igreja. Robert está numa mesa muito elegante
olhando uma mulher que dança. Antônio Balduíno se senta. Robert
interroga:
– Também veio arranjar mulher?
– Não. Vim beber um trago.
As mulheres são poucas e quase todas aquela para quem Robert espia é
uma velha Estão espalhadas pelas mesas e sorriem para os homens.
– Por que você não chama a mulher para a mesa?
– Estou pronto.
Mas no canto está a virgem. Por que será que aquela idéia se aboletou
na cabeça de Antônio Balduíno? Ele já bebeu esta noite mas não se recorda
de ter ficado bêbado com dois cálices de cachaça. Por que então pensa
que a mulher de cabelos lisos e rosto pálido é virgem? Ela está num canto
sem ver nada sem olhar para ninguém distante do cabaré dos
freqüentadores do copo de bebida que está na sua frente. Se o Gordo
estivesse ali Antônio Balduíno pediria que ele inventasse uma história de
menina abandonada sem anjo da guarda nem ninguém no mundo. E se fosse
Jubiabá quem estivesse ali ele pediria ao pai-de-santo para fazer feitiço
contra o homem que está explorando a virgem que a obriga a vir para o
cabaré e a beber aquelas bebidas. Antônio Balduíno olha para Robert que
pisca para a velha. Bem que pode não ser virgem. Mas quem é que não
conhece logo que ela é virgem e que um homem a explora? Ela está no
cabaré bem na mesa do canto mas os seus olhos não estão olhando para
nada estão perdidos para além da janela. Ela pensará nos irmãos
sozinhos pequenos na mãe doente. O pai já morreu. Será por isso que ela
está aqui?
Ela veio vender a sua virgindade esta noite para comprar remédios.
Pois a mãe não está doente quase à morte e sem médico sem um único
vidro de remédio? Antônio Balduíno pensa em ir até ela e tem vontade de
oferecer dinheiro. Em verdade está sem um níquel mas furtará de Luigi.
Um empregado no comércio a tirou para dançar. É um tango. Ela vai vender
a virgindade a quem der mais dinheiro. Porém que entende ela de
dinheiro? E capaz de nem receber nada e a mãe morrer.
Tudo é inútil. Sua mãe não se salvará os irmãozinhos morrerão também
de maleita pois as barrigas são enormes e os rostos pálidos. Um homem
virá – por que não Robert o equilibrista? – e a explorará venderá o seu
corpo virgem e moço na feira. Venderá aos camponeses aos choferes a
todos os homens. E ela se apaixonará pelo flautista Robert lhe dará
surras ela morrerá um dia tuberculosa como a mãe. E não terá filha que
se prostitua para arranjar dinheiro com que comprar remédio. Mas não é
que ela vai sair com o em pregado no comércio? Não o negro Antônio
Balduíno não consentirá. Ele irá roubar o dinheiro de Luigi dinheiro que
é para a comida do leão mas não deixará que ela perca a virgindade. Se
atira para a frente e encosta a mão no ombro do rapaz:
– Solte ela.
– Vá se meter em sua vida.
A mulher tem os olhos distantes.
– Ela é donzela você não sabe? Ela tá vendo se salva a mãe que vai
morrer. Mas não adianta.
O rapaz empurra o negro com a mão. Antônio Balduíno de tão bêbado
que está cai por cima de uma mesa. Chora como uma criança. O rapaz sai
com a mulher que lá fora diz:
– A cachaça daquele deu pra me achar donzela.
Mas por que é que o rapaz está rindo? Ela também quer rir quer rir
muito da cachaça do negro mas não pode tem um nó na garganta. Uma
angústia repentina a toma toda e ela sem explicações abandona o homem
que ainda ri sem compreender e vai sozinha para o seu quarto onde dorme
um sono de virgem do qual não acordará mais porque tomou cianureto.
No cabaré Antônio Balduíno cada vez mais bêbado canta entre aplausos
e toma a velha de Robert o equilibrista. Sai um princípio de barulho com
o dono do cabaré porque eles não têm com que pagar as bebidas. Ao voltar
para o circo entra na barraca de Rosenda Rosedá que foi para isso mesmo
que ele bebeu tanto.
Luigi vive de lápis em punho fazendo contas. E leão berra tanto na
sua jaula não é de ferocidade que tão manso como o cavalo Furacão.
Ele berra assim é de fome porque nem dinheiro para a sua comida o
circo tem.
Não adianta Luigi fazer tantas contas. Há dois dias que Giusepe não
bebe porque nem para uma pinga ele arranja dinheiro e ninguém lhe fia
mais. E para Giusepe a vida é triste sem cachaça. A cachaça o transporta
ao passado traz para junto dele aquelas a quem ele amou e que já
morreram. Sem bebida ele tem que tomar conhecimento das dificuldades do
circo da falta de dinheiro que torna os artistas brutos e preguiçosos.
Nunca mais o circo pegou uma enchente como a da noite de estréia. Esses
quinze dias em Feira de Santana têm sido maus. Em dois espetáculos o
circo deu todos os números e em dois espetáculos toda a população veio ao
circo Só na outra segunda.feira ainda houve gente: alguns camponeses que
ficaram da -feira. Assim mesmo poucos porque não havia luta e eles
gostavam era de luta. Não tinha aparecido mais nenhum adversário para
Antônio Balduíno. Não valera a pena a empresa aumentar para dez contos o
prêmio ao vencedor e Baldo o boxeur apostar dois contos na sua
vitória. A fama do negro correra pela redondeza e ninguém queria passar
pela vergonha de apanhar. Agora Antônio Balduíno suspendia marombas nos
espetáculos pouco freqüentados do circo lutava com o urso que se deixava
vencer com a maior facilidade e terminou acompanhando Rosenda Rosedá ao
violão. Para ele pouco importava que existisse ou não dinheiro.
Havia Rosenda. Não pensava noutra coisa. As noites passadas com
Rosenda pagavam bem a maçada de suportar os porres de Giusepe o silêncio
de Robert as queixas de Bolão que vivia se lastimando da vida.
Que abandonara o curso no segundo ano tinha tirado até boas notas
no exame a não ser em direito civil que passara com simplesmente 4 por
perseguição do professor que não gostava dele desde a vaia na aula. O
pai de Bolão parecia rico toda a gente dizia que ele estava cheio do
burro do dinheiro. O velho gastava como um homem de posses: morava numa
casa de aluguel caro piano para a filha professores de francês e
inglês projetos de viagem à Europa. Era cardíaco e disso ninguém falava
nem ele sabia. Morreu de repente quando atravessava a rua. Foram ver só
tinha deixado dívidas. Fora assim que o Bolão terminara usando o apelido
que lhe tinham posto no colégio no picadeiro de um circo vestido de azul
com estrelas amarelas e uma lua vermelha nos fundilhos.
Repetia aquela história diariamente para terminar dizendo sempre:
– Podia ter me formado. Me metia na política que sempre dei pra coisa
e hoje era capaz de estar deputado.
Fifi resmungava que a sorte é Deus quem dá. Antônio Balduíno escapava
para a barraca de Rosenda onde esquecia Bolão Fifi que queria ter uma
velhice risonha Giusepe que queria morrer Luigi que fazia contas e
Robert que não dizia nada nem reclamava o salário.
Para o circo viajar para Santo Amaro venderam o cavalo Furacão e
parte das tábuas das arquibancadas. Luigi fazia contas. Ninguém queria
comprar o leão e o leão comia muito. Uma noite Robert desapareceu ninguém
sabe para onde. Luigi pensou que ele tivesse roubado algum dinheiro do
pouco que o italiano tinha guardado na barraca para as despesas do dia
seguinte. Mas Robert não levara nada. Devia ter ido no navio que partira
naquela noite para a Bahia. Apareceu um homem para lutar com Balduíno
foi vencido no primeiro round e foi à custa desta luta que o circo se
locomoveu para Cachoeira passando novamente por Feira de Santana em dois
caminhões. Quando chegara ocupara sete e assim mesmo por sovinice de
Luigi que apertara tudo para caber tanta coisa em tão poucos carros.
Agora iam em dois caminhões e chegava com sobra. Giusepe se recordava que
quando viajaram para a França possuíam uma verdadeira frota pois tinham
dois barcos e por terra iam trinta e quatro carros enormes que levavam o
pessoal. Giusepe bebeu e faz toda a viagem pensando nos grandes dias do
Grande Circo Internacional. Luigi deposita esperanças em Cachoeira e São
Félix. São duas cidades vizinhas e São Félix possui duas fábricas de
charutos. Talvez até ele arme o circo em São Felix. Mas é interrompido
por Fifi que pergunta como irá mandar dinheiro para o colégio da filha
este mês. Luigi encolhe os ombros:
– Nem sei como se vai comer.
Bolão conta mais uma vez ao Homem-Cobra a sua vida. O Homem-Cobra
ouve indiferente. No outro caminhão Antônio Balduíno e Rosenda Rosedá
riem às gargalhadas. Antônio Balduíno pega do violão e canta um samba que
começa assim:
A vida é boa mulata.
Fífi pensa que não Bolão também Giusepe chora Luigi se irrita.
Somente o Homem-Cobra vai indiferente.
Armaram o circo em São Félix. Circo é divertimento de gente pobre e
São Félix uma cidade de operários. Apareceu um homem para lutar com
Antônio Balduíno. Era um negro que já fora marinheiro. A luta foi
vastamente anunciada. Luigi esfregava as mãos uma na outra satisfeito da
vida e já ouvia sem se irritar os sambas de Antônio Balduíno. O palhaço
correu a cidade os homens comentaram as mulheres riram. Na noite da
estréia a frente do circo estava iluminada veio a orquestra com os
moleques atrás pretas venderam munguzá na porta. As pessoas importantes
trouxeram cadeiras e chegou muita gente de Cachoeira. Primeiro entrou
Fifi como a companhia estava reduzida sem Robert e sem o cavalo
Furacão Luigi não fez apresentações que andou no arame. Depois o
palhaço divertiu os espectadores. Veio Rosenda Rosedá e dançou. Desta vez
Antônio Balduíno não a acompanhou ao violão porque ele esta noite era
Baldo o gigante negro. Juju apresentou o macaco e o urso. Lá em cima
estavam trapézios. Fifi faria outro número para encher o espetáculo.
Estava na hora e os mata-cachorros prepararam os trapézios que ficaram
balançando no ar. Todos olhavam para cima. Fifi apareceu de saiote verde
cumprimentou e subiu. Experimentava o trapézio quando uma figura invadiu
o picadeiro vestida com uma roupa sovada de casimira e andando como
bêbado. Era Giusepe. Luigi se precipitou atrás dele mas como a multidão
aplaudia pensando que fosse outro palhaço deixou-o correndo pela arena e
gritando para os espectadores:
– Ela vai cair! Ela vai cair!
O público ria. E riu ainda mais quando ele afirmou:
– Eu vou salvar a pobrezinha.
Ninguém conseguiu agarrá-lo mais. Subiu pela corda com uma agilidade
que ninguém acreditaria possível nele soltou o outro trapézio. Fifi do
outro lado olhava assombrada sem saber o que fazer. Os espectadores não
percebiam nada. Luigi e dois mata-cachorros subiam para o trapézio.
Giusepe deixou que eles se aproximassem e quando os sentiu bem perto voou
com o trapézio se soltou no ar deu o mais belo salto-mortal de toda a
sua carreira e procurou com as mãos aflitas o outro trapézio. Caiu no
picadeiro e as suas mãos angustiadas procurando o trapézio pareciam dar
adeus. Mulheres desmaiavam pessoas corriam para a porta outras se
aproximavam do corpo. As mãos pareciam dar adeus.
O inverno lavou tudo. Lavou até as manchas de sangue que ficaram no
lugar onde foi o picadeiro do Grande Circo Internacional. Luigi vendeu as
tábuas da arquibancada o pano grande o macaco a um dos alemães das
fábricas distribuiu o dinheiro pelo pessoal e declarou o circo
dissolvido. Juju partiu para a cidade de Bonfim por onde andava outro
circo. Talvez arranjasse trabalho. Antes de partir disse aos outros:
– Nunca vi um circo tão sem dinheiro. Mas eu gostava dele.
Luigi juntou o leão e Fifi e foram peregrinar pelas cidades do
interior fazendo de barracões teatros cobrando quinhentos réis de
entrada. O Homem-Cobra deu um espetáculo em seu benefício no teatro local
e desapareceu. Antônio Balduíno pensava que se ele fosse para as
plantações de fumo seriam capazes de o tomar como a uma mulher. Ele às
vezes parecia uma dama outras vezes parecia um adolescente. Mas é que o
negro não vira em Cachoeira um homem que um dia apreciara a estréia do
circo em Feira de Santana. Um homem viajado já estivera no Rio e na
Bahia e que se retirou do circo mal acabara o número do Homem-Cobra.
Fugira num automóvel. Só depois é que se soube que a polícia procurava
aquele homem que furtara todo o dinheiro de uma loja onde era empregado.
Na divisão das coisas que Luigi não conseguira vender o urso coubera
a Antônio Balduíno e a Rosenda. Rosenda nem percebera que aquilo tinha
sido combinado entre Antônio Balduíno e Luigi. O negro falou:
– A gente não pode dividir o bicho. Para vender a gente não acha
quem dê um mil-réis de mel coado por ele.
– O que é que a gente faz?
– A gente leva ele pra Bahia. Tou pensando na minha cabeça que a
gente pode ganhar dinheiro com ele na Feira de Água dos Meninos..
– Ou no teatro. – arriscou Rosenda.
– Também – o negro apoiava porque não quer discutir.
No cais souberam que o saveiro de Mestre Man chegaria dois dias
depois.
Esperaram o Viajante sem Porto.
Mas o inverno batia nas águas do rio. Chuvas grossas enfarruscavam a
face das águas. O rio descia caudaloso e trazia troncos que arrancara nas
plantações cadáveres de animais e passou até uma porta que a água
tirara de uma habitação. As coroas de pedras haviam desaparecido e os
homens não entravam mais pelo rio para buscar o peixe do almoço. O rio
estava traiçoeiro e roncava como um animal dos matos. Grupos ficavam a
espiá-lo de cima da ponte e ele passava embaixo como uma serpente. De
cima vinha cheiro doce de fumo. O rio já engolira dois saveiros nesse
inverno. Havia uma operária enlutada numa das fábricas.
Caem grandes cargas-d’água durante a noite. Não há por conseqüência
razão para Rosenda Rosedá sair esta noite da pensão de Dona Raimunda e
inventar esta história de passeio. Foi para Cachoeira com certeza. Ela
queria era deixá-lo ali como uma besta tomando conta do urso que andava
impaciente com a chuva que desabava no telhado com o ruído do rio com o
cheiro de fumo. Não podem deixar o urso sozinho isso é verdade. Mas para
que este passeio de noite? – e o negro Antônio Balduíno bate a mão
fechada na mesa. Se ela pensa que ele é burro que não entende está
enganada. Ela pensa que ele não viu aquele alemão atrás deles a noite em
que Giusepe morreu? Nunca mais deixara de segui-los de procurar
conversa de dizer coisa. Por duas vezes Antônio Balduíno quisera
interrogá-lo perguntar o que ele queria. Agora se lembrava bem que uma
tarde dissera a Rosenda:
– Eu vou perguntar a este gringo se ele nunca me viu.
Rosenda achou que não valia a pena que era besteira brigar que com
certeza o gringo nem estava olhando para eles. E o arrastou dali. Mulher
quando quer tapa os olhos da gente. Mas agora ele estava com os olhos bem
abertos e compreendia. Ela saíra para se encontrar com o branco. Andariam
por qualquer parte ela abrindo as coxas para ele. Negra sem-vergonha
aquela! Que era gostosa era mesmo mas ele não era homem de ser enganado
assim. Sempre se gabara de largar as suas amantes e Rosenda queria
brincar com ele. Onde andaria? Teriam se metido num hotel? Era bem capaz
que o gringo era sujeito de dinheiro. Mas ele os pegaria e daria uma
lição. A chuva bate no telhado. Valerá a pena sair para procurá-los?
Talvez seja melhor ficar em casa e trancar a porta do quarto. Ela que
durma na rua. Porém mal formula este pensamento sente falta do corpo
esguio e quente de Rosenda. Demais ela quando dorme com um homem é como
se dançasse. Sabe coisas aquela negra! Antônio Balduíno sorri. A noite é
fria a chuva cai com violência. Um gato se enrosca nas suas pernas
procurando calor. A cama velha é macia. Bom colchão o daquele quarto. Em
muita pensão cara não tem um colchão assim. E Rosenda em que cama estará
com o gringo? Talvez seja um colchão duro. Ela merecia uma surra. Não
vale a pena um homem matar outro por causa de uma vagabunda como
Rosenda. Ele esfaqueou Zequinha mas Arminda era uma menina de doze anos
que nada sabia da vida. Aquele negro que há poucos dias foi condenado a
dezoito anos de prisão matou um gringo mas Mariinha era donzela e noiva
do negro. Ele devia era dar uma surra no alemão e largar Rosenda por aí.
Mas como está frio! Bota o gato no colo. O bichano fica satisfeito
esfrega a cabeça nas suas pernas. Assim ele não sairá para procurá-los. O
urso está inquieto. Talvez ele tenha medo da chuva talvez tenha saudades
de alguém. Mas urso lá pode ter saudades? Coitado daquele urso. Há
quantos anos não vê uma fêmea? Antônio Balduíno não pode passar uma
semana sem ter mulher – ri com satisfação. Talvez o urso seja capado. Vai
examinar. O animal se encolhe zangado. Não é capado nem é macho. Ë fêmea
isso sim. Que irá fazer com aquele urso na Bahia?.
Bom seria soltá-lo no Morro do Capa-Negro. Pensariam que era um
lobisomem. A chuva melhorou. Ele se levanta. Irá procurar Rosenda. Sacode
o gato longe. Mas Rosenda Rosedá acaba de entrar e vem rindo os dentes
brancos à mostra.
Repara logo na cara zangada de Antônio Balduíno. Vem rindo para o
negro.
– Tá zangado benzinho? Foi o urso?
– Você faz de besta negra. Então pensa que eu não sei que você foi
se encontrar com aquele gringo?
– Que gringo meu Deus?
Será verdadeira esta surpresa que se estampa no seu rosto? Mas
Balduíno pensa que mulher é bicho ruim e traiçoeiro. Toda vez que ele
pensa em mulher ruim se lembra de Amélia a empregada da casa do
comendador. Amélia mentia cinicamente com a mesma cara de quem está a
dizer a maior verdade do mundo. Bem que Rosenda pode estar mentindo para
cima dele com aquela cara inocente:
– Então onde era que você tava?
– A gente nem pode ir dar um dedo de prosa na casa de uma vizinha
gentes?
– Vizinha.
– É só ir perguntar à mulher de Seu Zuca. Eu tava lá. Ela conheceu
uns parentes meus que teve por estas bandas.
O urso impacientava-se cada vez mais. Antônio Balduíno agora sente
pouca vontade de discutir. Está disposto a aceitar todas as desculpas. O
que ele quer é deitar no colchão fofo tendo junto de seu corpo o corpo
quente de Rosenda. A chuva aumentou novamente e escorre pelos telhados.
Tem. uma goteira no meio do quarto que vai fazendo um buraco no chão de
barro batido O urso andava em volta da corrente. Rosenda o agarra passa
a mão na sua pele. Mas o urso continua impaciente. De nada valem as
carícias de Rosenda. Antônio Balduíno estirado na cama pensa num meio
de fazer as pazes. Ele quer é Rosenda junto dele o corpo junto do seu o
ventre dançando encostado à sua barriga. Talvez amanhã lhe dê uma surra e
a abandone. Porém hoje não. Ele precisa dela do seu corpo da sua
quentura. O pior é que já brigou e não pode fazer as pazes assim de
repente. Ela ainda está zangada e agrada o urso. Ele não sabe como
começar. Fecha os olhos mas ela não vem para a cama. E no entanto chove
lá fora o vento passa na rua zunindo entra pela frincha da porta. Será
que ela não sente esse convite? Ela está muito zangada. Talvez tenha
razão. Bem que ela podia estar com a vizinha aquela mulher de Seu Zuca
que sabe da vida de todo mundo. Ela tira o vestido. O vestido não está
molhado. Se ela tivesse ido longe se tivesse ido com o gringo volveria
encharcada com certeza. Ele ficou sozinho começou a pensar besteira. O
gato se enroscou nos seus pés e faz um calor gostoso. Mas o resto do
corpo esta abandonado ao frio. A chuva bate no telhado. Ele se lembra de
uns versos que o Gordo sabe. Falam da música da chuva no telhado e de uma
mulher que chega pela madrugada. Ele não tem bem certeza se ela vinha a
cavalo ou a pé. Caiu a combinação de Rosenda Rosedá e agora os seios da
negra encheram o quarto. É só o que vêem os olhos de Antônio Balduíno.
Poucas donzelas terão os seios que ela tem eretos e duros. Antônio
Balduíno atira o cigarro fora. E fazendo um esforço enorme diz:
– Você sabe que este urso é uma ursa?
– O quê?
– O urso é fêmea negra.
Os seios se despencam sobre o peito. E no cenário da chuva e do frio
do vento que zune na rua Rosenda dança unicamente para ele. Empurra com
o pé o gato que sai miando.
O Viajante sem Porto entrou no cais debaixo do aguaceiro. Maria Clara
prepara um café para eles. Partirão logo noite mal o saveiro esteja
carregado. O urso fica amarrado no porão. Mestre Manuel dá notícias do
Gordo que voltou a vender jornais e enterrou a avó. Jubiabá continua vivo
a fazer feitiços e a prestigiar macumbas. Joaquim é visto diariamente na
Lanterna dos Afogados com Zé Camarão. Antônio Balduíno quer notícias de
todos os conhecidos e também da cidade do cais dos navios que chegam e
partem. Novamente ele vai para o mistério do mar. Quando ele fugiu tinha
apanhado uma surra tremenda do peruano Miguez não sabia rir mais. Andava
com a cabeça atravancada com as histórias de Jubiabá com a vergonha da
surra que tomara com o fim da sua carreira de boxeur com o noivado de
Lindinalva. Agora sabia rir de novo e iria com certeza gostar das
histórias trágicas de Jubiabá. Porque na sua fuga de dois anos vira muita
miséria. A sua gargalhada tem hoje um tom cruel. E no seu rosto há um
talho. Foram os espinhos da noite do cerco. Mestre Manuel pergunta pela
história daquele talho. Maria Clara fica espiando no fundo. Antônio
Balduíno conta e pensa no mar nos guindastes do cais nos navios negros
que partem na noite.
Foi numa noite assim de temporal que Viriato entrou pelo mar adentro.
Os siris habitaram o seu corpo e chocalhavam. Também o velho Salustiano
foi procurar no mar o caminho de casa. E uma mulher que se jogara na água
com uma pedra no pescoço? O saveiro balança nas águas em cima das coroas
de pedra. Hoje ninguém vê as coroas. As águas taparam tudo e Mestre
Manuel não cederia o leme a ninguém.
Seria rápido. O saveiro bateria numia coroa acabaria a conversa
entre Maria Clara e Rosenda Rosedá. Maria Clara tem os cabelos em
desordem atirados pelo vento e deles vem um perfume de mar. Talvez ela
nunca tenha habitado numa casa talvez seja filha do mar. O cachimbo de
Manuel se apagaria. E as águas do rio cobririam tudo que o rio está cheio
e chega a fazer ondas como se fosse o mar. Mas Mestre Manuel não cede o
leme a ninguém. O vento sacode as árvores nas margens. Muito ao longe
brilha a lanterna de outro saveiro. Na escuridão dos matos os vaga-lumes
piscam. O vento carrega o saveiro que voa sobre as águas como uma lancha
a gasolina. Neste momento no meio do temporal eles estão bem perto da
morte. Um desvio do leme e eles se jogarão sobre as coroas de pedra que
estão invisíveis. Antônio Balduíno vai de papo para o ar pensando estas
coisas. No céu não vê nenhuma estrela somente nuvens negras e carregadas
correm açoitadas pelo vento. De Maria Clara vem este cheiro de maresia. E
o mar está próximo. O saveiro está chegando na boca da barra. As margens
do rio vão ficando para trás os povoados dormem sem luz. Antônio
Balduíno pensa que afinal a vida é besta que não vale a pena viver.
Viriato o Anão sabia destas coisas. E a estrada do mar é larga. Hoje é
larga e revolta. O dorso verde do mar se agita. Também é um convite. Ele
negro valente e decidido desde criança pensava em ter um ABC que
contasse aos outros negros a sua história cheia de lances de coragem. Se
ele fosse engolido agora pelas águas não contariam a sua história. Um
negro valente não se mata a não ser para não se entregar à polícia. E um
homem de vinte e seis anos ainda tem muito que viver ainda tem que
brigar muito para merecer um ABC. Mas o mar é um convite. Ali está o
caminho de casa. Vem de Maria Clara um cheiro de maresia. Ela fala no
mar conta casos acontecidos com mestres de saveiros histórias de
naufrágios e de mortes. Fala em seu pai que foi pescador e desapareceu
numa jangada no meio de um temporal. Dela vem o cheiro do mar. Nela o mar
está sempre presente é amigo e inimigo e já se incorporou nela. No negro
Antônio Balduíno nada se incorporou. Já foi tudo e não é nada. Sabe que
luta e que precisa lutar ainda mais. Porém tudo isto aparece muito
esfumaçadamente dentro dele. A sua luta é uma luta perdida. Ele o sente
nos nervos que afrouxaram. Como se desse socos no ar. E agora o mar o
chama como na vinda o chamavam os lábios de Maria Clara. Mestre Manuel
aponta. Ao fundo aparecem as luzes da Bahia. O vento voa em redor das
suas cabeças. E traz todo o perfume de mar que está no corpo de Maria
Clara. As luzes da Bahia faíscam como uma salvação.
Rosenda Rosedá ficou na casa do Gordo. Jubiabá veio de noite e eles
beijaram a sua mão O negro velho se acocora a um canto. A luz do fifó
bate em cheio na sua cara enrugada. Na casa do Gordo não tem luz
elétrica. O Gordo sorri na alegria de rever o amigo. Todos ouvem as
histórias de Antônio Balduíno. O urso dorme a um canto. E resolvem que no
dia seguinte irão todos para a Feira de Água dos Meninos para ver se
ganham algum dinheiro com o trabalho do urso. Descem para a Lanterna dos
Afogados onde se embriagam. Depois Antônio Balduíno leva Rosenda Rosedá
para o areal e a ama diante do mar. Mas ela se queixa da areia que dói no
seu corpo e que se meteu no seu cabelo alisado a ferro. O negro ri com
gosto. O vulto dos guindastes no cais.
A Feira de Água dos Meninos começa na noite do sábado e se estende
pelo domingo até ao meio-dia. Porém na noite de sábado é que é bom. Os
canoeiros atracam as suas canoas no Porto da Lenha os mestres de
saveiros deixam os seus barcos no pequeno porto homens chegam com
animais carregados as negras vêm vender mingau e arroz doce. Bondes
passam perto cheios de gente. Todo mundo vem à Feira de Água dos
Meninos. Uns vêm para comprar mantimentos para a semana outros vêm pelo
prazer do passeio para comer sarapatel para tocar violão para arranjar
mulher. A Feira de Água dos Meninos é uma festa. Festa de negro com
música violas risadas e brigas. As barracas se estendem em filas. Porém
a maior parte das coisas não está nas barracas. Está em grandes cestos
em caçuás em caixões. Camponeses de chapéu largo de palha sentados ao
lado conversam animadamente com os fregueses. Raízes de macaxeira e de
inhame montes de abacaxis laranjas e melancias. Tem todas as espécies
de banana na Feira de Água dos Meninos. Tem de tudo na feira. Um homem
que tira sorte com um periquito. Custa duzentos réis cada sorte. Rosenda
Rosedá tirou a sua. Dizia o seguinte:
SORTE
Não confies em pessoas que te adulam porque tudo é falso. És ainda
ingenua por julgares a todos por ti. Tendes um bom coração e não julgas
ninguem máu. Mas tudo isso não inspira muito cuidado porque nascestes
n’uma boa estrella. A sua mocidade será uma correnteza de amores e terás
no amor muitas desavenças. Casarás por fim com um rapaz a quem menos
importância darás no principio e por fim tomará posse no teu coração que
será o unico que amará a vida inteira com verdadeiro affecto. Darás luz a
3 lindos bebés os quaes criarás com muito cuidado e te trarão verda
deira paz ao coração.
Viverá 80 annos. Terás sorte na Loteria com o n. 04554. – S.U.O
Rosenda riu Antônio Balduíno avisou:
– Você vai parir três vezes.
– Uma cigana disse que eu ia ter oito filhos. E que ia fazer uma
viagem grande. A viagem já fiz. Vim do Rio pra Bahia. Ela acertou.
Mas Antônio Balduíno pensa no pedaço da sorte em que diz: a sua
mocidade será uma correnteza de amores e terás no amor muitas
desavenças. Decididamente ele está enrabichado pela negra. Até parece
que ela fez mandinga com pai Jubiabá. Jubiabá não veio à feira. Ainda é
cedo para ele. Hoje é sábado e vai muita gente procurar o pai-de-santo.
Gente que sofre. Uns doentes que querem remédios para o corpo: feridas
tuberculose lepra moléstia da vida. Jubiabá vai distribuindo folhas e
rezas. Outros vêm porque sofrem traição de mulher ou porque desejam uma
mulher que não dá ousadia vêm em busca de feitiços fortes de mandinga
de coisa-feita. No domingo as ruas amanhecem cheias de mandinga. Pai
Jubiabá protege amores acaba amores arranca mulher de cabeça de homem
bota homem na cabeça de mulher. Sabe segredos de graúdos sabe da vida
dos pobres o que é que ele não sabe na sua casinha do Morro do Capa-
Negro? Mais tarde ele virá arrimado ao bordão. Já curou gente já acertou
os negócios de muitas pessoas. Chegará ali onde eles param agora. O Gordo
já chegou com o urso. Antônio Balduíno atrapalha sempre a vida do Gordo.
O Gordo está muito bem vendendo os seus jornais quando Balduíno chega e
arranja outro negócio. Ele larga os jornais segue o amigo. De repente
tudo acaba e o Gordo volta a apregoar jornais com sua voz sonora e
triste. Agora está com esse urso pra cima e pra baixo. Não princípio ele
tinha medo do urso. Mas depois se acostumou com o bicho e como sua avó
já morreu é todo carinhos com o urso que tem comida farta mesmo que o
Gordo fique com fome. O urso está ali amarrado pelo focinho pronto para
ganhar a vida. Camponeses se reúnem em redor do Gordo que inventa uma
história para o urso. Mas ele se encontra com uma dificuldade: urso terá
anjo da guarda? Ele nunca ouviu dizer. Mas histórias sem anjos perdem a
graça e o Gordo resolve dar um anjo ao urso quando Balduíno chega e
repete o que ouvia Luigi dizer acerca do leão:
– Esse monstro que tá aqui respeitável público foi pegado nas
selvas africanas. É três vezes assassino já matou três denodados
domadores. Se lembra palavra por palavra do discurso que Luigi repetia
todas as noites. É um assassino. Pois ele irá trabalhar e todos podem
observá-lo porém com cuidado. Não se esqueçam que ele já matou três.
O Gordo olha para o focinho do urso e descobre que ele tem uns olhos
meigos de criança e é incapaz de matar quem quer que seja. Não é direito
que Balduíno o chame de assassino. Mas o urso está andando de cabeça para
baixo e o grupo aumenta em torno. Rosenda lê a mão dos homens. Eles
gostam porque ela faz uma cócega engraçada que dá uma comichão no corpo.
Rosenda sabe ganhar dinheiro. Diz rindo para um mulato pachola:
– Tem uma cabrocha que está doidinha por você.
O mulato sorri para Rosenda. Bem que podia ser ela mesma. Ela vai
guardando os níqueis de cruzado. O Gordo recolhe dinheiro para o urso no
chapéu de palha. Antônio Balduíno muito elegante com sapatos vermelhos e
camisa vermelha faz o elogio do bicho. A feira se movimenta em redor
deles.
Um automóvel está parado na rua. Enguiçou. O chofer se mete debaixo
do carro a procurar o motivo da encrenca. Um homem explica ao grupo.
– Não estou dizendo? Máquina não vale de nada. O cavalo Fogoso
nunca encrencou. Vocês já viram um cavalo encrencar?
Antes ele estava contando a história do cavalo Fogoso que seu cunhado
possuía. Ele é contra o cavalo motor. Faz a apologia do cavalo animal do
carro de boi. Citava a Bíblia. Jubiabá ouve encolhido. Os outros cortam a
conversa com sinais de aprovação. Quando Jubiabá chegou eles contaram o
dinheiro que tinham ganho – cinqüenta e nove mil-réis uma fortuna – e
ficaram se divertindo na feira que está animada. O urso vai atrás deles.
Em frente à barraca onde Joaquim bebe eles todos param. E ficam ouvindo
o homem que contava a história do cavalo Fogoso:
– E naquele tempo quando não tinha aquilo – aponta o auto encrencado
– os homens viviam muito. Matusalém viveu novecentos anos. Tá na
Bíblia.
– Tá mesmo – apóia um mulato claro e velho.
– Todo mundo vivia duzentos anos trezentos. Cem então era besteira.
Veja na Bíblia.
– Dizque papagaio vive mais de cem anos.
O homem olhou zangado para o aparteante. Mas quando viu que era
Rosenda fez um sorriso.
– Vivia mesmo. Noé viveu não sei quanto tempo. Naquele tempo era
carro de boi.
Bebeu a pinga. O mulato claro apoiou:
– Era sim.
O mulato queria provar que também tinha conhecimentos. Um negro
apoiava com a cabeça. Estava admirando o homem que citava a Bíblia.
– Um homem saía de casa num carro de boi sabia que chegava onde
queria ir. Agora um sujeito sai num bicho destes – apontava o auto
desmoralizado – e fica no meio do caminho. Falta gasolina. Em carro de
boi nunca faltou gasolina. É por isso que hoje os homens morrem meninos.
Máquina não é invenção de Deus. É coisa do diabo.
O mulato claro apoiou. O homem continuou:
– No tempo do carro de boi mulher dava à luz com cem anos.
– Tá nisso eu não acredito. Me desculpe mas mulher parir com cem
anos não me entra. – declarou Antônio Balduíno.
Todos riram menos o mulato claro.
– Pois está na Bíblia. – fez o homem.
Mas não havia jeito de Antônio Balduíno acreditar. Mulher parir com
cem anos? Não ele não ia nisso. Aquele homem estava fazendo eles de
besta bobeando todo mundo com aquelas histórias. E ele vai abrir a boca
para dizer isto mesmo quando Jubiabá fala:
– No tempo do carro de boi tinha negro com fome. Hoje também tem. Pra
negro é a mesma coisa.
O mulato velho apóia:
– Ah! Isso é mesmo – e alarga o conceito – para pobre.
Mas a feira está vivendo atrás deles e enquanto Jubiabá conversa com
o homem que odeia os automóveis ele agora está contando a história de
uma doença que sofre há muitos anos saem pela feira sem rumo definido
parando nas barracas conversando com os camponeses comendo coisas. Um
homem bêbado olha Rosenda e diz:
– Eta! Mulata batuta.
Antônio Balduíno se ofende mas Rosenda não o deixa
– Não está vendo que o homem tá bêbado?
– E ele não está vendo que você vai com um macho?
Não o homem não está vendo nada que ele bebeu muito em todas as
barracas onde tem cachaça. Mas soube ver Rosenda soube ver que ela é uma
cabrocha bonita. Já afastado Antônio Balduíno ainda tem vontade de voltar
e interrogar o homem.
Mais adiante sai um barulho. Jubiabá vem dizer que vai embora. Atrás
dele segue o homem que odeia os automóveis e que agora tem uma grande
confiança de se curar com as rezas de Jubiabá. O barulho aumentou no
outro lado da feira. Antônio Balduíno nota que o Gordo não está com eles.
Pergunta:
– Quedê o Gordo?
– Deve estar aí com o urso.
Joaquim só tem olhos para Rosenda. Se ela não estivesse amigada com
Balduíno bem que ele lhe passaria uma cantada. Ele sabe lá onde anda o
Gordo.
– Aquela briga é com o Gordo – diz Antônio Balduíno que se afastou um
pouco.
– Com o Gordo? – Rosenda se espanta.
Antônio Balduíno e Joaquim correm. Rosenda apressa os passos. O Gordo
se defende das pancadas de um sujeito que puxa a corrente do urso. Os
homens em torno gritam:
– Deixa. Deixa ver.
Antônio Balduíno atravessa o grupo bota a mão no ombro do Gordo:
– O que é que ele quer?
– Quer enfiar o charuto no nariz do urso.
– Só para ver o que é que ele faz. – ri o homem mostrando o
charuto aceso. O homem tem uma cicatriz no queixo e o bigode ralo em cima
do lábio. – Ele tem uma cara tão engraçada. Vou botar.
Riem em redor. Antônio Balduíno morde a mão. Joaquim está por detrás
do homem que ouve o que lhe dizem os dois mulatos. O homem de charuto
resmunga:
– Que nada. Besteira. Vou botar.
– Pode botar – diz Antônio Balduíno.
O homem se aproxima do urso. Levanta o charuto. O urso recua. Mas
agora o charuto está junto do focinho do bicho e o Gordo vai gritar. O
homem se estende no chão com o soco de Baldo o boxeur. Os dois mulatos
que estavam por detrás do homem avançam para o negro. Mas um deles fica
nas mãos de Joaquim e o outro recebe na boca do estômago o pé de Antônio
Balduíno. O Gordo quer dar uma pancada no homem do charuto que está se
levantando. Mas acerta na cara de um negro que não tem nada com a
história e que revida. O irmão do negro também entra na briga. Mestre
Manuel que vendia abacaxis aparece com ele vêm mais três. É Antônio
Balduíno quem está brigando então ele briga também. E os três rapazes
que o acompanham entram com ele no barulho. Vários homens entram para
desapartar e ficam metidos na briga. Um soldado puxa um sabre. Mas de que
vale um sabre contra tantas navalhas que brilham? Um guarda apita
inutilmente na rua. Antônio Balduíno soqueia com força um sujeito que ele
não sabe quem é um sujeito que não tinha nada a ver com o negócio que
só entrou para desapartar. O homem do charuto bate num dos que entraram
de seu lado. O Gordo se afastou com o urso e aprecia a cena Rosenda
Rosedá morde os homens que atacam Balduíno está com o vestido rasgado e
tem na mão uma navalha que tirou da meia. Toda a Feira de Água dos
Meninos briga. Briga por brigar sem saber a causa pelo prazer físico de
se atracar com outro e de rolar na areia trocando socos. Os negros
esqueceram tudo as raízes de inhame os montes de tangerina os
abacaxis e os beijus. Querem agora é brigar que brigar é bom como
cantar como ouvir uma história como mentir como contemplar o mar da
noite do cais.
O Gordo furta uma garrafa de cerveja para o urso. Alguém grita:
– Lá vem a cavalaria.
Rápido como começou o barulho acaba. Os homens voltam às suas
barracas os seus montes de frutas e beijus. A cavalaria não encontra
mais nada apenas um pouco de sangue no local. Um homem tapa o talho que
tem no rosto com um lenço. As navalhas desapareceram. E os negros riem
satisfeitos porque nesta noite já se divertiram. O homem do charuto diz a
Antônio Balduíno
– Foi um turumbamba dos diabos.
Oferece cerveja alisa a cabeça do urso. A chuva cai molhando os
negros.
O Liberdade na Bahia ficava na Rua do Cabeça num segundo andar
servido por uma escada estreita. É uma sala ampla cadeiras em redor das
paredes para as damas um estrado onde ficava o jazz. Há ainda um pátio
de cimento com mesas onde é servida a bebida pois é rigorosamente
proibido beber na sala de baile. Ao lado a latrina O quartinho onde as
damas arranjam o cabelo é bem pequeno mas tem um espelho grande um
banquinho para elas se sentarem. Tem também um pente e uma lata de
brilhantina. Nos dias dos grandes bailes – quando o carnaval se aproxima
ou se aproximam as festas do Bonfim – a sala fica engalanada com flores e
com fitas de papel de todas as cores. Mas agora o que está próximo é o
São João e do teto pendem balões inúmeros e inúmeras bolas cheias de
vento. Vai ser uma festa de arrocho a de São João. O Liberdade na Bahia
tem tradições a zelar e o seu baile de junho reunirá sem dúvida toda a
criadagem das casas mais ricas todas as mulatas que vendem doces na rua
os soldados do 19 os negros que estão espalhados na cidade. É o criouléu
mais célebre da cidade. Na Bahia não são muitos os criouléus. Os negros
preferem ir dançar nas macumbas a dança religiosa dos santos e só vêm aos
criouléus nos dias de grande baile. Mas o Liberdade na Bahia conseguiu o
apoio de Jubiabá que ficou sendo presidente honorário e assim prosperou.
Demais tinha um jazz do barulho que se formara ali mas que andava
ganhando dinheiro nas festas da cidade. Festa de gente rica sem o Jazz
dos 7 Canários não prestava. E os negros até já vestiam smoking. Porém
eles davam tudo era na festa do Liberdade na Bahia. Não havia dinheiro
que fizesse o jazz tocar em outra festa nos dias em que o criouléu dava
baile. Ali eles dançavam vestiam uma roupa qualquer estavam entre
amigos e havia discursos. O Liberdade na Bahia andava no auge e tinha
tradições a zelar. Preparava-se o baile de São Joâo.
Toda vez que Antônio Balduíno via o Jazz dos 7 Canários pensava em
ser maestro de uma banda de música ou de um jazz. De uma banda de música
seria melhor porque os seus componentes vão fardados e o maestro vai na
frente de costas com uma batuta na mão. Antônio Balduíno amava as cores
vistosas as fardas rutilantes dos maestros de bandas de música. Os
homens do jazz vestiam uma roupa qualquer ou envergavam nas festas
ricas smokings que não tentavam o negro. Assim mesmo na falta da banda
de música ele se contentaria com ser o chefe do jazz aquele que canta e
sapateia.
Há muito tempo que ele não fazia um samba. Também nas plantações de
fumo ele não tinha tempo para nada. Porém agora mal voltara para a
Bahia fizera dois sambas que até no rádio tinham sido cantados e mais
do que isso fizera o ABC de Zumbi dos Palmares onde cantava a vida que
imaginava para o seu herói. Pelo seu ABC nascera na África brigara com
leões matara tigres e um dia enganado pelos brancos entrou num navio
que o trouxe escravo para as plantações de fumo. Mas ele não gostava de
apanhar fugiu lutou junto com outros negros matou muitos soldados e
para não se deixar prender se jogou de uma montanha abaixo:
África onde eu vi a luz
eu me alembro de ti
vivia solto caçando
comendo fruta e cuscuz.
Palmares onde eu briguei
Lutei contra a escravidão
Mil polícias aqui veio
e nenhuma não voltou.
Zumbi dos Palmares então
do morro abaixo se jogou
dizendo: meu povo adeus vou morrer
porque escravo eu não sou.
O Gordo decorara logo o ABC e o recitava nas festas acompanhando ao
violão.
Antônio Balduíno procurou aquele poeta que lhe comprava os sambas
para ver se ele queria ficar com o ABC. Mas o poeta só quis os dois
sambas disse que o ABC não valia nada que os versos estavam quebrados e
outras coisas que Balduíno não entendia. O negro se zangou porque achava
o ABC muito bonito e depois de ter recebido trinta mil-réis pelos dois
sambas disse um bocado de desaforos ao poeta que não reagiu. Com a alma
leve Antônio Balduíno se retirou e cantou o ABC para Rosenda e Jubiabá
que o acharam uma beleza. Jubiabá arranjou com Seu Jerônimo do mercado
que o ABC saísse na Biblioteca do Povo coletânea das melhores poesias
sertanejas trovas populares histórias modinhas recitativos orações
receitas úteis anedotas etc. ao preço de duzentos. réis. Saiu junto
com a História do boi misterioso e com O caboclo e o recém-nascido e
depressa foi decorado pelos estivadores do caís pelos mestres de
saveiros que o levaram para os cegos das cidades do Recôncavo pelos
malandros da cidade por todos os negros. Agora Antônio Balduíno só
pensava em entrar para o Jazz dos 7 Canários.
Era sócio do Liberdade na Bahia mas não aparecia muito por lá. Tinha
sempre festas aonde ir e no Liberdade na Bahia a bebida era paga e bóia
não havia. Só mesmo por. causa de uma mulata ele se abalava para o clube
onde Seu Juvêncio o secretário um negro gordo que era também mestresala
lhe dizia invariavelmente:
– Até que enfim Seu Balduíno deu essa honra ao clube. Parece que
despreza a gente.
Não desprezava nada. Mas no Liberdade na Bahia não podia dançar
agarrado que era proibido não podia ficar conversando com a dama no meio
da sala não se admitia gente bêbada. Tudo isso desagradava ao negro que
não sabia se conter que apertava as negras na dança que muitas vezes
ficava bêbado. Lembra-se bem da primeira vez que fora ao clube. Fazia
muito tempo. Mal entrara tivera uma briga com Seu Juvêncio. O jazz estava
tocando num entusiasmo delirante. Por sinal que era um dos seus sambas
dos primeiros que vendera ao poeta. Ele tirou uma mulata para dançar a
Isolina com quem andava de namoro. Começaram a dançar pela sala e o
negro apertou a mulata. Foi o que bastou para. Seu Juvêncio se meter:
– Isso não pode. – Seu Juvêncio era um mestre-sala muito rigoroso.
– Que é que não pode?
– Isso aqui não é lugar para molecagem.
– Quem é que está fazendo molecagem?
– O senhor com esta dama.
Balduíno mandou a mão na cara do secretário. Formou barulho mas
Jubiabá se meteu e desapartou. Seu Juvêncio explicou que tinha que manter
a moral do clube. Se fosse permitir molecagem ali as famílias não viriam
mais e que haviam de dizer os pais das moças donzelas que confiavam no
clube? Não importava que ninguém se gostasse. Isso não. Ele lá tinha nada
com a vida dos outros! Mas dentro do clube não. Ali queria respeito e
muito respeito. Ali não era casa de mulher-dama. Era uma sociedade
recreativa e dançante. Isso sim. Antônio Balduíno achou que ele tinha
razão e fizeram as pazes. O negro continuou a dançar e a beber. Acontece
que o Gordo veio também e ficaram muito alegres. Mas quase à uma hora da
manhã um sargento do exército começou a dançar muito escandaloso com uma
branca. Seu Juvêncio reclamou a primeira vez o sargento nem ligou. Seu
Juvêncio reclamou de novo. Na terceira vez disse que o sargento não podia
continuar dançando. O sargento empurrou Seu Juvêncio. Antônio Balduíno se
meteu apoiando Seu Juvêncio derrubou o sargento que saiu desmoralizado
ameaçando. Depois foi beber uma cerveja com o secretário. Mas não é que o
sargento voltou com uma turma de soldados? E saiu um barulho feio. Foi
uma pancadaria medonha. Houve quem se trancasse na latrina e até tiros os
soldados dispararam. A festa acabou com cabeças quebradas e gente na
cadeia. Antônio Balduíno conseguiu escapar. Ficou célebre no Liberdade na
Bahia e quando aparecia Seu Juvêncio fazia muita festa mandava descer
cerveja. Mas a verdade é que ele preferia as festas do Morro do Capa-
Negro das ruas de Itapagipe do Rio Vermelho aos bailes do Liberdade na
Bahia. No carnaval sim é que gostava do clube porque saía vestido de
índio com penas vermelhas e verdes cantando canções de macumba. No
carnaval era bom. Mas no São João ele preferia ir para a festa que João
Francisco dava na sua casa no Rio Vermelho com uma fogueira enorme na
Porta um mundo de balões foguetes muita canjica e licor de Jenipapo
Mas esse ano teria que ir ao Liberdade na Bahia pois Rosenda Rosedá
fizera um vestido de baile e queria estrear na festa do clube. Era
vaidosa aquela mulatas Ele bem preferia ir à festa de João Francisco.
Antônio Balduíno vinha pensando que Rosenda Rosedá estava ficando
insuportável. Queria mandar nele. Um dia destes ele dava-lhe um pontapé e
a botaria para fora de casa. A negra vivia querendo coisas fizera vender
o urso para comprar um vestido de baile podia comprar à prestação a um
turco naquele dia pedira um colar que vira numa casa da Rua Chile por
doze mil-réis. Ele saíra para comprar mas se encontrara com Vicente e deu
dez mil-réis para o enterro de Clarimundo que morreu debaixo de um
guindaste no cais do porto. O sindicato ia fazer o enterro mas os
estivadores queriam arranjar algum dinheiro para a viúva e andavam
fazendo uma coleta. Iam levar uma coroa também. O pobre morrera debaixo
do guindaste aquela bola de ferro batera na sua cabeça ele carregava um
fardo e não podia olhar para cima e deixava a mulher com quatro filhos
pequenos. Antônio Balduíno deu os dez mil-réis e ficou de falar com
Jubiabá para ver se o pai-de-santo conseguia arranjar mais alguma coisa
para a mulher. Balduíno conhecera muito o negro Clarimundo sempre
risonho cantando e que casara com uma mulata clara. Uma tábua como
dizia Joaquim. Um bom companheiro que desapertava um amigo quando estava
com dinheiro. Agora tinha morrido a mulher ia viver do que os outros
dessem. De que valia trabalhar viver debaixo dos fardos carregando os
navios? Depois morria e deixava os filhos sem ter de que viver. O velho
Salustiano pegara e se jogara na água. E foi de tanto pensar nestas
coisas que Viriam o Anão se matara numa noite de temporal. Antônio
Balduíno não gosta de pensar nestas coisas. Ele gosta é de rir de tocar
violão de ouvir as histórias bonitas do Gordo as histórias heróicas de
Zé Camarão. Mas hoje ele está aborrecido porque vai perder a festa de
João Francisco. Tem que ir com Rosenda ao baile do Liberdade na Bahia.
Antes passará na casa de Clarimundo que é no meio do caminho. Irá ver o
morto que foi seu amigo. O melhor era não ir a festa nenhuma era ficar
fazendo sentinela ao morto. Ia falar com pai Jubiabá para que o
feiticeiro fosse encomendar o cadáver. É bem capaz de Jubiabá estar em
sua casa conversando com o Gordo. A casa do Gordo fica perto do Morro do
Capa-Negro e de vez em quando Jubiabá desce para conversar. Jubiabá não
envelhece. Quantos anos ele terá? Já deve ter passado dos cem. Também
sabe tanta coisa. Jubiabá aumenta a angústia que de quando em vez toma
Antônio Balduíno. Jubiabá diz umas coisas que ficam dentro do negro e o
fazem pensar no mar onde Viriato se jogou onde o velho Salustiano
esqueceu a fome dos filhos. Antônio Balduíno pensa que não é o mesmo que
não é tão alegre como antigamente. Agora pensa coisas tristes. E ali
mesmo na rua o negro ri alegremente alto. Transeuntes se voltam
espantados. O negro continua a rir. Mas compreende que está rindo mais
para irritar os outros que por alegria. Continua a andar com o passo mole
apressado. Parece até que está correndo. Porém quando chega a casa já
ficou calmo e pensa na roupa branca que vai botar no baile da noite.
– Meu colar benzinho?
Antônio Balduíno olha para a mulata com uma cara desconsolada. Só
agora se lembrou do colar de Rosenda. Também dez mil-réis ficaram com
Vicente para a mulher do Clarimundo. A prata de dois mil-réis está no
bolso. Rosenda faz um ar desconfiado:
– Você não trouxe meu colar?
– Você sabe quem morreu?
Mas não adianta porque Rosenda não conhece Clarimundo.
– Eu tanto queria e você não trouxe. Só de ruindade. Depois diz
que gosta de mim. Mas deixe estar.
É véspera de São João e todo mundo está alegre na rua. Antônio
Balduíno gostaria também de estar alegre. Os homens passavam por ele com
as fisionomias risonhas e as casas de fogos estavam cheias de fregueses.
Todos se preparavam para uma noite feliz. Soltariam traques e
estrelinhas. Os negros só conversavam sobre a festa de João Francisco e
sobre o baile do Liberdade na Bahia. No entanto Antônio Balduíno não pode
ficar alegre esta noite. Clarimundo morreu e ele só pensa no estivador.
Rosenda está implicando fazendo-se de besta. Não responde às perguntas
da negra que começa a chorar. Vai até a porta. Na casa de Osvaldo
levantam uma fogueira. Vai ser enorme. No sobrado de fronte moças
procuram o retrato do noivo numa bacia cheia d’água. Todos estão alegres
hoje. Só ele está triste está aborrecido. Também a viúva de Clarimundo
deve estar chorando Mas ela tem um motivo. Perdeu o marido. Mas ele não
tem motivo algum a não ser o aborrecimento de Rosenda Assim mesmo isto
era besteira. Podia dar um pontapé nela e ir à festa de João Francisco.
Ela anda muito chata. Antônio Balduíno sai da porta. Rosenda chora no
quarto e diz que não vai mais O negro pega o chapéu e vai para a casa de
Jubiabá avisar o pai-de-santo da morte de Clarimundo.
Quando voltou depois de ter conversado com Jubiabá e o Gordo o
Gordo partiu logo para o velório encontrou Rosenda de cara amarrada mas
se preparando para o baile.
– Sabe Rosenda a gente tem que passar um minuto na casa de
Clarimundo
– Quem é Clarimundo? – perguntou ela amuada.
– Um estivador que morreu hoje. Foi pro enterro dele que dei o
dinheiro do colar.
– E o que é que a gente vai fazer lá?
– Ver a mulher dele coitada.
– Assim de vestido de festa?
– O que é que tem?
Porém Rosenda está furiosa com o negócio do colar e fica resmungando
que não está direito ir na casa de um morto com vestido de baile.
Enquanto isso vai se aprontando. Antônio Balduíno toma o café. As
palavras de Rosenda vêm do quarto.
– Visitar defunto. Quem já viu?
Ela bem que merecia uma surra. Mulata vaidosa! Queria ir de colar
para a festa o pescoço enfeitado de contas azuis. Um colar de doze milréis.
Dez tinham ido para a viúva de Clarímundo. Os outros dois estavam
no seu bolso. Davam para uma cerveja. Um colar no pescoço de Rosenda
ficava bonito. Mas vermelho ficava mais bonito que azul. Antônio Balduíno
gosta é de vermelho. Aquela negra sabia ser mulher. Em cima de uma cama
não havia coisa melhor. Mas fora dali era besta cheia de chiquês de
dengues. Uma negra dengosa. Gostava que lhe catassem cafuné. E vivia
falando em entrar para o teatro sem querer se empregar como copeira. Que
não nascera para aquilo era o que dizia. O café esfriou. E além disso
estava ralo. Café só bem forte para prestar. Nem café Rosenda faz
direito. A mulher de Clarimundo é que fazia um café gostoso. Se ela não
arranjar um homem é capaz de passar fome. Os tempos estão ruins e lavar
roupa não sustenta casa de ninguém. Demais ela não agüenta. É tão
magra. A voz de Rosenda vem do quarto irritada:
– Você quer ir ou não?
– Por quê?
– Nunca mais vem mudar a roupa. Que hora quer chegar? Ainda vai
passar em casa de defunto. Que despropósito meu Deus. Visitar defunto de
vestido de baile. Nunca vi em minha vida se dizer.
Antônio Balduíno veste o branco mas como vai passar na casa de
Clarimundo não põe a gravata vermelha. Sai aborrecido da vida. Rosenda
também. Vão afastados como se não se conhecessem. Sobem balões para o
céu. Acenderam a fogueira na casa de Osvaldo. Estouram traques e buscapés.
Clarimundo não verá mais os balões deste São João! Na sua porta
nesta data nunca deixou de arder uma grande fogueira nem de espocar
foguete. Os amigos vinham beber vinho de jenipapo e cachaça. Antônio
Balduíno veio muitas vezes. Soltavam busca-pés que corriam atrás dos
transeuntes descuidados. Certa vez fizeram subir um balão colossal de
seis metros em forma de zepelim que tinha três bocas. Fora uma beleza.
Um jornal deu o retrato no dia seguinte. A sala ficava cheia. Hoje também
ela está cheia mas a fogueira não arde na porta. Estendido no caixão
Clarimundo tem os olhos fechados. Os balões passam no céu. Clarimundo não
os vê. Não vê a fogueira da casa de Osvaldo. Nos outros anos eles
apostavam para ver quem fazia fogueira maior. Este ano a de Osvaldo foi
maior porque na casa de Clarimundo só tem a vela que arde ao lado do
defunto. A cara ficou irreconhecível. A bola de ferro do guindaste
amassou a cabeça do estivador rebentou os ossos acachapou tudo aquilo.
Hoje soltaram um balão em forma de zepelim também. Todos correm para as
janelas para ver. Vai cheio de luzes atravessando o céu azul. Só
Clarimundo não vê porque o guindaste o matou no trabalho do cais. Os
outros estivadores estão ali. O sindicato vai fazer o enterro. Daqueles
que estão ali muitos vão ao baile do Liberdade na Bahia. Jubiabá é que
não irá pois está encomendando o morto. Na mão tem folhas que balançam.
O Gordo também não irá com certeza O Gordo vai ficar velando Clarimundo
ajudando Jubiabá na encomendação. Passam balões na noite. Clarimundo
negro Clarimundo esta noite não tem fogueira na frente de tua casa. Mas
o negro Antônio Balduíno tomará um porre por causa da tua morte. E de
agora em diante olhará os guindastes como inimigos.
A voz da mulher de Clarimundo é resignada e como que liberta de uma
opressão:
– Isso tinha de acontecer. Toda vez que ele saía eu pensava que ele
voltava nos braços morto pelos guindastes.
A filha mais velha de dez anos chora encostada na mesa. O menor de
três anos espia os balões que passam no céu. Jubiabá encomenda o morto.
Antônio Balduíno tomará um porre esta noite. Vem a música de um samba de
uma casa próxima. Invade a casa do defunto.
O Liberdade na Bahia está com o salão repleto. Gargalhadas vibram no
ar. Um cheiro de suor enche a sala mas ninguém o sente. O Jazz dos 7
Canários está delirante. Os pares quase não podem se mover na sala. Seu
Juvêncio deixou as funções de mestre-sala para vir dizer a Antônio
Balduíno:
– Até que enfim deu essa honra ao clube.
Seu Juvêncio está de roupa azul. Balduíno apresenta Rosenda que veio
de vestido verde de baile. Ficam na entrada até que a música acaba. Os
pares se soltam na sala e eles entram. As mulatas apontam para Rosenda
Rosedá. O vestido verde faz sucesso. Os negros estão todos olhando para
ela. Rosenda diz a Antônio Balduíno:
– Parece que nunca viram gente.
Mas em verdade está satisfeita toda risonha. Se ela tivesse vindo
com o colar é que estaria bonita de fato. Antônio Balduíno ficou vaidoso
com a entrada da negra. Todos estão olhando para eles e cochicham.
Rosenda Rosedá quando caminha balança as nádegas como se dançasse um
samba. Param no meio da sala bem debaixo das luzes. Rosenda vai até a
camarinha para arranjar o cabelo esticado a ferro. Negros vêm falar com
Antônio Balduíno. Joaquim já está meio bêbado:
– A coisa tá boa seu mano. Já andei bebendo por aí.
– Eu tava pensando que você ia pra festa de João Francisco.
– E vou mesmo. Mas primeiro vim dar um pulo aqui para ver as
coisas. Isso tá bom. A mulata tá cutuba hein?
– Rosenda? Quer ela pra você?
– Não gosto de resto dos outros.
Os negros riem. Um pergunta a Antônio Balduíno quando arranjou aquele
talho no rosto. O negro mente inventando a história de uma briga com
seis homens. Zefa está no baile e espia Antônio Balduíno. Ele se aproxima
e ela se queixa dizendo que parece que não conhece mais os pobres.
Rosenda sai da camarinha e sorri. Os dentes são alvos. Zefa olha com
inveja:
– Lá vem tua patroa.
Rosenda se senta junto de Zefa no lugar onde estava Antônio Balduíno
que foi beber um trago lá dentro com Joaquim e Seu Juvêncio. A dança
está demorando porque os músicos estão bebendo um copo de cerveja. Mas de
repente explode na sala a música de uma marcha carnavalesca. Da mesa
Antônio Balduíno espia. São muitos os pares. Não vale a pena dançar esta
vez. Olha os sapatos vermelhos e novos. Se se metesse na dança pisariam
os seus sapatos no vos. Joaquim acha os sapatos muito bonitos. Antônio
Balduíno diz que vai buscar Rosenda para beber uma cerveja. Quando se
levanta vê a negra dançando com um branco. Vira-se para Joaquim:
– Quem é aquele cara? Qual?
– Que está dançando com Rosenda.
– É Carlos um chofer. Metido a brigão.
Onde foi que já se viu uma dama que vem acompanhada para um baile
dançar com um desconhecido sem falar com o cavalheiro que a trouxe?
Aquilo não está direito. Rosenda está bobeando ele. Ela ficou danada com
o negócio do colar e agora quer irritar o negro. Zefa não foi dançar. Vem
para a mesa deles aceita cerveja:
– Tua mulata tá cutuba Baldo Olha como tá rindo para o branco. Seu
Carlos é um danado.
Joaquim tira Zefa para dançar. Zefa foi rindo rindo de Antônio
Balduíno. Todos pensam que ele está enrabichado por Rosenda que ela fez
feitiço para prender o negro. Antônio Balduíno pede cachaça ao garçom um
capenga que anda com uma perna de pau. Na mesa vizinha um homem quer
brigar com todo mundo.
As negras dançam na sala. O jazz se acaba de tanto entusiasmo.
Rosenda está dançando. Carlos fala no seu ouvido. Isso é proibido. Por
que é que Seu Juvêncio não reclama? Antônio Balduíno pensa:
– Será que estou com dor-de-corno?
Que mulata bonitinha a que ficou sem dançar junto daquela velha
gorda. Tem uma cara que é um primor. Uns peitinhos pequenos. Rosenda
passa perto da janela e ri. Por que é que Antônio Balduíno não pode
pensar na mulatinha? Pede mais cachaça. Tudo por causa daquele colar. Mas
ele havia de não dar o dinheiro a Vicente para a mulher de Clarimundo?
Clarimundo morreu debaixo do guindaste. O colar era azul. Se ainda fosse
vermelho! Rosenda passa outra vez se rindo. Ele acaba desfeiteando o
chofer. Querem se rir dele? Parece que não conhecem o negro Antônio
Balduíno. Sente o contato da navalha que está no cós da calça. Fica um
lapo bonito na cara de um. Demais o colar azul não ficaria bonito com o
vestido verde. Outro copo de cachaça. Se fosse um colar vermelho.
Amanhã a mulher de Clarimundo começará a lavar roupa. Trabalho
desgraçado. E ela é magra acaba ficando tuberculosa. Rosenda merece uma
surra. Nunca nenhuma negra fez aquilo com ele. A sala está cheia. As
negras de vestido de baile dançam como mulheres elegantes. Poucas
mulheres se vestem tão bem como a negra Joana. Mas hoje Rosenda está mais
bonita. O chofer vai satisfeito exibindo o par. O dinheiro do colar ele
deu a Clarimundo. O jazz pára mas as palmas o obrigam a recomeçar. Na
mesa vizinha um homem quer brigar seja com quem for. Balduíno se volta:
– Tou com você mulato.
– Obrigado patrício. Não vê que ninguém se mete comigo.
E reclama contra o garçom reclama do companheiro de mesa.
– Eu hoje faço um frege aqui.
Antônio Balduíno bem que podia pedir a Jubiabá que fizesse um feitiço
para Rosenda ficar caidinha por ele. Um negro canta no jazz.
Mulata tu me desprezaste.
Mas ele não gostava de mulher arranjada com feitiço. E pouco se
importava que Rosenda fosse embora. O que não admitia era um desrespeito
daqueles. Então ele a trazia e ela ia dançar com outro sem lhe dar
satisfação. Queria bobear o negro. As negras se rebolam no ritmo da
marcha. Um preto velho conta uma história do outro lado. O homem que quer
brigar interrompe com apartes. Um cheiro de suor se espalha. Um sujeito
quer convencer uma mulata de sair com ele Naturalmente o chofer está
pedindo a mesma coisa a Rosenda. Ela ri. Balduíno se levanta. O dinheiro
fora para a mulher de Clarimundo. Chega junto do chofer puxa o braço de
Rosenda:
– Venha dançar comigo.
O chofer se ofende:
– Esta dama está comigo.
– Quem trouxe ela foi eu. Esse vestido foi eu quem deu. Ela queria um
colar mas eu dei o dinheiro para a mulher de Clarimundo que o guindaste
matou.
Puxa Rosenda que fica indecisa com medo. Ela bem sabe que o negro
Antônio Balduíno gosta de brigar. Mas o chofer é que não está disposto a
ceder a dama. A música acaba e eles ficam no meio da sala discutindo. Seu
Juvêncio vem dizer que não é permitido ficar no meio da sala parado. O
chofer se amola:
– Vá embora.
Joaquim se aproxima:
– O que é que há?
Rosenda pega no braço de Joaquim:
– Baldo quer brigar só porque eu estava dançando com este rapaz. Não
deixe não Seu Joaquim.
Agora quase todos estão olhando para eles. O homem bêbado que queria
brigar põe os préstimos à disposição de Antônio Balduíno:
– Precisa de mim patrício?
Seu Juvêncio diz que é uma besteira e pede música ao maestro. Vem um
fox. Antônio Balduíno pega Rosenda. O chofer diz:
– A gente se encontra.
Rosenda fica dengosa. Agora que Balduíno a conquistou de outro
novamente ela fica terna e se aperta nos seus braços. O negro pensa que
se ela estivesse com um colar vermelho no pescoço ficaria mais bonita. O
homem que queria brigar conseguiu formar um barulho ao fundo. O chofer
está na porta espiando. Desapartaram o barulho. A dança continua. Seu
Juvêncio bate palmas na sala. Este fox parece música de defunto de tão
triste que é. Clarimundo morreu e não verá mais balões de São João.
Quando acabam de dançar Antônio Balduíno se aproxima do chofer:
– Olhe eu só queria era lhe mostrar que você não tomava mulher
minha. Agora pode ficar com ela que eu não quero esse couro nem pra me
tocar bronha.
O criouléu se despedaça na dança. E o negro termina a noite regendo o
Jazz dos 7 Canários. O maestro ficou bêbado de cair. O chofer desapareceu
com Rosenda. O criouléu cheira a suor os negros riem se despedaçam no
maxixe.
Lindinalva lia na varanda poesias de amor romances românticos.
Gostava da Nau Catarineta.
Lá vem a Nau Catarineta
Que tem muito que contar.
A Nau Catarineta podia lhe trazer um noivo quem sabe. Uma vez um
menino que pedia esmolas dissera que seu noivo viria no bojo de um navio
cortando os mares. Ela o espera. E enquanto espera lê na varanda romances
românticos poesias de amor.
Depois do casamento da moça do sobrado defronte a Travessa Zumbi dos
Palmares perdeu o que lhe restava de poesia. Nunca mais o rapaz cruzou a
rua e atirou cravos na varanda. Os noivos foram morar numa rua
movimentada e o sobrado fechou completamente as suas janelas encobrindo
o retrato do jovem militar que matara com a sua morte toda a alegria
daquela família. Lindinalva se entristeceu quando eles se casaram. Ela
ficava nos jardins do comendador a olhar o namoro da vizinha e no cravo
que o rapaz jogava para a namorada ela tinha uma parte. Aquele namoro era
o motivo romântico da rua. Depois casaram e Lindinalva que nunca
conversara com a vizinha se sentiu mais isolada mais solitária. Amélia
envelhecia na cozinha. Um ano depois de Antônio Balduíno ter fugido
Lindinalva chorou a morte da mãe. O comendador viúvo se dividia entre os
negócios e amores fáceis que arranjava. Dera de beber desgostoso diziam
os vizinhos e Lindinalva vivia abandonada no casarão onde os gansos
haviam morrido e as flores murchavam. Lindinalva lia a história da Nau
Catarineta e despetalava rosas. Um dia seu noivo chegaria num navio.
Lindinalva sonhou tanto com isso que não teve surpresa quando soube que
Gustavo Dr. Gustavo Barreira advogado das melhores famílias da
capital chegara há pouco do Rio trazendo uma carta de bacharel e uma
vontade decidida de fazer fortuna. Foi advogado do comendador num negócio
e assim conheceu Lindinalva. As sardas do rosto se não deixavam
Lindinalva ser bonita a tornavam esquisita. E o corpo magro de seios
altos e pontudos tentava os olhos do advogado O noivado correu risonho e
a Travessa Zumbi dos Palmares adquiriu nova vida. Andavam de passeio de
braço dado e ele dizia coisas românticas. Do grande sobrado defronte as
papoulas se debruçavam no muro para ver os namorados. Papoulas vermelhas
carnudas como lábios. Ele disse uma vez:
– As papoulas convidam ao pecado. – e a beijara.
O vento balançava as papoulas. Lindinalva era tão feliz que esquecera
o negro Antônio Balduíno com quem sonhava nas noites de pesadelo. Sonhava
agora com o noivo com uma casinha um jardim com papoulas muitas
papoulas vermelhas como pecados.
O comendador faliu as mulheres comeram a casa – diziam os
comerciantes. O noivo foi de uma dedicação rara. Trabalhou muito mas não
conseguiu nada. O comendador passou a viver nas casas das mulheres mais
baratas da vida e o noivo vinha ver Lindinalva toda a tarde. Um dia se
mudaram do sobrado que ficou para os credores. Foram morar muito longe e
era o noivo quem sustentava a casa.
Num dia de temporal dormiu lá. O comendador andava na casa das
mulheres. A porta do quarto de Lindinalva estava apenas encostada.
Gustavo entrou. Ela se escondeu no lençol. Sorrindo.
Porém Lindinalva não pensou que tudo mudasse assim tão de repente.
Dormiram juntos várias vezes e no princípio tudo era muito bom. Noites
doces de amor beijos que magoavam os lábios mãos que machucavam os
seios como se desfolhassem papoulas. Mas aos poucos foi se afastando se
queixando dos negócios que não prosperavam das dificuldades do casamento
próximo que foi adiado três vezes. O comendador morreu na casa de uma
mulher da vida. Os jornais deram. Gustavo se sentiu ofendido com aquilo
declarou que a sua carreira estava irremediavelmente comprometida e no
dia do enterro não apareceu. Dias depois enviou duas notas de cem milréis.
Lindinalva mandou dizer que queria vê-lo. Passou-se uma semana e
ele veio. Veio tão sombrio e com tanta pressa que ela não chorou nem
disse que estava grávida.
Foi Amélia quem disse a Antônio Balduíno que Lindinalva estava na
vida. Amélia ficara maternal e terna desde que a desgraça se abatera
sobre a casa do comendador. Fora pai e mãe para Lindinalva. Mas quando
se mudaram Lindinalva fez questão que ela procurasse outro emprego que
não os acompanhasse. Ela bem que quisera ir. Mas Lindinalva não deixara
se zangara mesmo. Amélia tivera que ir para a casa de Manuel das Almas
português rico que possuía uma confeitaria na cidade. Por esta época
Antônio Balduíno andava pelas plantações de fumo. Quando Lindinalva dera
à luz fora Amélia quem a ajudara. Abandonara o emprego para vir ficar com
a menina que era como ela chamava Lindinalva. Fora dela o dinheiro para
o parto ela fora enfermeira dedicada e boa. Tão boa que Lindinalva não
sentia humilhação. Gustavo que casara com a filha de um deputado
mandara cem mil-réis para a criança e um pedido angustioso de silêncio.
Lindinalva respondeu que ele podia ficar descansado que ela nunca
revelaria nada. Novamente fez Amélia procurar um emprego. E aceitou um
convite de Lulu uma caftina que possuía a pensão mais cara da cidade
para ir fazer a vida na Pensão Monte Carlo. Antônio Balduíno ouviu tudo
isso de cabeça baixa passando a mão no talho da cara. A noite lá fora
era chuvosa.
A criança um menino forte como o pai e triste como a mãe seguiu
Amélia. Lindinalva naquela noite fez a sua estréia na Pensão Monte Carlo
com um vestido de baile bem decotado. Lulu lhe havia dado instruções:
pedir bastante bebida e bebida cara. Procurar de preferência os gordos
coronéis que vinham das plantações de cacau de fumo de cana-de-açúcar.
Ela tinha um tipo esguio de virgem que devia agradar aos velhos. E que
explorasse o mais que pudesse. Era a vida.
A música era uma valsa lenta quando ela entrou na sala da pensão. No
seio levava a chave do quarto que devia entregar ao homem que a
convidasse para a mesa. Com aquela chave abririam os segredos do seu
corpo. Lindinalva não está com vontade de chorar. A música é que é
triste. Pares se arrastam pela sala. Ainda é cedo e não tem muita gente
na pensão. Apenas duas mulheres estão ocupa das numa mesa de rapazes que
bebem cerveja.
Lindinalva senta-se numa mesa de mulheres. Uma loira explica:
– É a novata.
As mulheres olham com indiferença para Lindinalva. Só a mulata que
bebe um cálice de cachaça pergunta:
– O que é que você veio fazer aqui?
A música se arrasta com tristeza. A voz de Lindinalva
– Não encontrei trabalho.
Uma francesa oferece cigarros:
– Quem me dera que o Coronel Pedro viesse hoje. Preciso de dinheiro.
A mulata espia o cálice e de súbito solta uma gargalhada. As outras
não se preocupam pois já estão acostumadas com as maluquices de Eunice.
Mas Lindinalva se assusta. Por que a música é tão triste? Bem que podiam
tocar um samba alegre. Da rua vem um ruído confuso de vozes e de bondes.
Um ruído de vida. A pensão parece um cemitério onde houvesse música. É o
que Eunice está dizendo:
– Nós tamos mortas e não sabemos. A vida acabou para a gente.
Mulher.dama é quase defunto.
A francesa espera o Coronel Pedro. Ela precisa de dinheiro recebeu
uma carta dos parentes que estão numa província da França. O irmãozinho
está quase morto. E pedem que ela que vai tão bem com a casa de modas no
Brasil mande mais algum dinheiro. Ela bate os dedos na mesa:
– Casa de modas. Casa de modas.
Eunice emborca o cálice:
– Tudo morta. Tudo. Cemitério.
– Estou bem viva. – retruca uma morena nova. – Essa Eunice tem cada
idéia. – e sorri.
Lindinalva olha para ela. É quase uma criança. Uma criança alegre de
cabelos morenos. A loura é que é velha tem rugas e um ar longínquo de
quem vive em outras paragens. A música da valsa se extingue. Dois
sujeitos entram na pensão e pedem misturas complicadas. A menina morena
vai ficar com eles. Pegam nas coxas dela pedem mais bebidas falam
coisas no ouvido. Lindinalva sente uma tristeza imensa e uma vontade
imensa de acariciar a menina morena. Eunice pede um cigarro. Será que ela
também tem pena da menina morena?
– Mulher-dama é escarradeira de todo mundo. – Eunice pensa que está
sorrindo.
Agora é um tango que a orquestra toca. Fala em amor em abandono em
suicídio. Entram homens ricos da cidade. Aquele comerciante Lindinalva
conhece. Uma vez quando os negócios do comendador iam prósperos ele
almoçou na sua casa. O comendador acabou assim nas pensões alegres e
morreu no quarto de uma mulher. Quantas mulheres dali tinham conhecido o
comendador? Quantas teriam se rido dele? Quantas o esperariam para pedir
dinheiro? Agora Lindinalva espera também um comendador que lhe traga
dinheiro que gaste bebidas para que Lulu fique satisfeita e não a bote
para fora O tango fala em abandono. Na pensão Lindinalva não quer se
recordar do filho. Nesse momento ele estenderá os bracinhos para Amélia.
Quando ele disser mamãe será para Amélia. Quando ele sorrir Lindinalva
não estará presente. Os dois rapazes cochicham com a menina morena. Que
será que eles propõem? Ela diz que não. Mas o dia está mau tem pouca
gente na pensão. Eles insistem e ela vai com os dois para o quarto.
Eunice cospe com força. Ela está com raiva. Lindinalva tem vontade de
chorar. Lulu sorri e mostra Lindinalva aos comerciantes. Diz qualquer
coisa em voz baixa. Eunice avisa:
– Chegou sua vez.
Aquele Lindinalva conhece. Comeu na mesma mesa onde comiam sua mãe e
seu pai. Com aquele ela não quer ir. Prefere qualquer outro prefere
mesmo o negro Antônio Balduíno. Mas o homem a chama com o dedo gordo. A
menina morena não vai com dois? Lindinalva se levanta. Lulu faz com a mão
que ela se apresse. Eunice ergue o cálice de cachaça:
– À sua estréia.
A francesa faz um gesto com a mão. Que importa? Todas elas estão
mortas o tango está dizendo Eunice já disse. Ela não é mais Lindinalva
a pálida Lindinalva que corria no Parque de Nazaré. Ela está morta seu
filho está com Amélia. Quando passa por Lulu a caftina avisa que peça
champanha. A menina morena volta do quarto com um ar espantado e lágrimas
nos olhos. Os dois rapazes riem e trocam impressões. Lindinalva pede
champanha. Depois no quarto o comerciante comera em sua casa pergunta
o que é que ela faz além do normal. Mas estão todas mortas já morreram
todas. Eunice bebe mais cachaça o tango soluça. Foi assim a recepção de
Lindinalva.
Cedo ficou velha para as pensões caras. Os homens ricos não vão mais
com ela. Agora sua boca conserva sempre um travo amargo de cachaça.
Eunice já foi para a Rua de Baixo onde mulheres cobram cinco mil-réis.
Hoje é Lindinalva que irá. Alugou o quarto na mesma casa que Eunice.
Durante o dia foi ver o filho no quartinho onde Amélia mora. Gustavinho
está lindo os grandes olhos vivos a boca carnuda como aquela flor
vermelha de que Gustavo falava. Lindinalva nem se recorda o nome. Agora
sabe palavras feias em francês e toda a gíria das mulheres da vida. Mas o
menino diz mamãe mamãe e ela se sente pura como uma virgem. Conta
histórias ao filho histórias que ouvira de Amélia noutros tempos quando
ela era Lindinalva. Na casa onde vai morar a mulher disse que seu nome
seria Linda de agora em diante. Conta ao filho a história de Maria
Borralheira e fica feliz muito feliz. Que bom se o mundo acabasse
naquele momento se todos morressem.
Ficam na sala atrás das janelas semi-abertas. Homens passam na rua e
elas chamam. Uns entram outros dizem piadas alguns passam apressados e
levam embrulhos. Eunice está bêbada dizendo que já morreu que todas
estão no inferno. A polaca velha se queixa da sua falta de sorte. Na
véspera não arranjara homem. Hoje tampouco. Talvez tenha que ir para a
Ladeira do Tabuão onde as mulheres cobram mil e quinhentos fazem tudo e
morrem depois. Lindinalva está longe dali está com o filho no quarto
pobre de Amélia. Este sorri e diz mamãe. Vontade doida de beijar os
lábios carnudos do filho de continuar a contar durante toda a vida a
história de Maria Borralheira. A dona da pensão bota uma vitrola para
tocar na sala de jantar. Os peitos moles de Eunice aparecem sob a
combinação. Ela chama os homens da janela. Gustavinho quando ficar rapaz
talvez passe nessas ruas. Quando isso se der Lindinalva já terá morrido
e ele não a encontrará atrás das janelas a chamar homens. De Lindinalva
ele guardará a recordação de uma moça simples e bonita que contava
histórias de Maria Borralheira.
Eunice está dizendo que estão todas mortas. A polaca pede dois milréis
emprestados. Um rapaz de cabeleira atende ao chamado de Lindinalva.
Eunice diz:
– Boa sorte Linda – e suspende um cálice imaginário.
No quarto o rapaz pergunta que nome ela tem quer saber de toda sua
vida diz que é poeta recita versos conta a doença da mãe que está no
sertão diz que ela é linda como as acácias compara os seus cabelos aos
trigais promete fazer um soneto sobre ela. A vitrola se desespera num
samba na sala de jantar. O rapaz gosta é de um tango bem romântico.
Pergunta a opinião de Linda sobre política
– E uma nojeira não é?
Foi assim a recepção de Linda.
Lindinalva desceu várias ladeiras. Foi ficar bem perto da Cidade
Baixa foi ficar na Ladeira do Tabuão. Da Ladeira do Tabuão as mulheres
só saíam ou para o hospital ou para o necrotério. De qualquer maneira
saíam de automóvel: ou na assistência ou no carro vermelho dos cadáveres.
Na Ladeira do Tabuão as toalhas nas janelas e caras negras nas portas
Lindinalva tinha ido ver Gustavínho que convalescia de sarampo. Ele
estirou os braços e sorriu na alegria de rever a mãe:
– Mamãe mamãe.
Depois faz uma cara séria e pergunta:
– Quando é que tu vem morar com a gente mamãe?
– Mamãe vem filhinho um dia destes.
– Quando você vier vai ser bom mamãe.
Lindinalva passou junto do velho elevador que liga as cidades Baixa e
Alta. Sorriu para o sorriso do condutor de bonde e seguiu para o número
32 onde alugara o quarto.
Gustavinho precisava engordar. Com o sarampo emagrecera. Empurrou a
porta colonial pesada com uma argolona. O número 32 estava escrito com
tinta azul-clara um número muito grande. Gritaram lá de cima:
– Quem é?
Lindinalva foi subindo as escadas sujas. Tinha os olhos quase
fechados o peito arfava. Passara a noite pensando. A princípio tentara
dormir mas quando conciliou o sono teve pesadelos horríveis onde via
mulheres sifilíticas de dedos enormes todas juntas na porta de um
hospitalzinho minúsculo. Carregavam um carro de assistência. Não não
era um carro de assistência. Era o corpo do comendador que morrera na
casa de uma mulher da vida. E depois era o corpo de Gustavinho que
morrera de sarampo. De repente acabou tudo e ficou o negro Antônio
Balduíno dando grandes gargalhadas de gozo com uma nota de cinco milréis
e uns níqueis na mão.
Acordou suada bebeu água.
Noite horrível da sua vida. Lindinalva agora não pensava. Afinal era
o destino. O destino era assim mesmo. Para uns bom para outros
miserável. Cada pessoa já nasce com o seu destino ele não vem na Nau
Catarineta. O destino dela era destino ruim que jeito ela podia dar?
Subia as escadas condenada. Na véspera a mulata que alugava os
quartos do quinto andar fora franca:
– Daqui meu amor ou para a assistência ou para o buraco.
Olhou o céu pela janela:
– Já vi sair tantas.
Lindinalva sobe as escadas com o olhos distantes. Onde andará aquela
Lindinalva que ria e brincava no Parque de Nazaré?
Ela vai curvada e as suas faces magras levam lágrimas que rolam.
Lindinalva chora sim. Caem lágrimas dos seus olhos lágrimas que lavam
a sujeira da escada.
Lindinalva vai curva o rosto sardento e branco escondido no braço.
Deslizam lágrimas pela sua face triste. Lindinalva tem um filho e
gostaria de viver para ele. Mas da Ladeira do Tabuão as mulheres só saem
para o cemitério.
No quinto andar uma mulher diz a outra:
– É a Sardenta que vem chegando. Nada de conversas porque a pobre vem
chorando.
Essa voz que fala tem uma piedade ardente.
Foi assim a recepção da Sardenta.
Irão para a Lanterna dos Afogados para o cais onde a noite é bonita.
Saem da Baixa dos Sapateiros e descem a Ladeira do Tabuão. Finalmente o
Gordo descobriu uma estrela que nunca tinha visto:
– Espie. Uma estrela nova. Aquela é minha.
O Gordo ganhou uma estrela e vai satisfeito. Jubiabá diz que as
estrelas são os homens valentes que morrem. Hoje deve ter morrido um
homem valente um homem que mereça um ABC pois o Gordo descobriu uma
estrela nova. Joaquim procura uma mas não encontra. Antônio Balduíno
pensa em quem teria morrido esta noite. Tem gente valente em toda parte.
Quando ele morrer brilhará no céu também. O Gordo descobrirá ou talvez
seja descoberto por uma criança por um moleque da rua que peça esmolas e
tenha uma navalha no cós da calça. Eles gostam de passear assim pelas
ruas desertas quando a lua é cheia e ilumina a cidade com a luz amarela.
Não anda ninguém pelas ruas as casas têm as janelas fechadas os homens
dormem. Eles são novamente donos da cidade como no tempo em que
mendigavam. São os únicos homens livres da cidade. São malandros vivem
do que aparece cantam nas festas dormem pelo areal do cais amam as
mulatas empregadas não têm horário de dormir e de acordar. Zé Camarão
nunca trabalhou. Já está começando a envelhecer e sempre foi malandro
desordeiro conhecido tocador de violão jogador de capoeira. Antônio
Balduíno foi o seu melhor discípulo. E foi além do mestre. Foi tudo na
vida. Até trabalhador nas plantações de fumo jogador de boxe e artista
de circo. Porém vive é de fazer um samba de quando em vez e de cantá-lo
nas festas dos negros da cidade. Joaquim trabalha três quatro dias por
mês quando tem vontade. Carrega malas para outros carregadores que estão
com muito serviço. O Gordo vende jornais quando Balduíno não está na
Bahia. Balduíno chega tudo acabou-se. Vai atrás do negro naquela vida
gostosa de não fazer nada de viver à solta pela cidade que dorme.
Antônio Balduíno pergunta:
– A gente vai ancorar na Lanterna dos Afogados?
– Vai sim.
A Ladeira do Tabuão é silenciosa a estas horas da noite. O serviço do
velho elevador já terminou e a torre se debruça sobre a cidade. Nas
janelas mais altas brilham luzes. São as mulheres da vida que voltaram da
rua e que despacham os últimos homens.
Joaquim assovia um samba. Eles vão calados. Só o assovio de Joaquim
corta o silêncio. Antônio Balduíno vai pensando no que Amélia lhe contou
na história de Lindinalva. Agora ela deve estar sem orgulho e ele na hora
que quiser poderá possuí-la. Ela não é mais a sua patroa a filha rica do
comendador é uma mulher da vida que está na Ladeira do Tabuão e se vende
aos homens por qualquer dois mil-réis. Como as coisas mudam! No dia que
ele quiser subirá as escadas do sobrado onde ela está e a terá nos seus
braços. Basta pagar uma prata. Ele se recorda da fuga da Travessa Zumbi
dos Palmares. Se Amélia não houvesse inventado aquelas mentiras ele
continuaria com o comendador vendo em Lindinalva uma santa trabalharia
na casa comercial talvez impedisse a falência do patrão. Teria sido um
escravo. Amélia tinha feito um bem em querendo fazer um mal. Ele era
livre e até podia possuir Lindinalva na hora que quisesse. Era sardenta e
tinha um rosto de santa. Ele nunca a olhara com olhos de desejo. Mas
desde que Amélia inventou que ele a espiava quando ela tomava banho
Antônio Balduíno não possuiu outra mulher. Dormisse com quem dormisse era
com Lindinalva que ele dormia. Mesmo dormindo com Rosenda Rosedá. Ele
dera Rosenda ao chofer. Agora ela andava dançando num cabaré barato
fazendo a vida também e já mandara pedir dinheiro emprestado. Rosenda
era mulata vaidosa estava tendo a paga. Lindinalva não era vaidosa mas
ficara com ódio dele. Tivera a sua paga também. Andava na Ladeira do
Tabuão onde vivem as mulheres mais baratas e mais gastas da cidade. Ele
podia possuí-la no dia que quisesse. Então por que não fica alegre por
que se entristece e não olha mais o espetáculo da lua cheia? Ele não
esperou toda a vida que chegasse o dia de possuir Lindinalva? Então por
que não sobe até o quinto andar do sobrado número 32 da Ladeira do Tabuão
e não bate na porta do quarto de Lindinalva? Ali está o sobrado. Eles vão
passar defronte. A rua dorme no silêncio e ouve-se apenas o assovio do
Joaquim. Que vento frio vem do mar e faz Antônio Balduíno tremer? Da
porta do 32 uma mulher sai de súbito os cabelos soltos. Mal ela aparece
na porta Antônio Balduíno tem certeza que é Lindinalva. Mas é um trapo
humano uma figura que perdeu o nome na Ladeira do Tabuão. Rosto sardento
e encovado as mãos finas tremendo os olhos saltados e brilhantes. O
vento sacode os cabelos da mulher. Ela pára diante dos homens agita os
braços e torce as mãos em gestos de súplica:
– Dois mil-réis para beber uma cerveja. Dois mil- réis por amor de
sua mãe.
Os homens estão mudos de espanto. Ela pensa que eles não vão dar:
– Então um cigarro. Um cigarro. Há dois dias que não fumo.
Joaquim estende o cigarro. Ela o aperta nos dedos magros e ri.
É Lindinalva sim. Por isso Antônio Balduíno treme como se tivesse
febre. Um vento frio vem do mar. Com a chegada da mulher um terror
profundo o invadiu. Ele treme ele está com medo quer correr fugir dali
para o fim do mundo. Mas está preso ao solo olhando o rosto sardento e
descarnado de Lindinalva. Ela não o reconhece nem o vê sequer. Fuma o
cigarro e pergunta com voz doce voz que recorda aquela outra Lindinalva
que corria no Parque de Nazaré e brincava com o negrinho Baldo:
– E a cerveja? Vocês vão me dar não vão?
Antônio Balduíno consegue tirar os dez mil-réis do bolso. Entrega à
mulher que ri e soluça. E tremendo de medo tremendo de pavor sai a
correr ladeira acima e só tem descanso na casa de Jubiabá chorando junto
ao pai-de-santo que o acaricia como no dia em que Luísa enlouqueceu.
Quando o pavor passou e durou dias ele voltou à casa de Lindinalva.
No quarto onde a cama de casal tomava o maior espaço Lindinalva se
acaba. Amélia contém as lágrimas. Ele entra devagar como lhe recomendou
a prostituta que soluça na porta. Amélia não se admira de o ver. Bota o
dedo na boca num sinal de silêncio. E vem para junto dele que pergunta:
– Doente? – aponta Lindinalva com o dedo.
– Morrendo.
Com a morte que se aproxima ela tornou a ser a mesma Lindinalva da
Travessa Zumbi dos Palmares. Seu rosto está sereno e belo. Seu rosto
sardento rosto de santa. As mãos que tocavam piano e machucavam as rosas
são as mesmas. Nada resta da Lindinalva da Pensão Monte Carlo da Linda
da Rua de Baixo da Sardenta da Ladeira do Tabuão. Ela agora é novamente
a filha do comendador que morava na casa mais bonita da Travessa Zumbi
dos Palmares e esperava um noivo na Nau Catarineta. Mas ela se move e
aparece outra Lindinalva. Esta Antônio Balduíno não conheceu. Mas Amélia
sabe qual é. É a noiva de Gustavo é a amante de Gustavo é a mãe de
Gustavinho. Um rosto risonho de senhora jovem. Ela murmura qualquer
coisa. Amélia se aproxima e pega-lhe na mão. Ela está dizendo que quer o
filho que o tragam que ela vai morrer. Amélia volta chorando. Antônio
Balduíno pergunta:
– E o doutor?
– Não pôde fazer mais nada. Disse que agora é esperar a morte.
Mas Antônio Balduíno não se conforma. Tem uma inspiração.
– Vou buscar pai Jubiabá.
– Passe em minha casa e traga a criança.
E ele que veio ali para se vingar para a possuir e depois jogar dois
mil.réis no seu leito. Veio para insultá-la para dizer que branca não
vale nada que um negro como ele faz o que quer. Agora vai buscar pai
Jubiabá para ver se a salva. Se ela ficar boa ele desaparecerá. Mas se
ela morrer que poderá ele fazer na vida? Não lhe restará outro caminho
se não o caminho do mar por onde entrou Viriato o Anão que também não
tinha ninguém no mundo. Só então Antônio Balduíno compreende que se
Lindinalva morrer ele ficará só sem nenhum motivo para viver.
Volta com o menino. Jubiabá não estava. Ninguém sabia por onde ele
tinha ido e Antônio Balduíno o procurou inutilmente. Amaldiçoou o velho
feiticeiro. A criança vem pela sua mão e se dá bem com ele. Tem o nariz
de Lindinalva. As mesmas sardas na cara. Pergunta muita coisa quer saber
de tudo. Antônio Balduíno explica e se admira da paciência que tem.
Carrega o menino na escada. Amélia avisa abafando os soluços:
– Entre. Ela está morrendo.
Antônio Balduíno deposita a criança junto à cama. Lindinalva abre os
olhos:
– Filhinho.
Quis sorrir se torceu numa careta. A criança fica com medo e começa
a chorar. Amélia a afasta depois de Lindinalva beijar-lhe as faces. Ela
queria beijar os lábios carnudos do filho os lábios que eram de Gustavo.
Mas não pode.
Agora chora e tem pena de morrer. Ela que pediu a morte tantas vezes.
Pressente que há mais alguém no quarto. Pergunta a Amélia:
– Quem é?
Amélia fica confusa sem saber se deve dizer. Mas Antônio Balduíno se
aproxima com os olhos baixos. Se um dos amigos o visse agora talvez não
compreendesse por que ele está chorando. Lindinalva procura sorrir quando
o reconhece:
– Baldo. Fui ruim com você.
– Deixe disso.
– Me perdoe.
– Não diga isso. Não faça eu chorar.
Ela passa a mão na carapinha do negro e morre dizendo:
– Ajude Amélia a criar meu filho Baldo. Olhe por ele.
Antônio Balduíno se joga nos pés da cama como um negro escravo.
Ele quer que o caixão seja branco como um caixão de virgem. Mas
ninguém o compreende nem Jubiabá que sabe tanta coisa. O Gordo só
concorda porque é muito bom mas no fundo está espantado porque nunca viu
caixão de prostituta ser branco. Apenas Amélia parece compreender:
– Você gostava muito dela não era? Eu fiz intriga. Andava com ciúmes
dos patrões gostarem tanto de você. Há vinte anos que eu estava com eles.
Eu criei a menina. Ela merecia um destino melhor. Tão boazinha.
Então Antônio Balduíno estende as mãos e explica com aquela voz
pesada que tem de quando em vez:
– Ela era virgem gente. Eu juro que era. Ninguém teve ela. Ela
não foi de ninguém. Vivia disso mas não se dava. Só eu que tive
ela. Só eu gente. Quando eu andava com uma mulher tava com a cabeça
nela. Quero um caixão branco para ela.
Sim ninguém a possuiu porque todos a compraram. Só o negro Antônio
Balduíno que nunca dormiu com ela a possuiu e de todas as formas no
corpo virgem da dos Reis nas ancas que dançavam de Rosenda Rosedá. Só
ele a possuiu no corpo de todas as mulheres que dormiram com ele. Na
maravilhosa ventura de amor do negro Antônio Balduíno e da branca
Lindinalva esta foi branca preta e mulata foi também aquela chinesinha
do Beco de Maria Paz foi gorda e magra teve uma voz masculina certa
noite no cais mentia como a preta Joana. Mas ela não pode ir vestida de
virgem Antônio Balduíno. Amélia está explicando que ela amou Gustavo
que a possuiu de verdade sem a comprar. Mas Antônio Balduíno não quer
escutar e pensa que aquilo é outra intriga de Amélia para o afastar de
Lindinalva.
Para ajudar o filho de Lindinalva o negro Antônio Balduíno entrou
para a estiva no lugar de Clarimundo que o guindaste matara. Ia ter uma
profissão ia ser escravo da hora dos capatazes dos guindastes e dos
navios. Mas se não o fizesse só lhe restaria entrar pelo caminho do mar.
As sombras enormes dos guindastes aparecem no mar. E o mar verde e
oleoso chama o negro Antônio Balduíno. Os guindastes fazem escravos
matam os homens são inimigos dos negros e aliados dos ricos. O mar faz
libertos. Será um mergulho só e terá tempo para soltar sua gargalhada.
Mas Lindinalva acariciou sua cabeça e pediu que ele tomasse conta do seu
filho.
Antônio Balduíno passara a noite descarregando um navio sueco que
trazia material para a estrada de ferro e que nas noites seguintes seria
abarrotado de cacau. Carregava um molho pesado de ferros quando ao
passar junto de Severino um mulato magricela este lhe disse:
– A greve do pessoal dos bondes rebenta hoje.
Aquela greve era esperada há muito. Por diversas vezes o pessoal da
companhia que dominava a luz o telefone e os bondes da cidade tentara se
levantar em parede pedindo aumento de salário. Chegaram a fazer uma greve
anteriormente mas foram tapeados com promessas que ainda estavam por se
cumprir. E agora há oito dias que a cidade esperava amanhecer sem bondes
e sem telefone. Mas a greve não rebentava sempre adiada. Por isso
Antônio Balduíno não ligou muita importância ao aviso de Severino. Logo
depois porém ouvia um negro alto dizer:
– A gente devia aderir ficar com eles.
Os guindastes depositavam no cais enormes rolos de ferro. Os negros
iam debaixo deles para os armazéns parecendo monstros estranhos e ainda
assim conversavam. O apito do capataz dava ordens. Um branco passou o
braço na testa e sacudiu longe o suor:
– Será que eles conseguem alguma coisa?
Voltaram correndo para junto dos rolos de ferro. Severino murmurou
enquanto suspendia o fardo:
– O sindicato deles tem dinheiro para agüentar a greve.
Saiu correndo com o fardo. Antônio Balduíno levantava pedaços de
trilhos:
– Todo mês vai dinheiro pro sindicato. O sindicato tem de agüentar.
O apito do capataz mandava a turma abandonar o tra balho. A turma do
dia estava à espera e substituiu imediatamente a que saía. Os materiais
para a estrada de ferro continuam a andar para o armazém das docas. Os
guindastes rangiam.
Saem em grupos e na porta Antônio Balduíno se recorda de um homem que
foi preso ali quando fazia um discurso. Ele era moleque de rua mas se
lembrava perfeitamente. Gritara e com ele o grupo todo protestando
contra a prisão do homem. Gritara porque amava gritar vaiar a polícia
jogar pedra em soldado. Hoje ele precisa de gritar novamente como no
tempo em que corria solto pela rua e não via os guindastes inimigos
prontos a lhe rebentarem a cabeça.
Antônio Balduíno vem sozinho pela rua. Tomou um copo de mingau de
puba no terreiro. Junto da negra homens conversavam sobre a greve.
Antônio Balduíno sai cantando coisas de Lampião:
Minha mãe me dê dinheiro
pra comprar um cinturâo
pra fazer uma cartucheira
pra brigar pra Lampião.
Um conhecido grita:
– Alô Baldo!
O negro faz um gesto com a mão e continua a cantar:
A muié de Lampião
quase morre de uma dor
porque não fez um vestido
da fumaça do vapor.
Agora canta em surdina entre dentes:
É Lamp é Lamp é Lamp
é Lamp é Lamp é Lamp Lampião.
Com a greve que paralisou os bondes a cidade ficou festiva. Tem um
movimento desconhecido hoje. Passam grupos de homens que conversam
animadamente. Rapazes empregados no comércio caminham rindo gozando a
cara do patrão que não poderá reclamar o atraso da chegada. Uma mocinha
atravessa a rua apressada com medo de alguma coisa. A cidade está cheia
de condutores de bonde de operários das oficinas da companhia. Discutem
com calor. Antônio Balduíno sente inveja deles porque estão fazendo
alguma coisa daquelas coisas que Antônio Balduíno gostava de fazer e o
negro não tem nada para fazer nesta manhã de tanto sol. Os grupos passam.
Vão todos para o sindicato que fica numa rua ali atrás. Balduíno segue
sozinho pela rua deserta. Ouve o ruído das conversas na outra rua. Parece
que alguém está fazendo um discurso no sindicato Ele também é do
sindicato dos estivadores. Por sinal que já lhe falaram em ser candidato
à diretoria. Devem saber que ele é um negro valente. Mas um homem loiro
que mastiga um cigarro e que amanheceu bêbado se atravessa na sua
frente:
– Tu também vai fazer greve negro? Tudo por culpa da Princesa
Isabel. Onde já se viu negro valer de nada? Agora o que é que se vê?
Negro faz até greve deixa os bondes parados. Devia era entrar tudo no
chicote que negro só serve para escravo. Vai pra tua greve negro. Os
burros não livraram essa cambada? Vá embora antes que eu te cuspa filho
de cão.
O homem cospe no chão. Ele está bêbado mas Antônio Balduíno o empurra
com força e ele se estatela no cimento. Depois o negro limpa as mãos e
começa a pensar no motivo por que este homem insulta assim os negros. A
greve é dos condutores de bondes dos operários das oficinas de força e
luz da companhia telefônica. Tem até muito espanhol entre eles muito
branco mais alvo que aquele. Mas todo pobre agora já virou negro é o que
lhe explica Jubiabá.
Do terreiro vem um rumor de brigas. São os trabalha dores das
padarias que aderiram à greve. E os entregadores de pão derrubaram os
cestos na rua. Os moleques caem em cima e até criadas de casas ricas vêm
apanhar pão de graça.
Vão encontrá-lo no quarto de Amélia de gatinhas no chão brincando
com Gustavinho:
– Eu sou o lobisomem.
Se levanta de um pulo. Severino bota a mão no seu ombro e avisa:
– A gente precisa de você Balduíno.
– Que é? – o negro pensa logo em brigar.
– O sindicato vai se reunir.
O negro Henrique enxuga o suor da cara.
– Deu trabalho pra lhe achar.
Eles estão olhando o menino branco que está sentado no chão. Antônio
Balduíno explica meio confuso:
– É meu filho.
– A gente quer aderir à greve. A gente precisa do voto de você.
Ele deixa Gustavinho com o Gordo e sai rindo alegre porque também
vai fazer a sua greve. No sindicato há uma barulheira horrível. Todos
falam ao mesmo tempo e ninguém se entende. A diretoria toma assento à
mesa e pede silêncio. Um sujeito pálido diz a Balduíno:
– Tem polícia aqui.
Mas Balduíno não vê nenhum soldado. O pálido explica:
– Disfarçado.
Severino faz um discurso. Não são somente os operários da Circular
que estão passando fome. Também eles das docas não têm o que comer. E
demais têm um dever de solidariedade para com os operários da Circular.
São todos irmãos. Eles devem aderir à greve. Os discursos se sucedem. Um
dos capatazes um homenzinho vermelho que nas horas de folga jogava dados
com eles na Lanterna dos Afogados recita um discurso dizendo que aquilo
tudo era besteira que não via motivos para greve que tudo estava muito
bem. Mas é aparteado e vaiado. O negro Henrique bate a mão na mesa e diz
– Eu sou um negro burro e não sei palavras bonitas. Mas sei que tem
homens aqui que têm filhos com fome e mulher com fome. Aqueles galegos
que dirigem os bondes também estão com fome. A gente é negro eles são
brancos mas nesta hora tudo é pobre com fome.
Foi votada a adesão à greve. A vitória foi dada pelo voto de Antônio
Balduíno. Só depois se descobriu que votaram contra pessoas que nem eram
da estiva quanto mais do sindicato.
Foi redigido um manifesto. E foi designada uma co missão para levar
aos operários em greve a solidariedade dos estivadores. Antônio Balduíno
fazia parte desta comissão e ia alegre porque ia brigar entrar em
barulho gritar fazer todas as coisas de que ele gostava.
COMPANHEIROS DA CIRCULAR
Os estivadores reunidos em assembléia no seu sindicato de classe
resolveram aderir ao movimento grevista dos seus companheiros da
Companhia Circular. Vêm assim trazer o seu apoio incondicional aos
grevistas na luta pelas reivindicações. Os companheiros da Circular podem
contar com os estivadores. Pelo aumento de salários! Por oito horas de
trabalho! Pela abolição das multas!
a A Diretoria.
Antônio Balduíno leu o manifesto entre aplausos. Os condutores de
bondes se abraçavam. Já os padeiros haviam aderido. Agora eram os
estivadores. A greve seria sem dúvida vitoriosa.
Estavam parados todos os serviços de bondes e telefone. À noite não
haveria luz elétrica. Os operários haviam enviado à alta direção da
companhia um memorial com suas pretensões. A diretoria declarara que não
concordava e recorrera ao governo. Por falta de energia elétrica não
circularam jornais. Havia muita gente na rua e grupos de operários eram
encontrados em todas as esquinas conversando. Passavam patrulhas de
cavalaria. Corriam boatos de que a Circular estava contratando os
desempregados a peso de ouro para que furassem a greve. Um advogado – Dr.
Gustavo Barreira – presidente de uma associação de operários procurou o
governador e conversaram longamente sobre o assunto. Ao voltar declarou
no sindicato que o governo achava justas as pretensões dos operários e
que ia entrar em entendimentos com a direção da companhia. Houve muita
palma. O jovem advogado estendia as mãos e parecia já colher os votos que
o haviam de eleger deputado. Severino disse em voz alta:
– Tapeação.
Antônio Balduíno já estava cansado de ouvir tanto discurso. Mas
gostava. Aquilo era uma coisa nova para ele uma das coisas que amaria
fazer. Mas era bom. Ele tinha a impressão de que naquele momento eram
donos da cidade. Donos de verdade. Eles não queriam não havia luz nem
bondes nem telefone para os namorados o navio sueco não descarregaria
os trilhos para a estrada de ferro nem carregaria os sacos de cacau que
enchiam o armazém 3. Os guindastes estavam parados vencidos pelos
inimigos que eles sempre mataram. E os donos daquilo tudo os homens que
mandavam neles se escondiam medrosos sem coragem de aparecer. Antônio
Balduíno sempre tivera um grande desprezo pelos que trabalhavam. E
preferiria entrar pelo caminho do mar se suicidar numa noite no cais a
trabalhar se Lindinalva não lhe houvesse pedido que tomasse conta do
filho. Mas agora o negro olhava com um outro respeito os trabalhadores.
Eles podiam deixar de ser escravos. Quando eles queriam ninguém podia
com eles. Aqueles homens magros que vieram da Espanha e viviam nos
estribos do bonde cobrando passagens aqueles negros hercúleos que
carregavam fardos no cais ou manejavam as máquinas nas oficinas de
eletricidade eram fortes e decididos e tinham a vida da cidade nas mãos.
No entanto passam rindo mal vestidos os pés no chão muitas vezes e
ouvem insultos dos que se acham prejudicados com a greve. Mas eles riem
porque agora sabem que são uma força. Antônio Balduíno também descobriu
isto e foi como se nascesse de novo.
O homem do sobretudo se levantou da mesa do bar e interpelou o
operário:
– Por que esta greve?
– Pra melhorar o salário.
– Mas de que é que vocês precisam?
– De dinheiro.
– Querem ser ricos também?
O operário ficou meio atrapalhado. Na verdade ele nunca pensara em
ser rico. Queria era mais dinheiro para que a mulher não reclamasse
tanto para poder pagar uma visita do médico a filhinha estava doente
para comprar outra roupa que aquela estava no fio.
– Vocês querem muita coisa. Onde se viu operário precisar de tanta
coisa?.
O operário estava confuso. Antônio Balduíno chegou para perto deles.
O homem de sobretudo continuava a falar:
– Quer um conselho? Deixe desta besteira de greve. Isso são sujeitos
que querem perturbar a ordem. Inventam coisas. Você vai acabar perdendo
o emprego e esse dinheiro que ganha. Quer muito acaba não tendo nenhum.
O operário se lembrou da mulher reclamando do filho doente. Baixou a
cabeça. Antônio Balduíno insultou o homem de sobretudo:
– Quem lhe pagou para você contar esta história?
– Você é um dos tais não é?
– Sou é muito homem para lhe meter a mão no focinho..
– Sabe com quem está falando?
– Nem quero saber.
Para que saber se a cidade era deles? Hoje ele podia dizer o que
quisesse porque eles mandavam na cidade.
– Pois eu sou o Dr. Malagueta ouviu?
– Médico da Circular não é?
Quem disse isso foi Severino que se aproximava. Vinham com ele vários
outros operários. O negro Henrique era gigantesco. O homem de sobretudo
dobrou a esquina. O operário que conversara com ele se reuniu ao grupo.
Severino explicou:
– Rapaz greve é como esses colares que a gente vê nas vitrinas. É
preso por uma linha. Se cortar a linha caem todas as contas. É preciso
não furar a greve.
O operário chamava-se Mariano: fez que sim com a cabeça.
Antônio Balduíno foi com eles para o sindicato dos trabalhadores da
Circular esperar a solução da conferência do governo com os diretores da
companhia.
Na mesa da diretoria do sindicato um negro acabava um discurso.
– Meu pai foi escravo eu também fui escravo mas não quero que meus
filhos sejam escravos.
Há homens sentados e muitos estão em pé porque não há mais lugares
vagos.
Uma delegação de padeiros vem prestar seu apoio aos grevistas e lê um
manifesto incitando todo o proletariado à greve. Greve geral gritam na
sala. Um investigador de polícia fuma. Está encostado na porta e não é o
único. Mas nem prestam atenção a ele. Agora fala um rapaz de óculos. Diz
que os operários são uma imensa maioria no mundo e os ricos uma pequena
minoria. Então por que os ricos sugavam o suor dos pobres? Por que esta
maioria trabalhava estupidamente para o conforto da minoria?
Antônio Balduíno bate palmas. Tudo aquilo é novo para ele e o que
estão dizendo é certo. Ele nunca o soube porém sempre o sentiu. Por isso
nunca quisera trabalhar. Os ABC diziam também aquelas coisas mas não
diziam tão claramente não explicavam. Como nas noites do Morro do Capa-
Negro ele ouvia e aprendia. O rapaz desceu da cadeira de onde falou. O
negro que falara antes fica bem junto de Antônio Balduíno que o abraça:
– Eu também tenho um filho e não quero que ele seja escravo.
O negro que discursava sorri. Está falando um representante dos
estudantes O sindicato dos estudantes de direito estava solidário com os
grevistas. Dizia no seu discurso que todos os operários os estudantes
os intelectuais pobres os camponeses e os soldados se deviam unir na
luta contra o capital. Antônio Balduíno não o entendeu muito bem. Mas o
negro que discursou lhe explica que capital e ricos querem dizer a mesma
coisa. Ele então apóia o orador. De repente sente vontade de subir numa
cadeira e falar também. Ele também tem o que dizer ele já viu muita
coisa. Fura pela sala e trepa numa cadeira. Um operário pergunta a outro:
– Quem é?
– Um estivador. Um que já jogou boxe.
Antônio Balduíno fala. Ele não está fazendo discurso gente. Está é
contando o que viu na sua vida de malandro. Narra a vida dos camponeses
nas plantações de fumo o trabalho dos homens sem mulheres o trabalho
das mulheres nas fábricas de charuto. Perguntem ao Gordo se pensarem que
é mentira. Conta o que viu. Conta que não gostava de operário de gente
que trabalhava. Mas foi trabalhar por causa do filho. E agora via que os
operários se quisessem não seriam escravos. Se os homens das plantações
de fumo soubessem também fariam greve.
Quase é carregado. Não tomou ainda perfeito conhecimento do seu
triunfo. Por que o aplaudem assim? Ele não contou nenhuma história
bonita não bateu em ninguém não fez um ato de coragem. Contou somente o
que viu. Mas os homens aplaudem e muitos o abraçam quando ele passa. Um
investigador o fita procurando não esquecer aquela cara. Cada vez Antônio
Balduíno gosta mais da greve.
O rapaz de óculos se retira e um investigador o segue. Do palácio do
governo telefonam para o sindicato. É o Dr. Gustavo Barreira avisando que
a conferência se prolongará até a noite quando terão possivelmente uma
solução.
– Favorável? – pergunta o secretário do sindicato.
– Honrosa. – responde o Dr. Gustavo do outro lado do fio.
Os sinos batem seis horas. A cidade está às escuras.
A noite é bela não há nuvens no céu que está azul e cheio de
estrelas. Parece uma noite de verão. No entanto os homens se recolhem e
não sairão nesta noite a passear. É que a cidade está às escuras nem uma
limpada brilha nos altos postes pretos. Até a limpada da Lanterna dos
Afogados se apagou.
O cais nunca esteve tão silencioso. Os guindastes dormem porque nesta
noite os estivadores não virão trabalhar. A marinhagem do navio sueco se
estende pelas casas das mulheres da vida. Também nas ruas da cidade não
há movimento. Os homens ficam receosos quando a luz falta. Dentro das
casas a luz vermelha das lamparinas aumenta as sombras. E a luz baça das
velas lembra sentinelas de mortos queridos. Antônio Balduíno se recorda
das plantações de fumo enquanto caminha na rua. Um homem passa encostado
na parede. Segura a carteira por cima do paletó. Quem o visse diria que
ele vai segurando o cotação. A cidade é envolvida pelos sons de batuque
que vêm da macumba de Jubiabá. Hoje esses sons de batuque soam aos
ouvidos do negro Antônio Balduíno como sons guerreiros como sons de
libertação. A estrela que é Zumbi dos Palmares brilha no céu claro. Um
estudante certa vez se riu do negro Antônio Balduíno e disse que aquela
estrela não era estrela era o planeta Vênus. Mas ele ri do estudante
porque sabe que aquela estrela é Zumbi dos Palmares negro valente que
morreu para não ser escravo é Zumbi que brilha no céu e vê o negro
Antônio Balduíno lutando para que Gustavinho não seja escravo. Aquele dia
de greve fora dos mais bonitos da sua vida. Tão bonito como a fuga
através do mato furando o cerco dos capangas. Tão bonito como o dia em
que ganhou o campeonato de boxe derrubando Vicente. Mais bonito até. Ele
agora sabe por que luta. E vai assim depressa para avisar todos os negros
que estão na macumba de pai Jubiabá. Vai avisar a todos ao Gordo a
Joaquim a Zé Camarão a Jubiabá. Ele não compreende por que Jubiabá
ainda não lhe ensinara a greve JubIabá que sabia tudo. Zumbi dos
Palmares que é o planeta Vênus pisca para ele do céu.
Será que Exu Exu o diabo está perturbando a festa? Será que se
esqueceram de fazer o despacho de Exu se esqueceram de enviá-lo para bem
longe para outro lado do mar para a costa d’África para os algodoais
da Virgínia? Exu está teimando em vir à festa. Exu quer que cantem e
dancem em sua homenagem. Exu quer saudação quer que Jubiabá se incline
para ele e diga:
– Ôkê! Ôkê!
Quer que a mãe do terreiro peça passagem para o santo:
Edurô démim lonan ô yê!
Quer que a assistência repita em coro
A umbó k’o wá Jô!
Exu não vai embora. É a primeira vez que aquilo acontece numa macumba
de Jubiabá. Os sons do batuque escorregam pela ladeira e vão morrer lá
embaixo nos becos da cidade grevista. As feitas dançam. Os ogãs olham
espantados. Antônio Balduíno penetra de manso na festa. Ele é ogã e toma
seu lugar dentro do círculo das feitas que dançam. E com a sua presença
Exu vai embora. O Gordo diz que a festa é de Oxossi. Mas antes que o deus
da caça venha dançar no corpo de uma feita Antônio Balduíno fala
– Meu povo vocês não sabe nada. Eu tou pensando na minha cabeça
que vocês não sabe nada. Vocês precisam ver a greve ir para a greve.
Negro faz greve não é mais escravo. Que adianta negro rezar negro vir
cantar para Oxossi? Os ricos manda fechar a festa de Oxossi. Uma vez os
polícias fecharam a festa de Oxalá quando ele era Oxolufã o velho. E pai
Jubiabá foi com eles foi pra cadeia. Vocês se lembram sim. O que é que
negro pode fazer? Negro não pode fazer nada nem dançar para santo. Pois
vocês não sabem de nada. Negro faz greve pára tudo pára guindastes
pára bonde cadê luz? Só tem as estrelas. Negro é a luz é os bondes.
Negro e branco pobre tudo é escravo mas tem tudo na mão. É só não
querer não é mais escravo. Meu povo vamos pra greve que a greve é como
um colar. Tudo junto é mesmo bonito. Cai uma conta as outras caem
também. Gente vamos pra lá.
E Antônio Balduíno sai sem ver os que os acompanham. O Gordo vai com
ele Joaquim e Zé Camarão também. Jubiabá estende as mãos e diz:
– Exu pegou ele.
No sindicato ainda não têm nenhum resultado da conferência no
palácio. Severino repete para quem quiser ouvir:
– Tapeação. Não está vendo que aquele doutor é um amarelo?
Outros defendem. Ele é um advogado e sabe muito. A estas horas ele se
baterá pelo direito dos operários explorados. Um fiscal de bonde faz um
discurso elogiando o Dr. Gustavo. Há apoiados e vaias.
No salão do palácio se realiza a conferência. Mas não chegam a uma
conclusão. Gustavo pede em lindas tiradas oratórias que os operários
sejam satisfeitos nas suas pretensões:
– Não peço exijo.
Fala em humanidade em homens que passam fome que trabalham dezoito
horas por dia que morrem tuberculosos. Lembra o perigo da revolução
social se este estado de coisas continuar.
Os homens que representam a companhia um americano moço e um senhor
velho que é advogado da companhia e fora parlamentar noutros tempos não
cedem no entanto. O mais que podem fazer declara o velho advogado é
ceder em cinqüenta por cento nas reivindicações dos operários Assim mesmo
por amor ao povo para que a cidade não fique privada dos bondes da luz
do telefone. Para os operários a solução será ótima declara. Mas dar
tudo o que eles pedem não. É melhor entregar de uma vez a companhia a
eles. E os acionistas? Os operários só pensam em si não se recordam dos
estrangeiros que confiaram na nossa gente e empregaram seu dinheiro em
empresas no Brasil. Que não dirão eles? Dirão que foram furtados pelos
brasileiros e isto com certeza não é honroso para o nome do país. O
americano apóia com a cabeça e com yes. Ele não quer acreditar que o Dr.
Gustavo Barreira que é um homem culto e inteligente Gustavo se
inclina possa pensar tão impatrioticamente que queira ver o nome do
país arrastado à lama no estrangeiro. Que os operários não pensem nisso
é justo. São uns ignorantes que já têm mais que o devido e que são
arrastados pelas invenções de homens alheios ao meio. Ele não quer se
referir – frisa bem – ao Dr. Gustavo Barreira cuja honestidade conhece
e cujo talento admira. Gustavo se inclina novamente e murmura: Eu nunca
pensaria. Minha honra está acima de qualquer suspeita. A companhia
para não deixar o povo na falta de coisas essenciais à sua vida
concederia cinqüenta por cento do aumento pedido pelos operários. Além
disso nada feito.
Chegara a hora do jantar. E a conferência termina sem resultados. O
governador se retira. O americano oferece o automóvel para conduzir
Gustavo. O advogado da companhia fala:
– Vamos jantar juntos e de barriga cheia discutiremos melhor.
Como é confortável aquele Hudson pensa Gustavo ao recostar no
automóvel entre o americano e o advogado. O americano oferece charutos.
Vão algum tempo em silêncio. O automóvel é macio o chofer fardado.
Correm colados aos trilhos. O advogado pergunta ao americano:
– E aquela idéia sua Mister Thomas?
– Ah! Yes.
O advogado explica a Gustavo:
– Veja o que é coincidência doutor. Ainda há dias falávamos no
senhor
– Yes yes – faz o americano puxando uma fumaça do charuto.
– Eu já me sinto cansado estou velho.
– Não diga isto.
– Não digo que ainda não advogue isso não. Mas o serviço da
companhia é muito pesado para mim Estivemos pensando eu e Mister
Thomas em convidar alguém para ocupar o lugar de segundo advogado da
companhia. A companhia comporta bem dois advogados. E pensamos no
senhor. Não não pense que é para lhe agradar. Não senhor. Gustavo
suspende o gesto que dizia que a sua consciência não permitia cambalachos
e afirma que não iria nunca pensar que o Dr. Guedes o quisesse comprar.
Não era capaz de pensar tal coisa. A companhia pensou no senhor digo
melhor dizendo que Mister Thomas e eu Gustavo agradece pensamos devido
às suas ligações com os sindicatos de trabalhadores da companhia. O
senhor é advogado dos operários. Representaria na companhia o pensamento
daqueles humildes trabalhadores. Seria uma ligação entre o operariado e a
companhia. Os interesses dos operários seriam entregues ao senhor. O
senhor é moço tem uma bela carreira na sua frente. O Parlamento o
espera. O país espera muito do seu talento. Veja bem que os intuitos da
companhia são os mais nobres possíveis. Muita gente pensa que a companhia
não se interessa pela sorte dos operários. Engano. A prova de que a
companhia se interessa pela sorte dos seus operários está aí: convida o
paladino deles para ser advogado da casa. Assim os operários terão na
própria diretoria um defensor. E que defensor!. Por aí o senhor pode
ver a boa-fé com que a companhia age.
O automóvel é macio. Zuleíka vive pedindo um auto móvel. Com a
companhia na mão ele chegará ao parlamento na próxima legislatura. O
americano é prático:
– Os honorários são de oito contos por mês doutor.
Mas Gustavo protesta que esta questão de dinheiro o interessa pouco
que só lhe interessa defender os operários que podem ser excessivos ele
não diz o contrário mas que têm as suas razões. Se aceitar será para ser
uma sentinela avançada dos direitos dos operários. É claro que não apóia
excessos isso é claro.
Quando finda o jantar o Dr. Guedes diz:
– Pois pode levar a boa nova aos operários doutor. Que aquelas
crianças sim são umas simples crianças – afirma Gustavo – fáceis de
contentar voltem amanhã ao trabalho. Terão cinqüenta por cento de
aumento e devem isto à irradiante simpatia do Dr. Gustavo.
Quando ele sai o americano cospe:
– Já vi sujeitos nojentos.
O velho Guedes ri e pede champanha para comemorar o fim da greve
– Por conta da companhia hein?..
Um automóvel para a mulher reputação uma casa em Copacabana
possivelmente uma fazenda de cacau. Cinqüenta por cento de aumento era
muita coisa. Cem por cento como queriam os operários era exigir demais.
Além disso se pede cem para conseguir dez. Ele conseguira cinqüenta para
os operários. Uma vitória sim senhor. E ainda impedira que o nome da
pátria fosse enxovalhado no estrangeiro.
No sindicato o negro Antônio Balduíno faz o seu terceiro discurso do
dia só para que o filho do Dr. Gustavo Barreira não seja escravo como ele
é como são todos os negros e brancos operários do cais das padarias da
companhia de bonde luz e telefone.
Mariano entra em casa de cabeça baixa. Quando ele saiu a mulher ainda
não sabia que a greve tinha sido declarada. E só à noite ele teve coragem
de voltar para casa de rever os olhos febris da mulher zangada os olhos
mortos da filha doente. Mal ele entra a mulher grita:
– Você está metido nisso Mariano?
– Em quê?
– Olha a criancinha querendo se fazer de inocente. Tou falando desta
maldita greve. Você está metido nisso não está?
– Maldita por quê Guilhermina?. A gente quer ganhar mais a gente
quer ter um pouco mais de dinheiro. É remédio para Lila que eu quero.
Maldita não vejo por quê.
– Quer dinheiro? Vocês quer mas é malandrear não fazer nada ficar
bêbado pela rua chegar em casa de madrugada. Pensa que eu não conheço
vocês? Pensa que você me engana? Fica por aí vadiando e depois vem com
esse verso em cima de mim. Quer remédio para Lila. Se você estivesse
trabalhando direito sem se meter nestas coisas já era fiscal já estava
ganhando mais. Greve é coisa de demônio Padre Silvino diz todo dia.
Isso é coisa que o demônio mete na cabeça dos doidos como você. Se você
não andasse se metendo nestas coisas já estava fiscal.
Mariano ouve sem replicar. Quando a mulher termina e bota as mãos nas
cadeiras esperando Mariano apenas pergunta:
– E Lila como vai?
– E Lila como vai? – ela arremeda. – Vai no mesmo como é que podia
ir? Você pensa muito na sorte dela se metendo em greves. Preferia que
Deus me matasse que ver meu marido assim metido em invenção do diabo.
Se afasta de Mariano como se ele fosse o próprio demônio. O operário
vai até a cama e olha a filha. Ela está doente dos intestinos o médico
disse que foi terra que ela comeu. Nos dias que ele passou desempregado
quase não havia comida em casa. É capaz do Dr. Gustavo resolver tudo com
a companhia esta noite e amanhã eles voltarão ao trabalho. Poderá pagar
outra consulta ao médico. Trará remédios da farmácia. E se não resolver?
Se a greve durar oito dez dias? Aí será trágico faltará a comida a
menina morrerá por falta de remédios. Ele não quer que Lila morra. Mesmo
quando Guilhermina está terrível Lilá sorri para ele e beija seu rosto
barbado. Mas a greve Mariano é um colar de contas ligado por um fio.
Caindo uma conta caem todas. Ele ouve a voz de Severino e afasta o
pensamento ruim. Beija a filha. De longe na rua ainda escuta a voz
zangada de Guilhermina.
O negro Henrique palita os dentes com uma espinha de peixe. Bota o
filho no colo e pergunta
– Já sabe a lição d’amanhã tição?
O negrinho ri e botando o dedo no nariz garante que sabe na ponta da
língua. Ercídia vem da cozinha e avisa:
– Amanhã vai ser arraia de novo.
– Enquanto tiver arraia tá tudo bom negra.
Henrique ri com o pretinho. Não é que o tiçãozinho sabe todas as
lições consegue até fazer contas?
– Tá um bicho hein Ercídia?
A negra sorri. O filho quer que ele conte uma história. O negro
Henrique diz
– Um preto batuta fez um discurso no sindicato dizendo que os filhos
da gente não ia ser mais escravo. Tiçãozinho não vai mais ser escravo.
– A greve ganha?
– Ora se ganha! Quem é que pode com a gente? Tá ali tá ganha você
vai ver. Tá bonito. Tem um negro Balduíno que fala que é uma beleza.
Conta à mulher os fatos do dia. Os seus músculos de gigante aparecem
sob a camisa de listras. Depois pega o filho põe em pé diante de si:
– Tição você não vai ser mais escravo. Você vai ser governador
tição. A gente é muito eles são poucos. A gente acaba governando eles.
Bate continência ao futuro governador. Ri em gargalhadas certo de
sua força da razão da greve que está fazendo. A negra Ercídia sorri para
o marido com ternura:
– Amanhã tem arraia de novo.
O dono da Padaria Dois Mundos um espanhol baixote conta os fatos do
dia. A mulher estendida numa cadeira de balanço ouve em silêncio. A filha
martela um samba com os dedos. O dono da Padaria Dois Mundos narra a
história da greve os principais fatos do dia. O candeeiro tem a luz
vacilante. Miguel termina de contar e cerra os olhos. A mulher pergunta
da cadeira de balanço:
– Mas a padaria está dando não está MigueI?
– Está sim. Com esses dias de greve vai haver algum prejuízo mas o
lucro compensa.
– Então eu acho que eles têm razão. Eles passam uma miséria
horrorosa.
– Têm sim. Eu por mim dava o aumento. Já disse na associação. Os
outros o Ruiz das Panificações é que não querem. O Ruiz então! Parece
que não se contenta com nada aquele homem. Eu por mim dava.
A filha interrompe:
– Pra que dar papai? Seu Ruiz tem razão. a gente precisa de tanto
dinheiro. Eu quero uma barata um rádio. O senhor me prometeu. Não se
lembra mais? Agora quer dar para esses pretos sem-vergonha.
– Quem quer tudo fica sem nada minha filha – responde Miguel.
A mulher pensa que a filha já nasceu numa casa confortável não veio
como ela e o marido das fábricas de Madri na terceira classe de um
navio não passou fome nunca. Quer um auto um rádio quanta coisa mais.
Os negros querem tão pouco. Repete para o marido:
– Se bata pelo aumento Miguel. Seu Ruiz é um avarento só sabe
amealhar dinheiro.
A filha sonha com a baratinha que cortou a rua. O namorado se
aproxima da janela:
– Eu sou pela greve. Porque assim só com a lua você ainda é mais
bonita.
Quando ela tiver a baratinha não precisará namorar com um caixeiro de
armarinho ouvir frases românticas. Namorará um estudante um acadêmico
e irá às festas elegantes.
O Dr. Gustavo Barreira salta do táxi e sobe de dois em dois os
degraus da escada do sindicato. Fazem silêncio quando ele entra. Senta à
mesa no lugar que o presidente lhe cede. Pede a palavra.
– Senhores como vosso advogado trabalhei toda a tarde junto aos
diretores da Companhia Circular. Testemunha melhor do meu trabalho e do
meu esforço honesto é a grata nova que vos trago. Senhores serei
conciso. O caso foi solucionado completamente. Os ouvintes se projetam
para a frente. Assim ouvem melhor. graças aos esforços empregados pelo
vosso humilde patrono. Após discutirmos toda uma tarde chegamos à
conclusão de que o caso ficaria perfeitamente liquidado com honra para
ambas as partes se todos cedessem um pouco ouve-se um zunzum na sala.
– De um lado a companhia saía da sua intransigência que chegava ao ponto
de não admitir nenhum entendimento com os operários enquanto eles se
conservassem em greve e não só entrara em entendimentos como chegara com
ele orador a um acerto. Os operários cederiam em cinqüenta por cento
das suas exigências e a companhia satisfaria os outros cinqüenta por
cento começando as novas tabelas a vigorar no dia seguinte.
– Isso é política de advogado ou de operário? – interrompeu Severino.
– Essa é a melhor política. – Dr. Gustavo sorri seu sorriso mais
caricioso – é a política de conquistar aos poucos aquilo que não pode ser
conquistado de um só golpe. Se derdes ouvidos aos agitadores
profissionais a luta será perdida para vós pois se extremardes demasiado
ela se voltará contra vós como um punhal de dois gumes pois a fome
baterá à vossa porta a miséria habitará o vosso lar.
– O sindicato tem dinheiro para garantir a greve.
– Mesmo que ela se eternize?
– Ela tem que acabar que a cidade não pode ficar sem luz e sem bonde.
Eles têm que dar o que a gente quer! Não vamos desanimar companheiros!
O Dr. Gustavo está rubro de cólera:
– Você não sabe o que diz. Eu sou um advogado entendo destas coisas.
– A gente é que sabe de quanto precisa para não morrer.
– Bonito negro – apóia Balduíno.
Um rapaz pede a palavra. Começaram a bater palmas mal ele aparece na
mesa.
– Quem é? – pergunta Antônio Balduíno ao negro Henrique.
– É um operário das oficinas. Se chama Pedro Corumba. Um homem
escreveu o ABC da família dele que passou o diabo em Sergipe. Eu já li.
Ele é um lutador velho Grevista velho. Já fez greve em Sergipe no Rio
em São Paulo. Eu conheço ele. Depois lhe apresento.
– Quando eu saio de casa digo a meus filhos: vocês são irmãos de
todas as crianças operárias do Brasil. Digo isso porque posso morrer e
quero que meus filhos continuem a lutar pela redenção do proletariado.
Companheiros a gente está sendo traída. Essa não é a primeira vez que eu
faço uma greve. Eu sei o que é traição. Operário não pode acreditar em
ninguém que não seja operário mesmo. Os outros tapeiam enganam. Esse que
está aqui – aponta o Dr. Gustavo – é um amarelo Quem sabe se já não tem
um emprego na companhia se não lhe deram dinheiro?.
O Dr. Gustavo bate na mesa protesta diz que o orador o está
insultando e que ele é capaz de reagir. Mas os operários têm os olhos em
Pedro Corumba que continua:
– Companheiros a gente está sendo traída. A gente não pode aceitar
esta proposta da companhia. Assim eles pensam que a gente está fraco
amanhã tira o aumento e deixa a gente na mão. A gente começou tem que
levar até o fim. Eu prefiro morrer a abandonar a greve que já começou. A
gente vai vencer. A gente tem que vencer. O proletariado é uma força e se
souber se conduzir se souber dirigir a sua luta conseguirá o que
quiser. Companheiros tudo dentro da nossa proposta. Nada de tapeações.
Abaixo Gustavo Barreira e a Companhia Circular! Viva o proletariado! Viva
a greve!
– Viva! – a multidão tem os olhos abertos. Mariano sorri o negro
Henrique mostra os dentes. Antônio Balduíno fala:
– Os estivadores concordam com o que disse o companheiro Corumba.
Eles não estão com o seu caso ainda resolvido. Eles apoiaram a greve dos
operários da Circular e esperam que estes os apóiem. Eles não querem
tapeação. Querem que as suas propostas sejam aceitas como estão e não
pela metade.
Propõe que Gustavo Barreira que os estava traindo seja expulso da
mesa. Se Antônio Balduíno soubesse que ele fora o amante de Lindinalva
ele não sairia vivo desta sala. O advogado se retira garantido pelos
investigadores. Uma vaia o acompanha pela escada. Porém pedem silêncio.
Severino fala e avisa que agora a luta vai ser mais cruel mais difícil
pois os inimigos irão dizer que eles é que não querem acordo. Propõe que
se lance um manifesto à população. Lê o manifesto que já redigiu e que é
aprovado. O manifesto explica que eles foram traídos mas que sustentarão
a luta até o fim e que só voltarão ao trabalho quando a companhia aceitar
as condições pedidas desde o primeiro momento.
Um sujeito moreno pede para ser ouvido. Ele é contra a continuação da
greve. Acha que se deve aceitar o aumento de cinqüenta por cento. Já vai
servindo. Quem quer muito de uma vez acaba perdendo tudo. O Dr. Gustavo
tinha razão. Qual é a força que operário tem? Operário não tem força
nenhuma. A polícia podia acabar a greve na hora que quisesse.
– Como? Como?
– Ora se podia. Eles deviam se dar por felizes com o aumento. Propõe
que a assembléia aprove a terminação da greve e um voto de louvor ao Dr.
Gustavo.
Vozes gritam:
– Vendido vendido! Traidor traidor!
Outros pedem que ouçam o orador. Vários operários Mariano entre
eles estão quase concordando com o rapaz moreno. Cinqüenta por cento já
é alguma coisa. Depois podem perder tudo e será muito pior. Quando o
rapaz desce ganha alguns aplausos. Mas Antônio Balduíno grita mesmo do
lugar onde está.
– Gente o olho da piedade de vocês já secou. Ficou somente o da
ruindade? Vocês parece que nem se lembram da gente que apoiou vocês. Os
estivadores os trabalhadores da padaria. Se vocês querem ser traídos
sejam. Cada um é dono de sua cabeça. Mas se vocês são tão burros que
querem perder tudo para ganhar uma porcaria eu garanto que rebento a
cabeça do primeiro que passar naquela porta. E eu fico na greve até
vencer!
Severino sorri. Mas vários se impressionam com o discurso de
Balduíno. O Gordo que nunca viu uma coisa assim está tremendo. O negro
que falou de tarde discursava novamente. Mostra que houve traição que
eles foram vendidos. Pedro Corumba fala também cita exemplos das greves
de São Paulo e do Rio quando confiaram em promessas de advogados que se
diziam amigos do proletariado. Mas a assistência está indecisa os homens
conversam entre si e os que aceitam a proposta conquistam adeptos.
O presidente vai pôr em votação Aqueles que concordam com a
continuação da greve se levantem. Os que acham que devem aceitar a
proposta da companhia se conservem sentados. Porém antes que a votação
seja feita um jovem operário invade o recinto e grita:
– O companheiro Ademar foi preso quando saiu daqui de tarde. E a
companhia está alugando gente para furar a greve.
Pára e toma fôlego:
– E dizque a polícia vai obrigar os padeiros a entregar pão amanhã.
Então a assembléia se levanta toda e vota pela continuação da greve
com os braços estendidos os punhos fechados.
Para que dormir nesta noite tão bonita? O negro Antônio Balduíno não
vai dormir. Passa o resto da noite na companhia do Gordo e de Joaquim
pregando manifestos pela cidade o manifesto que Severino redigiu e que
explica os motivos da continuação da greve. Todos os postes têm
manifestos. Também nos muros do Ramos do Queirós da Baixa dos
Sapateiros pregaram manifestos. Um grupo chefiado pelo negro Henrique
foi para os lados do Rio Vermelho. Eles vão para a Estrada da Liberdade
outros seguem para a Calçada outros estão na Cidade Baixa. A cidade se
enche de manifestos e todos sabem as razões por que os operários
continuam em greve. A companhia não é geralmente simpatizada e os
pequenos comerciantes vêm de marinete para os seus negócios e olham os
operários com simpatia. A companhia fez espalhar o boato de que se a
greve vencesse os preços das passagens nos bondes as assinaturas de luz
e telefone subiriam. Mas o golpe falha apenas traz maior animosidade
contra a companhia. O tempo continua claro conservando o bom humor da
população. E este bom humor é aliado dos operários.
Antônio Balduíno quanta coisa ele aprendeu naquele dia e naquela
noite! explica a greve ao Gordo e a Joaquim. E se espanta de Jubiabá não
saber coisas de greve. Jubiabá sabia coisas de santos histórias da
escravidão era livre mas nunca ensinara a greve ao povo escravo do
morro. Antônio Balduíno não compreendia.
Dos lados da Ladeira do Pelourinho vem um barulho uma agitação.
Homens passam correndo. Do sindicato ouvem o ruído de um tiro. Alguém que
entra diz:
– A polícia quer obrigar os padeiros a entregar pão.
Saí um grupo do sindicato. Mas o barulho já se desfez e no chão jazem
cestos onde estavam os pães envelhecidos que os donos de padaria queriam
obrigar os cesteiros a entregar.
Um cesteiro que está com o olho arroxeado de uma pancada explica:
– Veio até soldado de cavalaria. Mas a gente não entregou mesmo.
Um outro avisa que a Padaria Galega vai mandar entregar o pão
dormido. Conta que eles foram contratar desempregados dando o duplo do
salário. Demais garantiam o emprego para o resto da vida.
Um forneiro velho grita:
– A gente não deve deixar.
Tem muita gente nas janelas da Ladeira do Pelourinho. E do sindicato
dos operários da Circular chegam a todo momento novos grupos. Vozes
aplaudem o forneiro:
– Vamos mostrar a eles que não se deve furar greve..
Antônio Balduíno convida:
– A gente rebenta a cara deles.
– Nada disso – diz Severino. – Vamos lá e explicamos para eles que
não devem servir de instrumento contra os operários como eles. Não é
preciso barulho.
– Mas para que tanto discurso quando a gente podia rebentar logo a
cara destes amarelos?
– Eles não são amarelos. Eles não sabem de nada. Nós vamos
explicar. – Severino sabe o que está dizendo.
Antônio Balduíno cala. Aos poucos ele vai aprendendo que na greve não
é um homem que manda. Na greve eles todos fazem um corpo só. A greve é
como um colar. Mas não sente tristeza de não ser o chefe da greve.
Todos são chefes. Obedecem ao que está certo. Aquela luta é diferente da
que ele sustentou em toda a sua vida. Mas desta que resultou? Resultou
ele escravo aos guindastes olhando o mar como um caminho. Na luta da
greve não. Eles iam perder um pouco da escravidão ganhar mais alguma
liberdade. Um dia fariam uma greve ainda maior e não seriam mais
escravos. Jubiabá também não sabe nada desta luta. Os homens que vão
entregar os pães não devem saber também. Severino tem razão. Não adianta
dar pancada. Adianta é convencer. E o negro segue o grupo para a Padaria
Galega que fica na Baixa dos Sapateiros.
Os cesteiros vão saindo. Parecem figuras de carnaval com aqueles
cestos na cabeça. Severino começa a falar trepado num poste ao qual se
agarra com uma das mãos. Explica aos homens que devem ser solidários com
os seus irmãos que pedem aumento. Que não devem servir aos interesses dos
patrões. Que não devem entregar aquele pão que não devem trair a classe
a que pertencem.
– Mas a gente não tem trabalho. – diz um deles.
– E por isso vai tomar o lugar dos outros? É justo que você vá tomar
o lugar de um companheiro que está lutando pelo bem de todos? É uma
traição. ..
Um cesteiro arria o cesto de pão. Outros acompanham. A massa grita de
entusiasmo. Mesmo os mais recalcitrantes aquele que dera o aparte um
que tem família a sustentar largam os cestos ante o entusiasmo da
multidão. Dois que querem sair para entregar os pães são impedidos pelos
próprios companheiros. E entre os gritos de viva a greve vão todos para
o sindicato dos padeiros.
Mas pela tarde a coisa foi ficando feia para o lado dos padeiros.
Foi o Gordo que tinha ido comer e se demorara muito quem trouxera a
notícia. O dono das Panificações Reunidas havia mandado buscar forneiros
e amassadores em Feira de Santana. Tinha feito os homens virem de
automóvel e no dia seguinte já haveria pão pois agora mesmo de tarde os
homens começariam a trabalhar.
Houve um começo de pânico entre os padeiros. Homens foram enviados
aos sindicatos dos operários da Circular e dos estivadores. Se as
Reunidas conseguissem botar pão na rua a greve dos padeiros podia ser
dada como terminada e os grevistas teriam perdido além do aumento
pedido o próprio emprego. E isso afetaria grandemente a greve dos
operários da Circular e dos estivadores. Vencidos os padeiros a greve
perdia um dos braços. Seria muito mais fácil contra os restantes.
Começaram a chover os discursos no sindicato dos padeiros. Enquanto isso
havia um comício na Praça Castro Alves pedindo a libertação do operário
preso na véspera. No meio do comício alguém falou no caso dos padeiros
no furo que as Reunidas pretendiam fazer na greve. O comício tomou aí um
caráter mais violento e desceram todos para o sindicato dos padeiros. Do
sindicato dos estivadores já ia gente. O Gordo passou pelo dos operários
da Circular para avisar.
No sindicato dos padeiros a sala era pequena para tanta gente
falaram os representantes dos trabalhadores das padarias dos
estivadores dos condutores de bonde dos estudantes. Falou também um
operário de uma fábrica de sapatos que entraria em greve geral mal a
situação exigisse. Cada vez chegava mais gente ao sindicato. Severino
falou rouco já quase sem voz. Foi lançado um manifesto concitando os
operários à greve geral e ficou resolvido que iriam impedir o trabalho
dos padeiros vindos de Feira de Santana.
As Panificações Reunidas eram três grandes padarias. Uma ficava na
Baixa dos Sapateiros a outra no Corredor da Vitória e a terceira numa
rua do centro. Os grevistas se reuniram em três grandes grupos e foram
para a frente das padarias. Apenas Severino e uns poucos foram entrar em
entendimentos com os operários de algumas fábricas e com os choferes de
marinetes e de automóveis de praça. Preparavam a greve geral. A Companhia
Circular e a companhia que explorava as docas não queriam sequer
entendimentos com os grevistas. Só tomariam conhecimento das suas
propostas quando eles voltassem ao trabalho. Os donos de padaria
procuravam furar a greve.
Foi fácil impedir que os operários contratados para as panificações
do Corredor da Vitória e do centro da cidade trabalhassem. Eles tinham
vindo com promessas formidáveis mas de começo Ruiz o proprietário se
negara a pagar metade do trabalho adiantado como prometera. Dissera que
só no dia seguinte o serviço feito pagaria. Com apelos ao sentimento de
solidariedade e com a certeza que se lia no rosto dos grevistas que não
deixariam os outros trabalharem os recém-vindos consentiram em voltar
para Feira de Santana num automóvel. E se foram dando vivas à greve.
Porém nas Reunidas da Baixa dos Sapateiros a coisa foi diferente.
Quando os grevistas chegaram a polícia já se encontrava guarnecendo a
padaria. Investigadores se envolviam entre os operários a mão no
revólver. O grupo ficou parado na rua esperando que os contratados
chegassem. Quando o caminhão que os trazia desembocou na rua um operário
se postou na sua frente impedindo-o de continuar a marcha. Imediatamente
outro trepou num poste e começou um discurso mostrando aos padeiros de
Feira de Santana qual a situação e o que os patrões queriam fazer. A rua
estava cheia. Homens que não tinham nada com o caso paravam para ver em
que dava aquilo. Um disse ao companheiro:
– Aposto que eles voltam..
– Cincão como ficam.
Meninos e meninas que brincavam num beco próximo correram para
apreciar o espetáculo. Achavam aquilo divertido como Antônio Balduíno
achara divertida a prisão daquele agitador no caís do porto muitos anos
atrás. Gritavam quando os operários gritavam. E se divertiam imensamente.
Trepado no poste o operário continuava o seu discurso. Os padeiros de
Feira de Santana escutavam e alguns estavam convencidos de voltar.
De repente choveu bala. Os investigadores atiravam a cavalaria
investiu contra os operários. Houve correria gente pisada luta de homem
contra homem. Antônio Balduíno já derrubara um quando viu o Gordo
correndo na sua frente com os olhos esbugalhados e as banhas da cara
balançando. O operário continuava o seu discurso mesmo entre balas.
Antônio Balduíno agora vê o Gordo que levanta o cadáver de uma negrinha
baleada e sai gritando pela rua:
– Onde é que está Deus? Quedê Deus?.
Os padeiros de Feira de Santana voltaram no mesmo caminhão.
Estendidos na Baixa dos Sapateiros ficam dois grevistas. Um está morto
mas o outro ainda pode sorrir.
Quem é aquele negro que vai assim de braços estendidos pelas ruas
calmas ou movimentadas da cidade? Por que ele blasfema por que chora
por que pergunta onde está Deus? Por que ele leva os braços assim
estendidos para a frente como se carregasse alguma coisa e passa sem ver
nada sem reparar nos homens e mulheres que reparam nele sem olhar a
vida que se movimenta em torno sem ver o sol que brilha? Para onde ele
vai alheio a tudo? Que levará ele nos braços que coisa será essa que ele
balança com tanto carinho? Que coisa será essa que olhos humanos não vêem
e que ele aconchega ao peito suavemente? Que quererá esse negro gordo de
olhos tristes que passa pelas ruas da cidade nas horas de maior
movimento? Ele repete a todos que passam perto de si a mesma pergunta
angustiada:
– Onde está Deus? Onde está Deus?
Sua voz é desolada e trágica. Quem é esse homem que impressiona todos
que passeiam na cidade? Ninguém sabe.
Os operários que fizeram a greve sabem que é o Gordo que enlouqueceu
quando viu a bala do revólver de um investigador matar uma negrinha em
frente de uma das padarias das Panificações Reunidas no dia de um
comício.
Sabem que ele carregara o cadáver da pretinha até a casa de pai-desanto
Jubiabá e que fora todo o tempo repetindo aquela mesma pergunta:
– Onde está Deus?
Ele era muito religioso e enlouqueceu. Agora anda com os braços
estendidos como se ainda levasse a pretinha baleada. Não faz mal a
ninguém é um louco manso.
Porém nem mesmo estes sabem de tudo. Eles não sabem que desde o dia
do comício o Gordo carrega aquela pretinha certo que de um momento para
outro Deus se lembrará dela mostrará que é bom e a colocará em pé a
brincar com as outras crianças na Baixa dos Sapateiros. Nesse dia o Gordo
deixará de repetir a sua pergunta baixará as mãos e seus olhos não serão
mais tristes. Mas se ele soubesse que ela tinha morrido que seu caixão
pobre fora enterrado há muito então ele morreria também porque até o
olho da piedade de Deus que é do tamanho do mundo teria secado. Então
ele não acreditaria mais e morreria desgraçado. Por isso é que ele vai
assim como um louco manso de braços estendidos aconchegando ao peito o
corpinho magro da criança negra que morreu no comício. Não importa que os
homens não vejam o pequeno corpo baleado. Ele pesa nos braços do Gordo e
ele sente a sua quentura quando o encosta ao coração.
A cidade perdera aquele tom festivo. Desde o primeiro tiroteio que os
boatos invadiram a cidade e aos poucos o movimento das ruas foi
diminuindo. As marinetes corriam mas levaram raros passageiros e estes
assim mesmo se recolhiam a casa medrosos de brigas de balas perdidas:
– Bala não leva endereço.
Dentro das casas o ambiente entre as famílias era de quase terror. O
encontro entre padeiros grevistas e a polícia na Baixa dos Sapateiros
assumia proporções tremendas. Davam dezoito mortos dezenas de feridos.
Corria que os sindicatos iam ser atacados e os grevistas dissolvidos a
bala. As senhoras tremiam e passavam trancas nas portas enquanto acendiam
as velas e os candeeiros dentro de casa. A cidade estava intranqüila.
Faltou o jantar na casa de Clóvis. Ele ficara de trazer qualquer
coisa da cidade e Helena esperou por toda a tarde. Ele não apareceu.
Corriam os boatos mais desencontrados. Quando ela soube do tiroteio na
Baixa dos Sapateiros correu à rua. Mas foi informada que Clóvis não
estava no momento do barulho tinha sido do grupo que fora fechar a
panificação do Corredor da Vitória. Voltou mais descansada e continuou a
esperar o marido. Os filhos eram três corriam pela porta brincando de
picula. Que iria dar às crianças para comer? O fogão parado esperava
inútil na co zinha. Não havia nada. Até a farinha terminara naquele dia.
Já para o almoço ela pedira comida às vizinhas e prometera pagar quando o
marido voltasse porque as pobres também precisavam pois os homens que
moravam naquele beco ou eram empregados de padaria ou estivadores e
andavam em greve. Helena estava envergonhada. Que faria das crianças?
Mandaria pedir mais comida? Eles estavam em greve e os homens diziam que
era necessário que uns ajudassem os outros. Ela não era contra a greve
não. Achava que eles tinham razão que o salário era muito pequeno e não
dava. Eles estavam no seu direito de pedir mais deixar de trabalhar até
que os patrões aumentassem o salário. Mas temia os dias que iam se
seguir. Não havia mais comida em casa nas dos vizinhos faltaria logo e
onde é que o sindicato arranjaria dinheiro para sustentar tanta gente? Se
a greve demorasse mais alguns dias a fome os derrubaria. Chega à janela.
Na casa vizinha aparece Ercídia:
– Seu Clóvis já chegou Helena?
– Ainda não Sinhá Ercídia.
– É capaz de não vir. Henrique me disse que eu não esperasse. A
greve tá braba hoje e os homens precisam estar na rua.
A negra sorria.
– Acho que vou jantar sem ele..
Sorriu novamente. Mas por que Helena não sorri não acha graça? Ela
está chorando. Ercídia saí e entra na casa da vizinha:
– O que é Helena?
O fogão está parado na cozinha. A negra alisa a cabeça da outra:
– Não se importe menina deixe de besteira. Lá em casa tem arraia
que chegue. E depois eles ganham a greve e a gente tem mais dinheiro.
Helena sorri entre lágrimas.
Após acomodar as crianças que ficaram dormindo Helena bota um xale
nos ombros e toma o caminho da Graça onde mora Dona Helena Ruiz esposa
do patrão de seu marido. Ela fora lavadeira de Dona Helena que era uma
senhora sempre preocupada em fazer bem aos pobres e que a chamava sem
nenhuma besteira de xará.
– Veja lá xará. Quero esta roupa bem alva.
Apesar de riquíssima Dona Helena continuava a tomar conta da sua
casa. Dizia que quem não tem nenhuma ocupação se ocupa com pensamentos
ruins. E se bem tivesse muitas festas a que ir cinemas a assistir
passeios a dar arranjava sempre tempo para zelar pela casa. O marido
rogava que entregasse aquilo às criadas que não estragasse seus vinte e
dois anos risonhos mas ela não dava ouvidos:
– Se eu entregar isso a empregadas você nunca mais terá uma roupa que
preste. E demais eu gosto.
O marido a beijava no rosto e depois iam ao cinema muito unidos. Ele
lhe contava os negócios falava orgulhoso da prosperidade das
Panificações Reunidas pretendia abrir mais uma em Itapagipe ela sorria
satisfeita do marido que Deus lhe dera. Ele dizia:
– Você é quem me dá coragem. Se não fosse você não sei o que seria de
mim.
Fora por intermédio de Dona Helena que Clóvis arranjou o emprego na
padaria. A lavadeira pedira à patroa no outro dia Clóvis tivera o lugar.
A lavadeira ia. à casa da patroa fazia dois anos que não a via desde
que Clóvis se empregara pensando nisso tudo. Será que Dona Helena se
recorda da xará?
Dona Helena está na sala fazendo um bordado. O marido toma banho lá
em cima pois chegou da rua suado depois de passar o dia todo em
conferências providenciando homens para trabalhar nas panificações.
Mal sabe que a lavadeira está aí e quer falar Dona Helena manda que
ela entre. Larga o bordado que fazia à luz do candeeiro o marido já
reclama: você estraga sua vista Helena. e sorri para a mulher que tem
os olhos no chão.
– Então xará nunca mais veio nos ver?
– Ocupada Dona Helena. Os meninos não dão tempo para nada.
– Sabe que nunca mais tive uma lavadeira como você xará?
Helena sorri meio encabulada. Dona Helena se recorda que ela veio
falar:
– O que é que você quer?
Helena não sabe como começar. Agita as mãos se atrapalha. Dona
Helena pergunta:
– O que é que você tem? Aconteceu alguma coisa com os meninos? ou com
seu marido?
– Acontecer não aconteceu Dona Helena. É a greve.
– Ah! A greve. Ruiz também anda aborrecido com esta greve.
– Mas é só ele querer.
Dona Helena não sabe de nada. A lavadeira conta a vida do beco os
homens ganhando uma miséria na padaria sustentando as famílias com este
salário de fome os filhos doentes. Com a greve greve justa para pedir
uns tostões a mais as famílias estavam sem ter o que comer. Os seus
filhos só tinham comido naquele dia porque uma vizinha se compadecera.
Mas tinha meninos passando fome.
Dona Helena se agita num assombro. Sua voz é dolorosa:
– Meninos passando fome? Não é possível meu Deus.
Passando fome sim. E uma pretinha morrera num tiroteio esta tarde.
Ainda fora feliz. As outras em casa pediam comida e choravam:
– Se isto demorar a gente tem que pedir esmolas. E os homens querem
tão pouco!
Dona Helena se levanta emocionada. Com certeza Ruiz não sabe disso.
Se ele soubesse desta situação já teria aumentado os salários dos seus
operários. – Ele é tão bom.
Dona Helena leva a lavadeira à cozinha. Faz um farnel para ela. Do
que há de melhor. E ainda lhe dá vinte mil-réis em dinheiro. Quando a
mulher sai curva como uma escrava e chorando como uma escrava Dona
Helena lhe diz:
– Vá descansada xará. Agora mesmo vou falar com Ruiz. Ele ignora
estas coisas. Mas eu vou contar e ele aumenta logo os homens. Você vai
ver. Ele é tão bom.
Antônio Ruiz o proprietário das Panificações Reunidas veste a
camisa de seda quando a mulher entra no quarto. Olha espantado para o
rosto dela:
– O que é que você tem minha filha?
Se aproxima e beija novamente a esposa.
– Está triste? Por que não vai ao cinema hoje?
Ri:
– A greve não deixa amorzinho ter cinema.
– É sobre a greve mesmo que eu quero falar com você Ruiz.
– Está metida em política filhinha?
No outro quarto dorme a filha do casal entre bonecas num berço de
fadas.
Dona Helena se recorda das crianças que passam fome nos becos:
– Você precisa concordar com os homens e dar o aumento.
O marido se volta num salto.
– Hein? – a sua voz tem uma brutalidade que Dona Helena não conhece.
Mas ele se arrepende e diz com voz doce:
– Você não sabe nada dessas coisas meu amor.
– Quem foi que lhe disse que eu não sei? Sei mais do que você.
Dona Helena tem diante dos olhos o quadro das crianças esfomeadas. Sei
de coisas que você não sabe.
E narra ao marido com emoção o que lhe contou a sua lavadeira
Helena. Por fim sorri vitoriosa:
– Eu não lhe disse que sabia coisas que você não sabia? Sua
mulherzinha anda informada.
– Mas quem foi que lhe disse que não sei disso?
– Você sabe. sabe. e.
Bateram muito em Dona Helena. Deram-lhe marteladas na cabeça deramlhe
tanto que ela perdeu a voz. O marido se aproxima:
– O que é isso Lena? Eu sei sim.
– E não faz nada? Não aumenta estes homens? Concorda com esse crime?
– Que crime Lena? – o espanto de Ruiz não é fingido.
– Que crime? – Dona Helena vai de espanto em espanto. – Então você
acha que não é um crime deixar esses homens essas mulheres essas
crianças Ruiz crianças passarem fome.
– Mas minha filha eu não digo nada. Desde o princípio do mundo que
é assim. Sempre houve pobres e ricos.
– Mas Ruiz são criancinhas passando fome. Você já pensou em
Leninha passando fome? É horrível meu Deus.
Ruiz anda de um lado para o outro agitado:
– Para que você se mete nisso? Você não entende disso.
– E você que é tão bom. Parecia.
– Eu sou igual aos outros. Nem pior nem melhor.
Há um silêncio no quarto. Ouvem a respiração forte que vem do quarto
vizinho. Ruiz explica:
– Você sabe o que é que eles querem?
– Querem tão pouco.
– Mas é preciso não dar nada. Se a gente der hoje esse aumento
amanhã quererão outro depois mais outro e um dia quererão as padarias.
– Sei é que tem crianças com fome. E eles ganham mesmo uma miséria.
Você nunca me falou que sabia destas coisas. E eu não sabia. Se eu
soubesse.
Ruiz se irrita:
– Se soubesse o que é que fazia? Você lá sabe de nada. Eu estou
defendendo o seu automóvel a sua casa o colégio de Leninha. Você acha
que eu devo trabalhar para esses canalhas?
– Mas eles querem tão pouco Ruiz. Não é possível que você goste de
ver o sofrimento alheio.
– Eu não gosto de nada. Mas aqui não é questão de sentimentalismo. É
coisa mais séria. Eu não sou eu não tenho nada com meus sentimentos. Eu
sou o patrão tenho que defender meus interesses. Se a gente ceder o pé
amanhã eles quererão a mão. Você quer ficar sem automóvel sem casa
sem criadas para Leninha? Eu estou defendendo isso tudo estou defendendo
o que é nosso nosso dinheiro. Defendendo o seu conforto!
Anda pelo quarto. Pára diante da esposa:
– Então você pensa Lena que eu sinto prazer em saber que tem gente
passando fome? Não sinto não. Mas na guerra como na guerra.
A respiração da filha vem do outro quarto. Crianças passando fome
crianças sem ter o que comer chorando pelo jantar. E o marido ali
achando tudo tão natural. O marido que ela sabe que é bom incapaz de
fazer mal a uma formiga. Deve haver qualquer mistério nisso tudo
mistério que ela não entende. Mas as crianças estão passando fome. Quer
dizer que se Ruiz não houvesse prosperado seria Leninha quem estaria
passando fome. Roga ao marido entre lágrimas que conceda o aumento.
– É impossível minha filha impossível. A única coisa que não posso
lhe fazer.
E tenta explicar novamente que ali é uma guerra que se ele der o pé
eles tomarão a mão um mês depois quererão outro aumento:
– Hei de sujeitá-los pela fome.
Vem para junto da esposa e estende a mão para alisar os seus cabelos:
– Não chore Lena.
Passa os braços em torno dela. Crianças estão esfomeadas nos becos.
– Não se aproxime de mim. Você é um miserável. Não se aproxime.
E fica soluçando fica desgraçada com piedade de si com piedade do
marido e com inveja dos grevistas.
E murmura no seu choro:
– Crianças com fome. Crianças com fome.
Clóvis ficou foi ouvindo os discursos no sindicato. A greve tomou um
caráter novo depois dos tiroteios. Os homens estão agitados e querem
reagir. Dá trabalho contê-los. São lançados manifestos exigindo a
liberdade imediata para os grevistas presos. Correm notícias as mais
desencontradas. Certa hora um operário entra correndo na sala e avisa que
a polícia vem atacar o sindicato. Todos se preparam para reagir. Mas fora
rebate falso. Em todo caso o ataque é esperado a qualquer momento. Às
nove horas da noite o caso dos estivadores é resolvido com a vitória dos
grevistas. Porém em sessão realizada no seu sindicato eles declaram que
continuarão a parede até que sejam solucionadas as questões dos padeiros
e dos operários da Circular. E vão todos para o sindicato dos últimos
levar a sua resolução. Em meio aos discursos estoura uma notícia. A
polícia prendera vários operários e queria obrigá-los a trabalhar debaixo
de pancadas. O sindicato está agitado como um mar. Saem todos. Vão
comissões conferenciar com os choferes das marinetes e dos carros de
praça. Outros vão se entender com os operários de fábricas diversas. Um
grupo grande marcha para os escritórios da Companhia Circular para fazer
uma manifestação de desagrado. Os ânimos estão exaltados ao máximo. São
dez horas da noite.
Em frente aos escritórios da companhia está parado um automóvel. É o
Hudson do diretor um americano que ganha doze contos por mês. E ele vem
de charuto na boca descendo as escadas. O chofer prepara o carro.
Antônio Balduíno que vem no grupo de grevistas grita:
– Vamos prender ele pessoal. Assim a gente também tem um preso.
O diretor é cercado. Os guardas que garantiam o prédio correm.
Antônio Balduíno o agarra por um braço e rasga a roupa branca. Gritam da
multidão:
– Lincha! Lincha!
Antônio Balduíno levanta o braço para descarregar o soco. Mas uma voz
se faz ouvir. É Severino quem fala:
– Nada de bater no homem. Nós somos operários e não assassinos. Vamos
levá-lo para o sindicato.
Antônio Balduíno baixou o braço com raiva. Mas ele compreende que
aquilo é necessário que a greve não é feita por um mas por todos. E
entre gritos o americano é levado para o sindicato dos operários da
Circular.
A notícia da prisão do americano corre rápida pela cidade. A polícia
quer que ele seja solto. O consulado americano se move. Os grevistas
exigem que sejam postos em liberdade todos os presos políticos. E que não
obriguem os operários a trabalhar. Às onze horas os que estavam presos
aparecem no sindicato. Dizem que o cônsul americano pedira que a polícia
os soltasse com medo que os operários matassem o diretor da companhia.
Este vai em paz depois de ouvir alguns dichotes. No sindicato reina o
maior entusiasmo. Antônio Balduíno diz ao negro Henrique:
– Esse foi assim. Mas se aquele Dr. Gustavo cair em minhas mãos
ah!.
E esfrega as mãos satisfeito da vida. A greve é uma coisa boa.
Meia hora depois é lido entre palmas um manifesto: Os choferes de
marinetes e autos de praça os operários de duas fábricas de tecidos os
de uma fábrica de cigarros se declararão em greve no dia seguinte se a
questão dos padeiros e dos operários da Circular não for resolvida esta
noite. Pedro Corumbá começa um discurso assim:
– Os operários unidos podem dominar o mundo.
Antônio Balduíno abraça um sujeito que nunca viu.
No palácio do governo à meia-noite os representantes da Circular e
dos donos de padarias comunicam à comissão de grevistas que resolveram
conceder o que eles pedem. As novas tabelas vigorarão do dia seguinte em
diante. A greve está terminada com a vitória integral dos grevistas.
Antônio Balduíno vai para a casa de Jubiabá. Agora olha o pai-desanto
de igual para igual. E lhe diz que descobriu o que os ABC
ensinavam que achou o caminho certo. Os ricos tinham secado o olho da
piedade. Mas eles podem na hora que quiserem secar o olho da ruindade.
E Jubiabá o feiticeiro se inclina diante dele como se ele fosse
Oxolufã Oxalá velho o maior dos santos.
Antônio Balduíno aperta no bolso da calça os cento e vinte mil-réis
que ganhou esta tarde jogando no jacaré. A noite se estende pouco a pouco
sobre a cidade. Há alguns dias as luzes não se acendiam. A greve
paralisara tudo. Tudo não. Porque – pensa Antônio Balduíno – a sua vida
é que estava paralisada. Com a greve ele enxergava outra estrada e
voltara a lutar. Passou-se mais um mês. No entanto ainda hoje ele vai
cantando baixinho um samba intitulado A vitória da greve que apareceu no
dia seguinte ao triunfo dos operários. Antônio Balduíno vai cantando e se
recordando dos acidentes daqueles dois dias:
Um sindicato
de operários
se levantou em greve
para aumentar os seus salários
aderiu todas as classes
para reforçar
E houve uma forte corrente
Contra a Circular
A letra é de Permínio Lírio. Canta-se com a música de É de amargar.
Foi vendido copiosamente na cidade e no dia seguinte ao do término da
greve era só o que se cantava nas ruas onde os bondes novamente
circulavam. A greve fora novamente para o negro Antônio Balduíno uma
verdadeira revelação. A princípio ele a amara como luta como barulho e
briga coisas de que gostava desde criança. Porém aos poucos a greve
começou a tomar para o ex-boxeur um aspecto novo. Era qualquer coisa mais
séria que barulho que briga. Era uma luta dirigida para um fim sabendo
o que queria uma luta bonita. Ali na greve todos se amavam se defendiam
e lutavam contra a escravidão. A greve merecia um ABC. Não basta o samba
que Antônio Balduíno canta enquanto pensa:
Não teve iuz
e também não teve pão
Ficou mudo o telefone
sem ter comunicação
Durante a greve
não houve jornal
também não teve bonde
para nenhum ramal.
Verdade tudo aquilo que o samba dizia. Aqueles homens que Antônio
Balduíno sempre desprezara como escravos incapazes de reagir paralisaram
toda a vida da cidade. Antônio Balduíno pensava que ele e os seus
malandros desordeiros que viviam de navalha em punho é que eram livres
fortes e donos da cidade religiosa da Bahia. E esta sua certeza fizera
que ele ficasse triste e quase suicida quando teve que trabalhar nas
docas. Mas agora ele sabe que não é assim. Os trabalhadores são escravos
mas estão lutando para se libertar. Bem que o samba diz:
As fabricantes
pararam um instante
até que os operários
saíssem triunfantes
agora reina grande alegria
Viva os operários
da nossa Bahia.
Ele julgara que a luta luta aprendida nos ABC lidos nas noites do
morro nas conversas em frente à casa de sua tia Luísa nos conceitos de
Jubiabá na música dos batuques era ser malandro viver livre não ter
emprego. A luta não é esta. Nem Jubiabá sabia que a luta verdadeira era a
greve era a revolta dos que estavam escravos. Agora o negro Antônio
Balduíno sabe. É por isso que vai tão sorridente por que na greve
recuperou a sua gargalhada de animal livre. Canta os dois últimos verses
do samba em voz tão alta que assusta a pálida prostituta que parece uma
virgem e que na janela da velha casa da Ladeira da Montanha rega um vaso
de flores.
A noite desceu e a lua sobe do mar junto das estrelas. O Gordo andará
na Rua Chile de braços estendidos a perguntar onde está Deus. Zumbi dos
Palmares é que brilha no céu. Para os homens brancos é Vênus o planeta.
Para os negros para Antônio Balduíno é Zumbi o negro que morreu para
não ser escravo. Zumbi sabia aquelas coisas que só agora Antônio Balduíno
aprendera. Os saveiros dormem. Apenas o Viajante sem Porto sai de
lanterna acesa carregado de abacaxis. Maria Clara vai em pé cantando.
Dela vem um cheiro poderoso de mar. Ela nasceu no mar o mar é seu
inimigo e o seu amante. Antônio Balduíno também ama o mar. Sempre viu no
mar o caminho de casa. E quando Lindinalva morreu ele que pensava que
seu ABC já estava perdido que nada mais faria quis entrar pela estrada
do mar para ser feliz como um morto. Porém os homens do cais os homens
do mar lhe ensinaram a greve. O mar lhe mostrou o caminho de casa. E ele
olha para o mar verde amarelado pela lua. De muito longe vem a voz de
Maria Clara.
A estrada do mar é larga Maria.
Um velho no cais deserto toca realejo. A música vem em surdina e se
espalha pelos saveiros pelas canoas pelos transatlânticos pelo grande
mar misterioso de Antônio Balduíno. Se não fosse a greve o mar engoliria
o seu corpo numa noite em que a lua não brilhasse. Se não fosse a greve
ele teria desistido de ser cantado num ABC de ver Zumbi dos Palmares
brilhando como Vênus. Um vulto passa ao longe. Será Robert o
equilibrista que desapareceu misteriosamente do circo? Mas pouco
importa. A música do realejo é plangente. A voz de Maria Clara se sumiu
no mar. Mestre Manuel irá ao leme. Ele sabe todos os segredos do mar. E
amará Maria Clara à luz da lua. As ondas do mar molharão os corpos e
assim o amor ainda será melhor. A areia alva do cais prateada com a lua.
A areia alva do cais onde o negro Antônio Balduíno amou tantas mulatas
que eram todas Lindinalva a sardenta. Se não fosse a greve o seu corpo
de afogado seria depositado na areia e os siris chocalhariam como
chocalharam no corpo de Viriato o Anão. Brilha a luz de um saveiro. O
vento levará até ele a melodia do realejo que o velho italiano toca? Um
dia – pensa Antônio Balduíno – hei de viajar hei de sair para outras
terras.
Um dia ele tomará um navio um navio como aquele holandês que está
todo iluminado e partirá pela estrada larga do mar. A greve o salvou.
Agora sabe lutar. A greve foi o seu ABC. O navio vai largar. Os
marinheiros souberam da greve contarão em outras terras que aqueles
negros lutaram. Os que ficam dão adeuses. Os que vão limpam lágrimas. Por
que chorar quando se parte? Partir é uma aventura boa mesmo quando se
parte para o fundo do mar como partiu Viriato o Anão. Mas é melhor
partir para a greve para a luta. Um dia Antônio Balduíno partirá num
navio e fará greve em todos os portos. Nesse dia dará adeus também.
Adeus minha gente que eu .já vou. Zumbi dos Palmares brilha no céu.
Sabe que o negro Antônio Balduíno não entrará mais pelo mar para a morte.
A greve o salvou. Um dia ele dará adeus e agitará um lenço do tombadilho
de um navio. A música do realejo chora uma despedida. Mas ele não dará
adeus como estes homens e mulheres da primeira classe que dão adeus para
os amigos para pais e irmãos para esposas chorosas para noivas
tristes. Ele dará adeus como aquele marinheiro loiro que está no fundo do
navio e agita o boné para a cidade toda para as prostitutas do Tabuão
para os operários que fizeram a greve para os malandros que estão na
Lanterna dos Afogados para as estrelas onde está Zumbi dos Palmares
para o céu e a lua amarela para o velho italiano do realejo para
Antônio Balduíno também. Ele dará adeus como marinheiro. Adeus para
todos que ele fez a greve e aprendeu a amar a todos os mulatos todos os
negros todos os brancos que na terra no bojo dos navios sobre o mar
são escravos que estão rebentando as cadeias. E o negro Antônio Balduíno
estende a mão calosa e grande e responde ao adeus de Hans o marinheiro.