O apito do navio era como um lamento e cortou o crepúsculo que cobria a cidade. O capitão
João Magalhães encostou-se na amurada e viu o casario de construção antiga as torres das igrejas.
Os telhados negros ruas calçadas de pedras enormes. Seu olhar abrangia uma variedade de telhados
porém da rua só via um pequeno trecho onde não passava ninguém. Sem saber por que achou aquelas
pedras com que mãos escravas haviam calçado a rua de uma beleza comovente. E achou belos
também os telhados negros e os sinos das igrejas que começaram a tocar chamando a cidade
religiosa para a bênção. Novamente o navio apitou rasgando o crepúsculo que envolvia a cidade da
Bahia. João estendeu os braços num adeus. Era como se estivesse se despedindo de uma bem-amada
de uma mulher cara ao seu coração.
Dentro do navio homens e mulheres conversavam. Fora ao pé da escada um senhor de preto
chapéu de feltro na mão beijava os lábios de uma rapariga pálida. Ao lado de João um sujeito gordo
encostado no espaldar de um banco iniciava uma palestra com um caixeiroviajante português. Outro
consultava o relógio e dizia para quem o quisesse ouvir:
- Faltam cinco minutos.
João pensou que o relógio do viajante estava atrasado porque o navio apitou uma última vez os
que ficavam saltaram os que iam se debruçaram na amurada.
O resfolegar das máquinas lhe deu de repente a certeza de que partia e então se voltou com uma
estranha comoção para a cidade fitou novamente os velhos telhados o trecho de rua calçada com
pedras colossais. O sino repicava e João imaginou que aquele chamado era para ele convite para
correr novamente as ruas da cidade para descer as suas ladeiras tomar mingau nessa madrugada no
Terreiro beber cachaça com plantas aromáticas jogar ronda nos cantos do Mercado pela manhã
jogar sete-e-meio à tarde na casa de Violeta onde ia uma turma boa jogar pôquer à noite no cabaré
com aqueles ricaços que o respeitavam. E pela madrugada sair novamente pelas ruas a cabeleira
desabada sobre os olhos dizendo piadas para as mulheres que passavam de mãos cruzadas sobre o
peito por causa do frio procurando encontrar companheiros para uma farra de violão na cidade
baixa. Depois eram os suspiros de Violeta no quarto da rapariga a lua entrando pela janela aberta o
vento balançando os dois coqueiros do quintal. Os suspiros de amor iam com o vento até a lua quem
sabe?
Os soluços da moça pálida desviaram seus pensamentos. Ela dizia numa voz de certeza infalível:
- Nunca mais Robério nunca mais.
O homem a beijava numa excitação cheia de dor e respondia com dificuldade:
- Para o mês eu volto meu amor trago os meninos. E você vai ficar boa. O médico me disse.
A voz da moça era dorida João teve pena:
- Eu sei que morro Robério. Não vejo mais você nem os meninos. - Repetiu baixinho: - Nem os
meninos.e rebentou em soluços.
O homem quis dizer algo não pôde balançou a cabeça olhou a escada desviou os olhos para João
como quem pedia socorro. A voz da mulher era um soluço: nunca mais lhe vejo. O homem de
preto continuava a olhar João estava só com a sua dor. João ficou um momento indeciso não sabia
mesmo como iria acudir o homem de preto depois quis descer a escada mas já marinheiros a
retiravam pois o navio iniciava as manobras. O homem só teve tempo de beijar mais uma vez os
lábios da moça um beijo ardente prolongado e profundo como se ele também quisesse adquirir a
moléstia que comia o peito da esposa. Pulou no navio. Mas a sua dor foi mais alta que seu orgulho e
os soluços saltaram do seu peito encheram o navio que partia e até o coronel gordo parou a
conversa com o viajante. De fora alguém dizia quase aos gritos:
- Me escreva. Me escreva.
Havia outra voz:
- Não vá me esquecer.
Raros lenços deram adeuses só de uma face correram lágrimas face jovem de mulher que
soluçava arfando o peito. Não existia ainda o novo cais da Bahia e as águas penetravam quase pela
rua. O navio foi se afastando devagar nas primeiras manobras. A moça que chorava sacudia o lenço
mas já não distinguia dentre os que respondiam de bordo aquele a quem dera seu coração. Logo
depois o navio tomou velocidade os que estavam a vê-lo partir se retiraram. Um senhor velho pegou
no braço da moça e foi com ela resmungando palavras de consolação e de esperança. O navio se
distanciava.
Grupos se confundiam nos primeiros minutos da viagem. Mulheres começavam a se retirar para
os camarotes homens espiavam as rodas que cortavam o mar porque naquele tempo os navios que
iam de Bahia para Ilhéus tinham rodas como se em vez de irem vencer o grande mar oceano onde
campeia o vento sul tivessem apenas que navegar num rio de águas mansas.
O vento soprou mais forte e trouxe para a noite da Bahia fragmentos das conversas de bordo
palavras que foram pronunciadas em tom mais forte: terras dinheiro cacau e morte.
As casas desapareciam. João rodou o anel no dedo querendo desviar a vista do homem de preto
que limpava os olhos e que dizia como uma explicação de toda a cena:
- Tá tísica coitadinha. O médico não deu esperanças.
João olhou o mar de um verde-escuro e só então se lembrou dos motivos por que fugia assim de
cidade. O anel de engenheiro estava perfeito no seu dedo e parecia até feito
propositadamente para ele. Murmurou de si para si:
- Nem que fosse de encomenda..
Riu se recordando do engenheiro. Um pato. Nunca
vira pato tão grande. Aquele de pôquer não entendia nada deixara mesmo tudo que tinha até o anel.
também naquela noite fazia uma semana João limpara a mesa só do coronel Juvêncio levara um
conto e quinhentos. Que culpa tinha ele? Estava muito bem do seu estirado seminu na cama da
Violeta que cantava com sua voz delicada e enfiava os dedos nos seus cabelos quando o menino do
Tabaris apareceu dizendo que já tinha corrido a cidade toda atrás dele. Rodolfo sempre lhe arranjava
uma banquinha. Quando uma mesa não estava completa ele perguntava aos parceiros:
- Os senhores conhecem o Capitão João Magalhães? Um capitão reformado?
Sempre havia um que conhecia que já tinha jogado com ele. Os outros perguntavam:
- Não é rato não?
Rodolfo bancava indignação:
- O Capitão joga sério. Joga bem não se nega a verdade. Mas para um sujeito jogar sério é preciso
que jogue como o Capitão.
Mentia com a cara mais cínica desse mundo e ainda completava:
- Uma mesa sem o Capitão não tem graça.
Para passar essa cantada Rodolfo tinha a sua comissão e sabia que mesa onde João Magalhães
estava era mesa onde a bebida corria e o barato da casa era pesado. Mandava o menino atrás de
João preparava os baralhos.
Fora assim naquela noite. João estava mole-mole os dedos de Violeta nos seus cabelos quase
adormecendo ao som da sua voz quando o garoto apareceu. Só houve mesmo tempo de botar a roupa
e num instante estava aboletado na sala dos fundos do cassino. Do Coronel Juvêncio levou um conto
e quinhentos e do engenheiro levou tudo que ele tinha no bolso levou até o anel de formatura que o
rapaz apostou na hora que se viu com um four de damas na mão mesmo numa hora em que João
Magalhães dera as cartas. Perdeu porque o four do Capitão João Magalhães era de reis. Só o outro
parceiro um comerciante da cidade baixa tivera lucro também duzentos e poucos mil-réis. Em mesa
em que João jogasse outro parceiro ganhava sempre era da sua técnica. E como o Capitão tinha um
gênio esquisito diziam os íntimos escolhia o ganhador pela cor dos olhos olhos que mais se
aproximassem de uns que haviam ficado no Rio olhando a figura do profissional com desprezo e
nojo. Era de manhã quando todos se levantaram e Rodolfo avaliou o anel em mais de um conto. O
engenheiro jogara por trezentos e vinte no four de damas. João ri no tombadilho do navio. Só gente
besta acredita nas damas.
Tinha ido para a casa de Violeta bem descansado pensando na satisfação que a rapariga teria no dia
seguinte quando ele lhe levasse aquele vestido de seda azul que ela vira numa vitrine. Pois não é que
o engenheiro em vez de perder calado no outro dia se botou para a policia contou uma história
atrapalhada disse cobras e lagartos de João perguntou de que exército era a sua patente de Capitão
e a polícia só não o chamou para uma conversa porque não o encontrou? Rodolfo o escondera bem
escondido Agripino Doca dissera-lhe maravilhas de Ilhéus e do cacau e agora ele estava naquele
navio depois de ter passado oito meses na Bahia a caminho de Ilhéus onde surgira o cacau e com
ele fortunas rápidas o anel de engenheiro no dedo um baralho num bolso um cento de cartões no
outro:
CAPITÃO Dr. João MAGALHÃES
ENGENHEIRO MILITAR.
Aos poucos a tristeza de abandonar a cidade que tanto amara naqueles oito meses foi
desaparecendo. João começou a se interessar pela paisagem árvores vistas ao longe casas que
ficavam pequeninas. O navio apitou e a água respingou o chapéu de João. Ele o tirou passou o lenço
perfumado pela palhinha da copa e o colocou sob o braço.
Depois alisou o cabelo revolto propositadamente descuidado fazendo ondas. E relanceou um
olhar por todo o tombadilho indo desde o homem de preto que tinha a vista presa ao cais que já não
se via até o gordo coronel que narrava ao caixeiro-viajante atos de bravura nas terras semibárbaras
de São Jorge dos Ilhéus. João rodava o anel no dedo estudava a fisionomia dos outros viajantes.
Será que encontraria parceiro para uma mesinha? É verdade que levava uma bolada regular no bolso
mas dinheiro nunca fez mal a ninguém. Assobiou devagarinho.
No navio a conversa começava a se generalizar. João Magalhães sentia que não tardaria a ser
envolvido pela conversa e pensava em como conseguir parceiros a bordo. Tirou um cigarro bateu
com ele na amurada riscou um fósforo. Depois se interessou novamente pela paisagem porque agora
o navio ia bem próximo á terra na saída da barra. Na frente de uma casa triste de barro dois garotos
nus de enormes barrigas gritavam para o navio que passava. Do claro de outra casa meio escondida
pela janela uma moça de rosto bonito acenou um adeus. João calculou que aquele adeus devia ser
ou para o foguista ou para toda a gente que ia no navio. Mas assim mesmo respondeu estendendo sua
mão magra num gesto cordial.
O coronel gordo espantava o caixeiro-viajante narrando um barulho que tivera numa pensão de
mulheres na Bahia. Uns malandros fizeram-se de besta tinham querido correr em cima dele por causa
de uma mulatinha. Ele puxou o parabélum e bastou gritar:
- Vem com coragem que eu sou é de Ilhéus. - para que os malandros recuassem acovardados.
O viajante se assombrava com a coragem do coronel.
- O senhor foi macho pra burro!
O Capitão João Magalhães foi se aproximando vagarosamente.
Margot saiu de um camarote e atravessou o navio de ponta a ponta rodando a sombrinha de
muito pano arrastando a cauda do vestido de muito roda se deixando admirar pelos
caixeirosviajantes que diziam piadas pelos fazendeiros que arregalavam os olhos até pelo pessoal
que ia na terceira em busca de trabalho nas terras do sul da Bahia. Margot atravessou os grupos
pedindo licença com sua voz quase sussurrada e em cada grupo se fazia silêncio para melhor a verem
e a desejarem. Porém mal ela passava as conversas recaíam no tema de sempre: cacau. Os
caixeiros-viajantes olhavam Margot passando entre os fazendeiros e riam. Bem sabiam que ela ia em
busca de dinheiro ganhar facilmente o que muito custara aqueles homens rudes. Só não riram quando
Juca Badaró saiu da escuridão tomou Margot por um braço e a conduziu para a amurada de onde
viam Itaparica que desaparecia o casario longínquo da cidade da Bahia a noite que chegava
rapidamente a roda do navio levantando água.
- Vosmicê de onde vem? - Juca Badaró corria o corpo da mulher com os olhos miúdos se
demorando nas pernas nos seios. Levou a mão às nádegas de Margot e as beliscou para sentir a
dureza da carne.
Margot tomou uma atitude de ofensa:
- Não lhe conheço. Que liberdade é essa?
Juca Badaró a segurou por debaixo do queixo levantou sua cabeça de cachos loiros e disse
com voz pausada os olhos penetrando nos dela:
- Se nunca ouviu vosmicê vai ouvir falar muito em Juca Badaró.. E fique sabendo que ta
desde agora por minha conta. Veja como se comporta porque eu não sou homem de duas
conversas.
Largou bruscamente o queixo de Margot voltou-lhe as costas e partiu para a popa do navio
onde os passageiros de terceira se aglomeravam e de onde vinham sons melodiosos de harmônica
e violão.
A lua agora começava a subir para o alto do céu uma lua enorme e vermelha que deixava na
negrura do mar um rastro sanguinolento. António Vítor encolheu mais as pernas compridas
descansou o queixo sobre os joelhos. A toada da canção que o sertanejo cantava perto dele se perdia
na imensidão do mar enchia de saudades o coração de António Vítor. Recordava as noites de lua de
sua cidadezinha noites em que os candeeiros não eram acesos nas quais ele ia com tantos outros
rapazes e com tantas moças também pescar do alto da ponte banhada de luar. Eram noites de
histórias e risadas a pescaria era apenas pretexto para aquelas conversas aqueles apertos de mão
quando a lua se escondia sob uma nuvem. Ivone estava sempre perto dele era uma menina de quinze
anos mas já estava na fábrica na fiação. E era o homem da família sustentando a mãe doente os
quatro irmãos pequenos desde que o pai abalara uma noite ninguém sabia para onde. Nunca mais
dera notícia Ivone caiu na fábrica fazia para todas aquelas bocas. E as conversas na ponte eram sua
única diversão. Descansava a cabeça de cabelos mulatos no ombro de António e dava-lhe os lábios
grossos todas as vezes que a lua se escondia. Ele plantava uma roça de milho com mais dois irmãos
nas imediações da cidade. Mas deixava tão pouco e tantas eram as notícias de farto trabalho e farto
pagamento nas terras do sul onde o cacau dava um dinheirão que ele um dia igual ao pai de Ivone
igual a seu irmão mais velho igual a milhares de outros deixou a pequena cidade sergipana
embarcou em Aracaju dormiu duas noites numa pensão barata da beira do cais da Bahia e agora
estava na terceira classe de um naviozinho com destino a Ilhéus. É um caboclo alto e magro de
músculos salientes e grandes mãos calosas. Tem vinte anos e seu coração está cheio de saudade.
Uma sensação que antes ele não conhecera invade seu peito. Virá da grande lua cor de sangue? Virá
da melodia triste que o sertanejo canta? Os homens e mulheres espalhados no tombadilho conversam
sobre as esperanças dessas terras do sul.
- Eu me boto para Tabocas. - diz um homem que já não é muito moço de barba rala e cabelo
encrespado. - Diz que é um lugar de futuro.
- Mas diz que também que é uma brabeza. Que é um tal de matar ?gente que Deus me perdoe. - falou
um pequenininho de voz rouca.
- Já ouvi contar essa conversa. Mas não acredito nem um tiquinho. Se fala muito no mundo.
- Será o que Deus quiser. - agora era a voz de uma mulher que trazia a cabeça coberta com um
xale.
- Eu vou é pra Ferradas. - anunciou um jovem. - Tenho um irmão por lá tá bem. Tá com o coronel
Horácio um homem de dinheiro. Vou ficar com ele. Já tem lugar pra mim trabalhar. Depois volto pra
buscar a Zilda..
- Tua noiva? - perguntou a mulher.
- Minha mulher tá com uma filhinha de dois anos outro no bucho. Uma lindeza de menina.
- Tu não volta é nunca. - falou um velho envolto numa capa. - Tu não volta é nunca que Ferradas é o
cu do mundo. Tu sabe mesmo o que é que tu vai ser nas roçaso coronel Horácio? Tu vai ser
trabalhador ou tu vai ser jagunço. Homem que não mata não tem valia pro coronel. Tu não volta é
nunca.. - e o velho cuspiu com raiva.
António Vítor ouve? as conversas mas a música que vem de outro grupo harmónica e violão o
arrasta novamente para a ponte de Estância onde é belo o luar e a vida é tranquila. Ivone sempre lhe
pedia que não viesse. A roça de milho bastaria para eles dois para que essa ânsia de vir buscar
dinheiro num lugar do qual contavam tanta coisa ruim? Nas noites de lua quando as estrelas enchiam
o céu tantas e tão belas que ofuscavam a vista os pés dentro da água do rio ele planejava a vinda
para estas terras de Ilhéus. Homens escreviam homens que haviam ido antes e contavam que o
dinheiro era fácil que era fácil também conseguir um pedaço grande de terra e plantá-la com uma
árvore que se chamava cacaueiro e dava frutos cor de ouro que valiam mais que o próprio ouro. A
terra estava na frente dos que chegavam e não era ainda de ninguém. Seria de todo aquele que tivesse
coragem de entrar mata adentro fazer queimadas plantar cacau milho e mandioca comer alguns
anos farinha e caça até que o cacau começasse a frutificar. Então era a riqueza tanto dinheiro que um
homem não podia gastar casa na cidade charutos botinas rangedeiras. De quando em vez também a
notícia de que um morrera de um tiro ou da mordida de uma cobra apunhalado no povoado ou
baleado na tocaia. Mas que era a vida diante de tanta fartura? Na cidade de António Vítor a vida era
pobre e sem possibilidades. Os homens viajavam quase todos raros voltavam. Mas esses que
voltavam - e voltavam sempre numa rápida visita vinham irreconhecíveis após os anos de ausência.
Porque vinham ricos de anelões nos dedos relógio de ouro pérolas nas gravatas. E jogavam o
dinheiro fora em presentes caros para os parentes dádivas para as igrejas e para os santos
padroeiros em apadrinhamento das festas de fim de ano: Voltou rico era só o que se ouvia dizer
na cidade. Cada homem daqueles que chegava e logo partia porque não mais se acostumava com a
pacatez daquela vida era mais um convite para Antonio Vítor. Só Ivone é que ainda o prendia ali. Os
lábios dela o calor dos seus seios os rogos que ela fazia com a voz e com os olhos. Mas um dia
rompeu com tudo aquilo e partiu. Ivone soluçara na ponte onde se haviam despedido. ele prometera:
- Enrico num ano venho lhe buscar.
Agora a lua de Estância está sobre o navio mas não tem aquela cor amarela com a qual cobria os
namorados na ponte. Ela está vermelha tinta de sangue e um velho diz que ninguém volta destas
terras do cacau.
António Vítor sente uma sensação desconhecida. Será medo? Será saudade? Ele mesmo não sabe o
que seja. Aquela lua recorda-lhe Ivone de lábios suplicando que ele não parta de olhos cheios de
lágrimas na noite da despedida. Não havia lua naquela noite não havia ninguém sobre a ponte
pescando. Estava escuro e o rio murmurava embaixo ela se encostou nele seu corpo quente seu
rosto molhado de lágrimas.
- Tu vai mesmo?
Ficou em silencio um longo minuto triste.
- Tu vai e não volta mais.
- Juro que volto.
Ela fez que não com a cabeça se deitou depois na margem do rio e o chamou. Abriu o corpo para ele
como uma flor se abre para o sol. E deixou que ele a possuísse sem dizer uma palavra sem soltar
um lamento. Quando ele terminou os olhos ainda esbugalhados pelo imprevisto da oferta ela baixou
o vestido de chita onde agora o seu sangue coloria novamente as flores já desbotadas cobriu o rosto
com a mão e disse com a voz entrecortada:
- Você não vai voltar mais outro ia me pegar um dia qualquer. E melhor ser mesmo com tu. Assim tu
fica sabendo quanto eu gosto de você.
- Juro que volto.
- Tu não volta mais.
E ele veio apesar do gosto do corpo de Ivone o prender ali de saber que deixara nela um filho. Dizia
para si mesmo que ia fazer dinheiro para ela e para o filho voltaria com um ano. A terra era fácil em
Ilhéus plantaria uma roça de cacau colheria os frutos voltaria por Ivone e pela criança. O pai dela
não voltou ninguém sabia mesmo onde ele estava. Um velho está dizendo que ninguém volta destas
terras nem mesmo os que tem mulher e dois filhos. Por que essa harmónica não pára de tocar por
que essa música é tão triste? Por que é vermelha como sangue essa lua sobre o mar?
A canção é triste como um presságio de desgraça. O vento que corre sobre o mar a arrasta
consigo e a espalha em sons musicais que parecem não terminar. Uma tristeza vem com a música
envolve os homens da terceira toma conta da mulher grávida que aperta o braço de Filomeno. Os
sons da harmónica acompanham a melodia que o jovem canta com uma voz forte. António Vítor se
fecha mais em si mesmo dentro dele as imagens de Estância quieta de Ivone se entregando sem um
gemido se confundem com novas imagens de uma terra ainda inconquistada de barulhos com tiros e
mortes dinheiro maços de notas. Um homem que vai sozinho e não fala com ninguém atravessa os
grupos vem se debruçar na amurada. A lua deixa um rastro vermelho sobre o mar a canção rasga
corações.
Meu amor eu vou-me embora Nunca mais eu vou voltar.
Outras terras ficam distantes visões de outros mares e de outras praias ou de um agreste sertão
batido pela seca outros homens ficaram muitos dos que vão no pequeno navio deixaram um amor.
Alguns vieram por esse mesmo amor buscar com que conquistar a bem-amada buscar o ouro que
compra a felicidade. Esse ouro que nasce nas terras de Ilhéus da árvore do cacau. Uma canção diz
que jamais voltarão que nessas terras a morte os espera atrás de cada árvore. E a lua é vermelha
como sangue o navio balança sobre as águas tranquilas.
O velhote veste capa e traz as pernas nuas os pés descalços. Tem os olhos duros pita uma
ponta de cigarro de palha. Alguém lhe pede fogo o velho puxa uma baforada para avivar a brasa do
cigarro.
- Obrigado meu tio.
- Não por isso.
- Parece que vai cair temporal.
- E tempo de vento sul. Tem vez que é uma disgrama não tem embarcação que arrisista. A mulher
se envolveu:
- Temporal tem é no Ceará. Parece um fim de mundo.
- Já ouvi falar - disse o velho. - Diz que é mesmo.
Se juntaram a um grupo que conversava em torno de homens que jogam baralho. A mulher quer
saber.
- Vosmecê é de Ilhéus?
- Tou em Tabocas vai fazer cinco anos. Sou do sertão.
- E que veio fazer pra essas bandas com essa idade?
- Não vê que primeiro veio meu filho Joaquim. Se deu bem fez uma rocinha a velha morreu ele
mandou me buscar.
Ficou calado agora parecia prestar muito atenção à música que o vento levava para os lados da
cidade escondida na noite. Os outros estavam esperando. Mas só o rumor das conversas na primeira
classe e a toada que o negro cantava quebravam o silencio.
Nunca mais eu vou voltar. Nessas terras vou morrer.
A voz cantava e os homens se encolhiam com frio. O vento passava rápido vinha do sol e era
violento. O navio jogava sobre as ondas muitos daqueles homens nunca tinham entrado num navio.
Tinham atravessado as ásperas catingas do sertão num trem que arrastava vagões e vagões de
imigrantes. O velho olhava-os com seus olhos duros.
- Tão vendo essa modinha? Nessas terras vou morrer. Tá aí uma coisa verdadeira. Quem vai
pra essas terras nunca mais volta. Tem uma coisa que parece feitiço é feito visgo de jaca. Segura
a gente.
- Tem dinheiro fácil não é? - o jovem se atirou para a frente de olhos acesos.
- Dinheiro. Tá aí o que prende a gente. A gente chega faz algum dinheiro que dinheiro há mesmo
Deus seja servido. Mas é dinheiro desgraçado um dinheiro que parece que tem maldição. Não dura
na mão de ninguém a gente faz uma roça..
A música vinha em surdina os jogadores haviam parado a ronda. O velho fitou o jovem bem
dentro dos olhos depois relanceou a vista pelos demais homens e mulheres que estavam presos às
suas palavras:
- Já ouviram falar em caxixe?
- Diz que é um negócio de doutor que toma a terra do? outros..
- Vem um advogado com um coronel faz caxixe a gente nem sabe onde vai parar os pés de cacau que
a gente plantou. .
Espiou em volta novamente mostrou as grandes mãos calosas:
- Tão vendo? Plantei muito cacaueiro com essas mãos que tão aqui. Eu e Joaquim enchemos mata e
mata de cacau plantamos mais que mesmo um bando de jupará que é bicho que planta cacau. Que
adiantou? – perguntava a todos aos jogadores à mulher grávida ao jovem.
Ficou novamente ouvindo a música fitou longamente a lua:
- Diz que a lua quando tá assim cor de sangue que é desgraça na estrada nessa noite. Tava assim
quando mataram Joaquim. Não tinham por que mataram só de malvadez.
- Por que mataram ele? - perguntou a mulher.
- O coronel Horácio fez um caxixe mais Dr. Rui tomaram a roça que nós havia plantado. Que a terra
era dele que Joaquim não era dono. Veio com os jagunços mais uma certidão do cartório. Botou a
gente pra fora ficaram até com o cacau que já tava secando prontinho pra vender. Joaquim era bom
no trabalho não tinha mesmo medo do pesado. Ficou acabado com a tomada da roça deu de beber. E
uma vez já bebido disse que ia se vingar ia liquidar com o coronel. Tava um cabra do coronel por
perto ouviu foi contar. Mandaram tocaiar Joaquim mataram ele na outra noite quando vinha pra
Ferradas. .
O velho silenciou os homens não ?perguntaram mais nada. Os jogadores voltaram ao seu jogo o que
estava com o baralho botou duas cartas no chão os outros apostaram. A música morria aos poucos na
noite. O vento aumentava de minuto a minuto. O velho voltou a falar:
- Joaquim era um homem de paz ele não ia matar ninguém. O coronel Horácio bem sabia os cabras
também sabia. Ele disse aquilo porque tava bêbedo não ia matar ninguém. Era um homem do
trabalho queria era ganhar com que viver. Sentiu que tomassem a roça isso sentiu. Mas só falou
porque tinha bebido.. Não era homem pra matar.. Liquidaram ele pelas costas.
- Foram presos?
O velho olhou com raiva:
- Na mesma noite que mataram ele tavam bebendo numa venda contando como o caso tinha se dado..
Fez-se silencio no grupo só um jogador falou: ?
- Sete.
Mas o .outro nem recolheu o dinheiro absorto na figura do velho que agora estava dobrado e parecia
esquecido do mundo sozinho na sua desgraça. A mulher grávida perguntou baixinho:
- E vosmecê?
- Me tocaram pra Bahia que eu não podia ficar mais lá. Mas agora tou voltando.
O velho se alterou de súbito seus olhos adquiriram novamente aquele brilho duro que haviam
perdido no fim da sua narração falou com voz decidida:
- Agora vou pra não voltar mais. ninguém agora vai me botar pra fora. É o destino que faz a
gente dona. Ninguém nasce ruim ou bom o destino é que entorta a gente..
- Mas. - e a mulher calou.
- Pode falar sem susto.
- Como é que vosmecê vai viver?. Já não tá em idade de pegar no pesado.
- Quando a gente tem uma tenção dona a gente sempre se arranja. E eu tenho uma tenção. Meu
filho era um homem bom ele não ia matar o coronel. Eu também nunca sujei essas mãos mostrava as
mãos calosas do trabalho na terra - com sangue. Mas mataram meu filho.
- Vosmecê? - fez a mulher com espanto.
O velho virou as costas e saiu devagar.
- Mata mesmo. - comentou um homem magro.
A música cresceu mais uma vez dentro da noite a lua subia rapidamente para o céu. O que estava
com o baralho balançou a cabeça apoiando o comentário do homem magro voltou a dar cartas. A
mulher grávida apertou o braço de Filomeno falou baixinho:
- Tou com medo.
A harmónica cessou sua música. O luar se derramava em sangue.
José da Ribeira dominava outro grupo. Contava casos da terra do cacau histórias e mais
histórias. Cuspia a todo momento estava feliz em poder falar dizer para aquela gente o que sabia.
Ouviam-no atentamente como se ouve a uma pessoa que tem o que ensinar.
- Quase que eu não vinha - diz uma mulher baixa que amamenta uma criança - porque me
contaram que dava uma febre por essas boas das que mata até macaco.
José riu os outros se voltaram para ele. ele tomou uma voz de conhecedor:
- Não contaram mentira não siá dona. Já vi tanto homem cair com essa febre homem forte que nem
cavalo. Com três noites de febre força do homem era um dia.
- Não é a tal da bexiga?
- Bexiga tem muito também mas não é dela que tou falando. Tem bexiga de toda espécie mas a que
tem mais é a negra que é a pior de todas. Nunca vi macho escapar da bexiga negra. Mas não é dela
que tou falando. Tou falando é da febre ninguém sabe que febre é que nome a desgraçada tem. Vem
sem o cujo esperar liquida ele num fechar de olhos.
- Tesconjuro. - fez outra mulher.
José cuspiu relembrou:
- Apareceu um doutor tinha tirado diploma de médico era mocinho nem barba possuía ainda uma
lindeza de rapaz. Diz que ia acabar com a febre lá em Ferradas. A febre acabou antes com ele
acabou toda a lindeza foi o defunto mais feio que eu já vi. Mais feio mesmo que o finado Garangau
que mataram nos Macacos a faca e cortaram todo e arrancaram os olhos a língua e a pele do peito.
- Pra que fizeram isso com o pobrezinho? – perguntou a mulher que amamentava.
- Pobrezinho? - José da Ribeira riu e sua risada era para dentro parecia que ele estava se divertindo
enormemente - Pobrezinho? Se já apareceu jagunço ruim pelas bandas do sul foi Vicente Garangau.
Num dia só ele liquidou sete homens de Juparana. Cabra malvado como Deus não fez dois.
O grupo estava impressionado mas um cearense troçou:
- Sete é a conta do mentiroso seu José.
José riu de novo pitou seu cigarro não se aborreceu:
- Tu é criança que é que tu já viu nessa vida? Tu me vê aqui tou com mais de cinquenta no costado
já andei muita terra tenho dez anos dentro dessas matas. Já fui soldado do exército já vi muita
desgraça. Mas não tem nada no mundo que chegue perto das desgraceiras daqui. Tu já viu falar em
tocaia?
- Já sim - gritou outro homem. - Diz que um fica esperando o outro atrás de um pau para atirar no
desinfeliz.
- Pois olhe. Tem homem de alma tão danada que se posta na tocaia e aposta dez mil-réis mais o
amigo pra ver de que lado o finado vai cair. E o primeiro que vem na estrada recebe chumbo que é
pra aposta se decidir. Tu já ouviu falar disso?
O cearense estremece uma das mulheres não quer acreditar:
- Só pra ganhar uma aposta?
José da Ribeira cospe explica:
- Tou aqui já corri muito mundo fui soldado vi coisa de arrepiar. Como por essas bandas nunca vi
nada. terra de homem macho mas também dinheiro é cama de gato. Se o cujo é bom no gatilho
passa vida regalada.
- E vosmecê o que é que faz por lá?
- Fui pra lá de sargento da polícia pus uma rocinha que é bem melhor que as dragonas tou vivendo
dela. Vim na Bahia agora arejar comprar umas coisas que tava precisando.
- E tá voltando de terceira tio? - chasqueou o cearense.
Ele riu novamente seu riso para dentro confessou:
- As brancas comeram o dinheiro todo meu filho. Dentro daquela mata onça é que é mulher da
gente. De modo que quando o cujo vê um rabo branco na capital fica de miolo virado. Fiquei
mais limpo que pedra de rio.
Mas ninguém comentou porque agora um homem baixo de rebenque na mão e chapéu Chile estava
parado diante deles. José se voltou cumprimentou humildemente:
- Como vai vosmecê seu Juca?
- Como vai Zé da Ribeira? Como vai tua roça?
- Tou fora vai fazer trinta dias. . Este ano vou derrubar mais mata assim Deus me ajude.
Juca Badaró assentiu com a cabeça olhou o grupo:
- Você conhece essa gente Zé da Ribeira?
- Tou conhecendo agora seu Juca. Por que se mal lhe pergunto?
Juca em vez de responder andou mais para o meio dos homens perguntou a um deles:
- Você de onde vem?
- Do Ceará patrão. Do Crato.
- Era tropeiro?
- Não sinhô. Tinha uma plantaçãozinha. - e sem esperar a pergunta: - A seca acabou com ela.
- Tem família ou é sozinho?
- Tenho mulher e um filho pra nascer.
- Quer trabalhar pra mim?
- Inhô sim.
E assim Juca Badaró foi contratando gente o jogador que dava cartas um dos seus parceiros o
cearense o jovem António Vítor que olhava o céu de mil estrelas. Muitos homens se ofereceram e
Juca Badaró os recusou. Ele tinha uma grande experiencia dos homens e sabia conhecer facilmente
aqueles que serviriam para as suas fazendas para a conquista da mata para o trabalho da terra e pra
garantir a terra cultivada.
O Capitão João Magalhães mandou descer vinho português. - O caixeiro-viajante aceitou-O
coronel disse que não O jogo do navio atacava seu estômago:
- Tá um vento brabo. Se eu tomar vinho boto os burrinhos nágua.
- Cerveja então? Um conhaque?
O coronel não queria nada. João Magalhães contava grandezas sua vida no Rio capitão do exército
mas também homem de negócios e rico.
- Sou proprietário de muitas casas. De apólices também.
Rapidamente estava inventando a história de uma herança recebida de uma tia milionária e sem
filhos. Falava em políticos eminentes da época seus amigos - dizia - gente que ele tuteava com
quem bebia e jogava. Deixara o exército se reformara agora andava viajando o seu país. Estava
vindo desde o Rio Grande do Sul pretendia ir até o Amazonas Antes de viajar no estrangeiro queria
conhecer bem o Brasil não era como essa gente que pega um dinheirinho vai logo gastar com as
francesas em Paris. O coronel aprovava achava muito patriótico e quis saber se era verdade que as
tais francesas que existiam no Rio se elas faziam mesmo tudo ou se isso era conversa de gente
descarada. Porque já tinham dito a ele que no Rio havia uma espécie de mulheres assim. . João
Magalhães confirmou e se alongou em detalhes escabrosos apoiado pelo caixeiro-viajante que
também queria mostrar conhecimentos já estivera no Rio uma vez e essa viagem era o fato mais
importante da sua vida. O coronel se deliciava com os detalhes.
- O que é que me conta Capitão? Mas isso é uma porcaria. .
O Capitão João Magalhães então carregava nas tintas. Mas não se demorou muito nessas descrições
voltou a falar na sua fortuna nas suas boas relações. O coronel não precisava de nada no Rio. De
algum empenho junto a algum político importante? Se precisasse era só dizer. Ele estava ali para
servir aos amigos e se bem tivesse conhecido o coronel fazia pouco tinha simpatizado imensamente
com ele seria feliz de servi-lo. O coronel não precisava de nada no Rio mas ficou muito agradecido
e como Maneca Dantas ia passando pesadão e gorducho a camisa suada e as mãos pegajosas ele o
chamou e fez as apresentações:
- Aqui é o coronel Maneca Dantas fazendeiro forte lá da zona. Dinheiro em casa dele é mesmo que
mato.
João Magalhães se levantava muito gentil:
- Capitão João Magalhães engenheiro militar para o servir. Dobrava o canto de um dos cartões
entregava ao coronel Maneca. Depois ofereceu uma cadeira fez que não ouviu o comentário do
caixeiro-viajante para o coronel Ferreirinha:
- Moço distinto.
- De educação.
O coronel Maneca aceitava vinho. Enjoo não ia com ele:
- Tou aqui é como se tivesse em minha cama lá na Auricídia. Auricídia é o nome lá de minha rocinha
Capitão. Se quiser passar uns dias lá comendo carne seca.
Ferreirinha riu escandalosamente:
- Carne seca. Capitão na Auricídia almoço é banquete jantar é festa de batizado. Dona Auricídia
tem umas negras na cozinha que tem mão de anjo. - e o coronel Ferreirinha passava a língua nos
lábios gulosamente como se estivesse vendo os pratos. - Fazem um sarapatel que é de deixar um
cristão vendo o paraíso.
Maneca Dantas sorria inchado com os elogios à sua cozinha. E explicava:
- É o que se leva da mundo Capitão. A gente vive numas brenhas danadas derrubando mata pra
plantar cacau labutando com cada jagunço desgraçado escapando de mordida de cobra e de tiro de
tocaia se a gente não comer bem o que é que vai fazer? Lá não tem esses luxos da cidade teatro
pensão de mulher cabaré nada disso. É trabalho dia e noite derrubar mata e plantar roça.
Ferreirinha apoiava:
- O trabalho é duro sim.
- Mas também o dinheiro é de fartura. - atalhou o caixeiro-viajante limpando os lábios sujas de
vinho.
Maneca Dantas sorriu de novo:
- Que isso é verdade é mesmo. A terra é boa Capitão paga a pena. Dá muito cacau e a lavoura é
boa deixa bom lucro. Disso a gente não pode se queixar. Dá sempre para se poder oferecer um
almoço aos amigos.
- Vou almoçar lá no dia 16  avisou o viajante. Quando eu passar para o Sequeiro Grande vou
pernoitar lá.
- As ordens. - fez Maneca. - E o senhor também aparece Capitão?
João Magalhães disse que sim era bem possível. Pensava se demorar na zona algum tempo ia
mesmo ver se valia a pena empregar algum dinheiro em terra em roças de cacau. Desde o Rio que
vinham lhe falando desta zona da dinheirama que havia por lá. Estava tentado a empregar uma parte
do seu capital em fazendas de cacau. É verdade que ele também não podia se queixar tinha a maior
parte do seu dinheiro em prédios no Rio e davam boa renda. Mas restava-lhe algum no banco umas
dezenas de contos e muita apólice da dívida pública. Se valesse a pena.
Maneca Dantas falou sério aconselhando:
- Pois vale seu Capitão. Vale a pena.. . Cacau é uma lavoura nova mas a terra daqui é a melhor do
mundo para cacau. Já veio muito doutor por aqui estudar e isso é coisa assentada. Não há terra
melhor pro cacau. E a lavoura é o que há de bom eu não troco por café nem por cana de açúcar. Só
que a gente ainda é um bocado braba mas isso não há de meter medo a um homem como o senhor. Seu
Capitão eu lhe digo: dentro de vinte anos Ilhéus é uma grande cidade uma capital e todos esses
povoados de hoje vão ser cidades enormes. Cacau é ouro seu Capitão.
A conversa foi assim se prolongando falaram da viagem João Magalhães falou de outras paisagens
viagens de trem de navios enormes seu prestígio crescia de momento para momento. A roda foi
aumentando também contavam histórias o vinho corria. João Magalhães foi conduzindo a conversa
subtilmente para o terreno dos jogos acabaram por fazer uma mesinha de pôquer. O coronel Totonho
dono do Riacho Seco aderiu e o caixeiro-viajante desistiu porque o cacife era muito alto e o hand
também. Ficaram os três coronéis e mais João os outros peruando. Maneca Dantas tirou o paletó:
- Não sei jogar isso.
Ferreirinha estrugiu de novo na sua gargalhada:
- Não vá atrás disso Capitão. O Maneca é um mestre no pôquer. Não há parceiro que se aguente
com ele.
Agora Maneca botava o revólver no bolso de dentro do paletó para que não ficasse à vista no cinto e
João Magalhães cogitava se valia a pena perder nesse primeiro jogo não mostrar de vez as suas
qualidades.
O rapaz do bar trouxe um baralho Maneca perguntou:
- Curingado?
- Como queiram - respondeu João Magalhães.
- Pôquer Curingado não é pôquer - falou Totonho e era a primeira vez que ele falava. - Não bote o
curinga por favor.
- Tá feita a sua vontade compadre - e Maneca jogou o curinga no meio das cartas inúteis.
Ferreirinha foi o cacifeiro cada um comprou quinhentos mil-réis de ficha. João Magalhães estudava
Totonho do Riacho Seco que tinha um olho vazado e numa das mãos apenas três dedos. Era sombrio
e calado. Coube a ele dar cartas. João tinha resolvido não fazer patota no jogo jogar lealmente até
fazer besteira se fosse possível perder alguma coisa. Assim ganhava os parceiros para outras
partidas que pudessem render bastante mais.
Tinha um par de rei na mão foi ao jogo. Maneca Dantas chamou com mais dezasseis Ferreirinha
fugiu. Totonho pagou João completou. Ferreirinha deu cartas Maneca pediu duas. Totonho pediu
uma.
- Todas as três. - pediu João.
Totonho deu mesa Maneca apostou ninguém foi ver. Maneca arrastou a mesa não se conteve
mostrou o blefe:
- Trinca Pirangi.
Estava com um valete um rei e uma dama tinha pedido duas cartas para sequência. João Magalhães
riu bateu palmadinhas nas costas de Maneca:
- Muito bem coronel bem passado esse.
Totonho olhou com um olhar torvo não comentou. João
Magalhães perdeu todo o respeito pelos parceiros. Decididamente ia enriquecer nessas terras do
cacau.
O caixeiro-viajante se cansou de peruar o jogo subiu para o tombadilho. O luar cobria Margot
que cismava debruçada na amurada. O mar era de um verde escuro há muito que as últimas luzes da
cidade haviam desaparecido. O navio jogava muito quase todos os passageiros se haviam recolhido
aos camarotes ou estavam estirados em cadeiras de lona o corpo coberto com grossos cobertores.
Na terceira a harmónica voltara a tocar uma lânguida música e a lua agora estava no meio do céu.
Um frio cortante vinha do mar trazido pelo vento sul que fazia voar as cabelos longos de Margot. Ela
arrancara os grampos e a loira cabeleira ao vento flutuava no ar. O caixeiro-viajante assobiou
baixinho quando a viu só e foi se aproximando de manso. Não levava nenhum plano traçado uma
vaga esperança no coração apenas:
- Boa noite.
Margot se voltou segurou os cabelos com a mão:
- Boa noite.
- Tomando fresco?
- É.
Novamente olhava o mar onde as estrelas se refletiam. Cobriu a cabeça com um lenço
amarrando os cabelos afastou o corpo para que o viajante pudesse se encostar também na amurada.
Ficaram em silencio um longo minuto. Margot parecia não vê-lo distante na contemplação do
mistério do mar e do mistério do céu. Foi ele quem falou por fim:
- Vai para Ilhéus?
- Vou sim.
- Vai para ficar?
- Sei lá. Se me der bem.
- Tu estavas na pensão de Lísia não estavas?
- Hum. Hum.. - e balançou a cabeça.
- Eu te vi lá no sábado. Por sinal que estavas com o doutor.
- Já sei. - atalhou ela e voltou a espiar o mar como se não quisesse continuar a conversa.
- Ilhéus é terra de muito dinheiro. Uma bichinha assim tão linda como você é capaz de botar roça
por lá. Não há de faltar coronel que entre com as massas.
Ela desviou os olhos do mar fitou o viajante. Parecia pensar como se estivesse em dúvidas se devia
falar ou não. Mas voltou a olhar o mar sem dizer nada. O viajante continuou:
- Juca Badaró te segurou indagora. Toma cuidado.
- Quem é ele?
- E um dos homens ricos da terra. E valente também. Falam por lá que os trabalhadores dele tem
pintado o diabo. Invadem terra dos outros matam fazem e acontecem. É o dono do Sequeiro Grande.
Margot estava interessada ele completou:
- Dizem que toda a família é valente homens e mulheres. Que até as mulheres tem mortes feitas.
Quer um conselho? Não se meta com ele.
Margot estirou o beiço num gesto de desprezo:
- E quem lhe disse que eu tenho interesse nele? Ele é que tá me cercando que nem galo velho com
franga nova. Não quero nada com ele não vou atrás de dinheiro.
O caixeiro-viajante sorriu como quem não acreditava ela deu de ombros como se pouco lhe
importasse a opinião dele.
- Contam por lá que a mulher de Juca já mandou raspar a cabeça de uma rapariga que estava amigada
com ele.
- Mas quem meteu na sua cabeça que eu estou com interesse nele? Ele pode ter as mulheres que
quiser não tem essa aqui. - batia a mão no peito.
Mais uma vez ficou como que duvidando de falar ou não se resolveu:
- Tu não me viu no sábado dançando com Virgílio? Pois ele está em Ilhéus eu vou ver é ele.
- É verdade. Estava me esquecendo. Ele está por lá sim. Advogando. Rapaz de futuro hein?
Dizem que foi o coronel Horácio quem mandou buscar para ele dirigir o partido. balançou a
cabeça convencido. - Se é assim não digo nada. Só que aconselho: cuidado com Juca Badaró.
Se afastou não valia a pena a conversa rapariga apaixonada é pior que moça donzela. Como Juca
Badaró iria se arranjar? Margot desamarrava o lenço deixava que o vento fizesse voar os seus
cabelos.
Uma sombra desliza pela escada antes de por o pé na primeira classe espia se não há
movimento. Ajeita o cabelo o lenço amarrado no pescoço. As mãos ainda estão inchadas dos bolos
que tomou da polícia. No dedo ainda não entra o anelão falso. O subdelegado disse que nem que
tivesse de quebrar aquelas mãos elas não voltariam a se meter nos bolsos alheios. Fernando escala o
último degrau toma o lado contrário daquele onde Margot se encontra. Como vem um marinheiro se
encosta na amurada parece um passageiro de primeira vendo a noite. Sai devagar deita-se junto à
cadeira de lona onde o homem ronca. Suas mãos sutis deslizam sob o cobertor sob o paletó tocam
no revólver de aço frio tiram do bolso da calça a carteira recheada. O homem nem se moveu.
Retorna para a terceira. Atira a carteira ao mar guarda o dinheiro no bolso. Agora anda de
cócoras entre os grupos da terceira que dormem procura alguém. Num canto deitado de bruços
como se dormisse sobre a terra ressona o velho que volta para vingar a morte do filho. Fernando tira
de entre as notas umas quantas coloca-as com toda a sutileza de que são capazes as suas mãos no
bolso do velho. Depois esconde as notas que lhe restaram no forro do paletó suspende a gola e vai
se deitar no canto mais distante onde António Vítor se imagina em Estância tendo junto a si o calor
de Ivone.
A madrugada é fria os passageiros se encolhem sob os cobertores. Margot ouve a conversa que vem
de longe:
- Se o cacau der quatorze mil-réis esse ano levo a família ao Rio.
- Tou com vontade de fazer uma casa em Ilhéus.
Os homens se aproximavam conversando:
- Foi um caso feio. Mandaram matar Zequinha pelas costas.
- Mas dessa vez vai haver processo eu lhe garanto.
- Vá esperando.
Pararam diante de Margot ficaram a espiá-la sem a menor cerimónia. O baixinho sorria sob um
bigode enorme que alisava a cada momento:
- Assim você se resfria menina.
Margot não respondeu. O outro perguntou:
- Onde é que você vai pousar em Ilhéus? Em casa de Machadão?
- Que lhe importa?
- Não seja orgulhosa menina. Não é da gente mesmo que você vai viver? Olha aqui o
compadre Moura bem que pode te montar uma casa.
O baixo riu repuxando os bigodes:
- E monto mesmo belezinha. É só dizer sim.
Juca Badaró veio chegando:
- Com licença. .
Os dois se afastaram ligeiramente.
- Boa noite Juca.
Juca cumprimentou com a cabeça se dirigiu a Margot:
- Tá na hora de ir dormir dona. É melhor dormir que estar aqui dando prosa a todo mundo. Olhou
acintosamente para os dois eles foram se afastando. Margot ficou só com ele:
- Quem lhe deu direito a se meter na minha vida?
- Espie dona. Eu vou descer vou ver se minha mulher tá bem no camarote. Mas volto já e se
encontrar vosmecê ainda aqui vai haver barulho. Mulher minha me obedece. - e saiu.
Margot repetiu com asco: mulher minha e foi andando devagar para o camarote. Ainda ouviu o
baixinho de bigodes dizer quando ela passava:
- Esse Juca Badaró está merecendo uma lição bem dada.
Então se sentiu como se fosse mulher de Juca e perguntou:
- E por que você não dá?
Sobre o navio que corta a noite do mar se estende um silêncio cala vez maior. Já não soavam as
harmónicas e os violões na terceira classe. Nenhuma voz cantava já tristezas de amor lamentos de
saudade. Margot se havia recolhido ninguém mais cismava na amurada do navio. As palavras dos
jogadores de pôquer não chegavam até o mar. Banhado pela luz vermelha de uma lua de presságios o
navio cortava as águas coberto agora pelo silencio. Um sono povoado de sonhos de esperanças
enchia a noite de bordo.
O comandante desceu da sua torre do comando vinha com o imediato. Atravessaram toda a
primeira classe os grupos que dormiam nas espreguiçadeiras cobertos com cobertores de lã. Por
vezes alguém murmurava uma palavra no sonho e estava sonhando com as roças de cacau carregadas
de frutos. O comandante e o imediato desceram pela estreita escada e atravessaram por entre os
homens e mulheres que dormiam na terceira uns sobre os outros apertados pelo frio. O comandante
ia calado o imediato assobiava uma música popular. António Vítor dormia com um sorriso nos
lábios sonhava talvez com uma fortuna conquistada sem esforço nas terras de Ilhéus com sua volta a
Estância em busca de Ivone. Sorria feliz.
O comandante parou olhou o mulato que sonhava. Virou-se para o imediato:
- Tá rindo vê? Vai rir menos quando estiver na mata.
Empurrou com o pé a cabeça de António Vítor murmurou:
- Me dão pena.
Chegaram junto à amurada na popa do navio. As ondas subiam revoltas o luar era vermelho
de sangue. Ficaram calados o imediato acendendo seu cachimbo. Por fim o comandante falou:
- Por vezes me sinto como o comandante de um daqueles navios negreiros do tempo da
escravidão.
Como o imediato não respondesse ele explicou:
- Daqueles que em vez de mercadorias traziam negros pra serem escravos..
Apontou os homens dormidos na terceira. António Vítor que ainda sorria:
- Que diferença há?
O imediato levantou os ombros puxou uma baforada do cachimbo não respondeu. Olhava o
mar a noite imensa. o céu de estrelas.
A Mata
A mata dormia o seu sono jamais interrompido. Sobre ela passavam os dias e as noites brilhava
o sol do verão caíam as chuvas do inverno. Os troncos eram centenários um eterno verde se sucedia
pelo monte afora invadindo a planície se perdendo no infinito. Era como um mar nunca explorado
cerrado no seu mistério. A mata era como uma virgem cuja carne nunca tivesse sentido a chama do
desejo. E como uma virgem era linda radiosa e moça apesar das árvores centenárias. Misteriosa
como a carne de mulher ainda não possuída. E agora era desejada também.
Da mata vinham trinados de pássaros nas madrugadas de sol. Voavam sobre as árvores as
andorinhas de verão. E os bandos de macacos corriam numa doida corrida de galho em galho morro
abaixo morro acima. Piavam os corujões para a lua amarela nas noites calmas. E seus gritos não
eram ainda anunciadores de desgraças já que os homens ainda não haviam chegado á mata. Cobras de
inúmeras espécies deslizavam entre as folhas secas sem fazer ruído onças miavam seu espantoso
miado nas noites de cio.
A mata dormia. As grandes árvores seculares os cipós que se emaranhavam a lama e os
espinhos defendiam o seu sono.
Da mata do seu mistério vinha o medo para o coração dos homens. Quando eles chegaram numa
tarde através dos atoleiros e dos rios abrindo picadas e se defrontaram com a floresta virgem
ficaram paralisados pelo medo. A noite vinha chegando e trazia nuvens negras com ela chuvas
pesadas de junho. Pela primeira vez o grito dos corujões foi nesta noite um grito agoureiro de
desgraça. Ressoou com voz estranha pela mata acordou os animais silvaram as cobras miaram as
onças nos seus ninhos escondidos morreram andorinhas nos galhos os macacos fugiram. E com a
tempestade que desabou as assombrações despertaram na mata. Em verdade teriam elas chegado
com os homens na rabada da sua comitiva junto com os machadas e as foices ou já estariam elas
habitando na mata desde o início dos tempos? Naquela noite despertaram e eram o lobisomem e a
caipora a mula-de-padre e o boitatá.
Os homens se encolheram com medo a mata lhes infundia um respeito religioso. Não havia nenhuma
picada ali habitavam somente os animais e as assombrações. Os homens pararam o medo no
coração.
A tempestade caiu raios que cortavam o céu trovões que ressoavam como o rilhar dos dentes dos
deuses da floresta ameaçada. Os raios iluminavam por um minuto a mata mas os homens não viam
nada mais que o verde-escuro das árvores os sentidos todos presos aos ouvidos que ouviam
juntamente com o silvo das cobras em fuga e com o miado das onças aterrorizadas as vozes terríveis
das assombrações soltas na mata. Aquele fogo que corria sobre os mais altos galhos saía sem dúvida
das narinas do boitatá. E o tropel amedrontador que era senão a corrida através da floresta da mulade-
padre antes linda donzela que se entregou numa ânsia de amor aos braços sacrílegos de um
sacerdote? Não ouviam mais o miado das onças. Agora era o grito desgraçado do lobisomem meio
homem meio lobo de unhas imensas desvairado pela maldição da mãe. Sinistro bailado da caipora
na sua única perna com o seu único braço rindo com sua face pela metade. O medo no coração dos
homens
E a chuva caía pesada como se fora o começo de outro dilúvio. Ali tudo lembrava o princípio do
mundo. Impenetrável e misteriosa antiga como o tempo e jovem como a primavera a mata aparecia
diante dos homens como a mais temível das assombrações. Lar e refúgio dos lobisomens e das
caiporas. Imensa diante dos homens. Ficavam pequenos aos pés da mata pequenos animais
amedrontados. Do fundo da selva vinham as vozes estranhas. E mais terrível era o espetáculo já que
a tempestade irrompia com fúria do céu negro onde nem a luz de uma estrela brilhava para os
homens recém-chegados.
Vinham de outras terras de outros mares de próximo de outras matas. Mas de matas já conquistadas
rasgadas por estradas diminuídas pelas queimadas. Matas de onde já haviam desaparecido as onças
e onde começavam a rarear as cobras. E agora se defrontavam com a mata virgem jamais pisada por
pés de homens sem caminhos no chão sem estrelas no céu de tempestade. Nas suas terras distantes
nas noites de luar as velhas narravam tétricas histórias de assombrações. Em alguma parte do
mundo em algum lugar que ninguém sabia onde estava nem mesmo os andarilhos mais viajados
aqueles que cortam os caminhos dos sertões recitando profecias nesse distante lugar tem a sua
morada as assombrações. Assim diziam as velhas que possuíam a experiência do mundo.
E de súbito na noite de temporal diante da mata os homens descobriam esse recanto trágico do
universo onde habitavam as assombrações. Ali na mata em meio da floresta sobre os cipós em
companhia das cobras venenosas das onças ferozes dos agoirentos corujões estavam pagando pelos
crimes cometidos aqueles que as maldições haviam transformado em animais fantásticos. Era dali
que nas noites sem lua partiam para as estradas a esperar os viandantes que buscavam seus lares.
Dali partiam para amedrontar o mundo. Agora em meio do ruído do temporal os homens parados
pequeninos ouvem vindo da mata o rumor das assombrações despertadas. E vêem quando cessam
os raios o fogo que elas lançam pela boca e vêem por vezes o vulto inimaginável da caipora
bailando seu bailado espantoso. A mata! não é um mistério não é um perigo nem uma ameaça. É um
deus
Não há vento frio que venha do mar. Distante está o mar de verdes ondas. Não há vento frio nessa
noite de chuva e relâmpagos. Mas ainda assim os homens estão arrepiados e tremem se apertam os
seus corações. A mata-deus na sua frente. O medo dentro deles.
Deixaram cair os machados os serrotes e as foices. Estão de mãos inertes diante do espetáculo
terrível da mata. Seus olhos abertos desmesuradamente abertos vêem o deus em fúria ante eles. Ali
estão os animais inimigos do homem os animais agoureiros ali estão as assombrações. Não é
possível prosseguir nenhuma mão de homem pode se levantar contra o deus. Recuam devagar o
medo nos corações. Explodem os raios sobre a mata a chuva cai. Miam as onças silvam as cobras
e sobre todo o temporal as lamentações dos lobisomens das caiporas e das mulas-de-padre
defendem o mistério e a virgindade da mata. Diante dos homens está a mata é o passado do mundo o
princípio do mundo. Largam os facões os machados as foices os serrotes so há um caminho é o
caminho da volta.
Os homens vão recuando. Levaram horas dias e. noites para chegar até ali. Atravessaram rios
picadas quase intransitáveis fizeram caminhos calçaram atoleiros um foi mordido de cobra e ficou
enterrado ao lado da estrada recém-aberta. Uma cruz tosca o barro mais alto era tudo que lembrava
o cearense que havia caído. Não puseram o seu nome não havia com que escrever. Naquele caminho
da terra do cacau aquela foi a primeira cruz das muitas que depois iriam ladear as estradas
lembrando homens caídos na conquista da terra. Outro se arrastou com febre mordido por aquela
febre que matava até macacos. Se arrastando chegou e agora ele também recua a febre fá-lo ver
visões alucinantes. Grita para os demais:
- É o lobisomem.
Vão recuando. A princípio devagar. Passo a passo até alcançar o caminho mais largo onde são
menos numerosos os espinhos e os atoleiros. A chuva de junho cai sobre eles encharcando as
roupas fazendo-os tremer. Diante deles a mata a tempestade os fantasmas. Recuam.
Agora chegam à picada é uma corrida só atingirão as margens do rio onde uma canoa os
espera. Quase respiram aliviados. O que vai com febre já não sente a febre. O medo dá-lhe uma nova
força ao corpo alquebrado.
Mas diante deles parabélum na mão o rosto contraído de raiva está Juca Badaró. Também ele
estava ante a mata também ele viu os raios e ouviu os trovões escutou o miado das onças e o silvo
das cobras. Também seu coração se apertou com o grito agourento do corujão. Também ele sabia que
ali moravam as assombrações. Mas Juca Badaró não via na sua frente a mata o princípio do mundo.
Seus olhos estavam cheios de outra visão. Via aquela terra negra a melhor terra do mundo para o
plantio do cacau. via na sua frente não mais a mata iluminada pelos raios cheia de estranhas vozes
enredada de cipós fechada nas árvores centenárias habitada de animais ferozes e assombrações. Via
o campo cultivado de cacaueiros as árvores dos frutos de ouro regularmente plantadas os cocos
maduros amarelos. Via as roças de cacau se estendendo na terra onde antes fora mata. Era belo.
Nada mais belo no mundo que os roças de cacau. Juca Badaró diante da mata misteriosa sorria. Em
breve ali seriam os cacaueiros carregados de frutos uma doce sombra sobre o solo. Nem via os
homens com medo recuando.
Quando os viu só teve tempo de correr na sua frente se postar na entrada do caminho de
parabélum na mão uma decisão no olhar:
- Meto bala no primeiro que der um passo.
Os homens pararam. Ficaram um instante assim sem saber o que fazer. Atrás estava a floresta na
frente Juca Badaró disposto a atirar. Mas o que tinha febre gritou:
- É o lobisomem. - e avançou num pulo.
Juca Badaró atirou novo raio atravessou a noite. A mata repetiu num eco o som do tiro. Os outros
homens ficaram em torno do que caíra as cabeças baixas. Juca Badaró se aproximou vagarosamente
o parabélum ainda na mão. António Vítor tina se abaixado segurava a cabeça do ferido. A bala
atravessara o ombro. Juca Badaró falou com a voz muito calma:
- Não atire para matar só para mostrar que vocês tem que obedecer. - Apontou para um: Vá buscar
água para lavar a ferida.
Assistiu a todo o tratamento ele mesmo amarrou um pedaço de pano no ombro do homem ferido e
ajudou a levá-lo para o acampamento junto da mata. Os homens iam tremendo mas iam. Deitaram o
ferido que delirava. Na mata as assombrações estavam soltas.
- Adiante - disse Juca Badaró.
Os homens se espiavam uns aos outros. Juca suspendeu o parabélum:
- Adiante.
Os machados e os facões começaram a cair num ruído monótono sobre a mata perturbando seu sono.
Juca Badaró olhou na sua frente. Via novamente toda aquela terra negra plantada de cacau roças e
roças carregadas de frutos amarelos. A chuva de junho rolava sobre os homens o ferido pedia água
numa voz entrecortada. Juca Badaró guardou o parabélum.
A manhã de sol dourava os cocos ainda verdes dos cacaueiros. O coronel Horácio ia andando
devagar entre as árvores plantadas dentro das medidas estabelecidas. Aquela roça dava seus
primeiros frutos cacaueiros jovens de cinco anos. Antes ali também fora a mata igualmente
misteriosa e amedrontadora. Ele a varara com seus homens e com o fogo com os facões os
machados e as foices derrubou as grandes árvores jogou para longe as onças e as assombrações.
Depois fora o plantio das roças cuidadosamente feito para que maiores fossem as colheitas. E após
cinco anos os cacaueiros enfloraram e nessa manhã pequenos cocos pendiam dos troncos e dos
galhos. Os primeiros frutos. O sol os doirava o coronel Horácio passeava entre eles. Tinha cerca de
cinquenta anos e seu rosto picado de bexiga era fechado e soturno. As grandes mãos calosas
seguravam o fumo de corda e o canivete com que faziam o cigarro de palha. Aquelas mãos que muito
tempo manejaram o chicote quando o coronel era apenas um tropeiro de burros empregado de uma
roça no Rio-do-Braço aquelas mãos manejaram depois a repetição quando o coronel se fez
conquistador da terra. Corriam lendas sobre ele nem mesmo o coronel Horácio sabia de tudo que em
Ilhéus e em Tabocas em Palestina e em Ferradas em Água-Preta se contava sobre ele e sua vida.
As velhas beatas que rezavam a São Jorge na igreja de Ilhéus costumavam dizer que o coronel
Horácio de Ferradas tinha debaixo da sua cama o diabo preso numa garrafa. Como o prendera era
uma história longa que envolvia a venda da alma do coronel num dia de temporal E o diabo feito
servo obediente atendia a todos os desejos de Horácio aumentava-lhe a fortuna ajudava-o contra os
seus amigos. Mas um dia - e as velhas persignavam ao dize-lo - Horácio morreria sem confissão e n
diabo saindo da garrafa levaria a sua alma para as profundas dos infernos. Dessa história o coronel
Horácio sabia e ria dela uma daquelas suas risadas curtas e secas que amedrontavam mais que
mesmo os seus gritos nas manhãs de raiva.
Outras histórias se contavam e essas estavam mais próximas da realidade. O Dr. Rui quando
bebia demasiado gostava de lembrar a defesa que certa vez fizera do coronel num processo de há
muitos anos passados. Acusavam Horácio de três martes e de três mortes bárbaras. Dizia o processo
que não contente de ter matado um dos homens cortara-lhe as orelhas a língua o nariz e os ovos. O
promotor estava comprado estava ali para impronunciar o coronel. Ainda assim o Dr. Rui pudera
brilhar escrevera uma defesa linda onde falara em clamorosa injustiça em calúnias forjadas por
inimigos anónimos sem honra e sem dignidade. Um triunfo uma daquelas defesas que o consagraram
como um grande advogado. Fizera o elogio do coronel um dos fazendeiros mais prósperos da zona
homem que fizera levantar não só a capela de Ferradas como ainda agora começava a levantar a
igreja de Tabocas respeitador das leis por duas vezes já vereador em Ilhéus grão-mestre de
maçonaria. Um homem destes poderia por acaso praticar tão hediondo crime?
Todos sabiam que ele o havia praticado. Fora uma questão de contrato de cacau. Nuns terrenos
de Horácio o preto Altino. mais seu cunhado Orlando e um compadre chamado Zacarias haviam
botado uma roça em contrato com o coronel. Derrubaram a mata queimaramna plantaram cacau e
entre o cacau a mandioca o milho de que iam viver os três anos de espera até que os cacaueiros
crescessem. Passaram-se os três anos eles foram ao coronel para entregar a roça e receber o
dinheiro. Quinhentos réis por pé plantado e vingado de cacau. Com aquele dinheiro poderiam
adquirir um terreno um pedaço de mata qualquer e desbravá-la e plantar então uma roça para eles
mesmos. Iam alegres e cantavam pela estrada. Oito dias antes tinha vindo Zacarias trazer milho e
farinha de mandioca e levar carne seca cachaça e feijão do armazém da fazenda. Encontrara então o
coronel e tinham ficado os dois conversando ele dando conta do estado dos cacaueiros o coronel
lembrando que faltava pouco tempo para findar os três anos. Depois Horácio lhe oferecera uma pinga
na varanda da casa-grande e lhe perguntara o que pensavam fazer depois. Zacarias lhe contara do
projecto de comprar um pedaço de mata derrubá-la e plantar uma roça. O coronel não só o aprovou
como amavelmente se dispôs a ajudá-los. Não vê que ele tinha ótimas matas em terrenos excelentes
para o plantio de cacau? Em toda a zona de Ferradas aquela imensa zona que lhe pertencia eles
podiam escolher um pedaço de mata. Assim era melhor para ele também já que não teria de puxar do
dinheiro. Zacarias voltou radiante para o rancho.
Foram ao coronel quando o prazo findou. Fizeram as contas dos pés de cacau que haviam
vingado já antes tinham escolhido o pedaço de mata que queriam comprar. Chegaram a um acordo
com o coronel beberam umas cachaças Horácio disse:
- Vocês podem se botar pra mata que um dia desses quando eu descer a Ilhéus mando avisar a vocês
pra ir um também e a gente botar o preto no branco no cartório.
Assim diziam de passar a escritura. O coronel mandou que eles fossem em paz com um mês
mais ou menos iriam a Ilhéus. Os três foram depois de cumprimentos e reverencias ao coronel. No
outro dia partiram para a mata começaram a derrubá-la armando um rancho. Passou-se o tempo o
coronel foi a Ilhéus duas e três vezes eles já haviam iniciado a plantação e nada de escritura. Um dia
Altino tomou coragem e falou ao coronel:
- Vosmecê me adisculpe seu coronel mas nós queria saber quando é que a gente passa a
escritura da terra?
Horácio primeiro se indignou com a falta de confiança. Mas diante das desculpas de Altino explicou
que já dera ordens ao Dr. Rui seu advogado para tratar do assunto. Não ia demorar um dia destes
eles seriam chamados para darem um pulo a Ilhéus e liquidarem o assunto. Mais tempo se passou da
terra plantada começaram a surgir as mudas de cacau ainda simples gravetos que em breve seriam
árvores. Altino Orlando e Zacarias olhavam as plantas com amor. Eram cacaueiros deles plantados
com as suas mãos em terras que eles haviam desbravado. Cresceriam e dariam frutos amarelos como
ouro dinheiro. Nem se recordavam da escritura. Só o negro Altino por vezes parava pensando. Há
muito que conhecia o coronel Horácio e desconfiava. Ainda assim ficaram surpresos no dia que
souberam que a fazenda Beija-Flor fora vendida ao coronel Ramiro e que a roça deles estava
compreendida na venda. Foram falar ao coronel Horácio. Orlando ficou foram os outros dois. Não
encontraram o coronel estava em Tabocas. Voltaram no outro dia o coronel estava em Ferradas.
Então Orlando resolveu ir ele mesmo. Para ele aquela terra era tudo não a perderia. Disseram-lhe
que o coronel estava em Ilhéus. Ele fez que sim mas entrou pela casa-grande adentro e encontrou o
coronel na sala de jantar comendo. Horácio olhou o lavrador falou com sua voz seca:
- Quer comer Orlando? Se quer se abanque..
- Não sinhô obrigado.
- Que lhe traz por aqui? Alguma novidade?
- Uma novidade bem feia sinhô sim. O coronel Ramiro apareceu lá pela roça diz que a roça é dele
diz que comprou ao sinhô coronel.
- Se o coronel Ramiro é que diz deve ser verdade. Ele não é homem pra mentira.
Orlando ficou mirando o coronel Horácio que voltava a comer. Olhava as grandes mãos calosas do
coronel a sua face fechada. Por fim falou:
- Vosmecê vendeu?
- Isso é negócio meu.
- Mas vosmecê não se arrecorda que nos vendeu esse pedaço de mata? Pelo dinheiro do contrato de
cacau?
- Vocês tem a escritura? - e Horácio voltou a comer. Orlando rodou na mão o chapéu enorme de
palha. Tinha consciência de toda a desgraça que lhes havia acontecido a ele e aos dois
companheiros. Sabia também que legalmente não havia como lutar contra o coronel. Sabia que não
tinham mais terra nem roça plantada não tinham mais nada. Um véu de sangue turvou-lhe o olhar
não media mais suas palavras:
- Desgraça pouca é bobagem coronel. Vosmecê fique avisado que no dia que o coronel Ramiro
entrar na roça nesse dia vosmecê paga por tudo. Pense bem.
Disse e saiu afastando com o braço a negra Felícia que estava servindo o coronel. Horácio continuou
a comer como se nada houvesse passado.
De noite Horácio chegou com seus cabras na roça dos três amigos. Cercou o rancho dizem que ele
mesmo liquidou os homens. E que depois com sua faca de descascar frutas cortou a língua de
Orlando suas orelhas seu nariz arrancou-lhe as calças e o capou. Tinha voltado para a fazenda com
seus homens e quando um deles foi pegado bêbado pela polícia e o denunciou ele apenas riu sua
risada. Foi impronunciado.
Seus jagunços diziam que ele era um macho de verdade e que valia a pena trabalhar para um homem
assim. Nunca deixava que jagunço seu parasse na cadeia e certa vez saíra especialmente da fazenda
para libertar um que estava na prisão de Ferradas. Depois de tirá-lo de entre as grades rasgara o
processo na cara do escrivão.
Muitas histórias contavam do coronel Horácio. Diziam que antes de ser chefe do partido político
oposicionista para conquistar esse posto mandara que seus jagunços esperassem na tocaia o antigo
chefe político um comerciante de Tabocas e o liquidassem. Depois lançou a culpa contra os
inimigos políticos. Agora o coronel era chefe indiscutido da zona o maior fazendeiro dali e
imaginava estender suas terras por muito longe. Que importavam as histórias que contavam sobre
ele? Os homens fazendeiros e trabalhadores contratistas e lavradores de pequenas roças o
respeitavam o número dos seus afilhados era incontável.
Nessa manhã ele ia entre os cacaueiros novos que davam seus primeiros frutos. Acabara de preparar
o cigarro com as grandes mãos calosas. Pitava vagarosamente e não pensava em nada nem nas
histórias que contavam dele nem mesmo na chegada recente do Dr. Virgílio o novo advogado que o
partido enviara da Bahia para os trabalhos de Tabocas não pensava nem mesmo em Ester sua
esposa tão linda e tão jovem educada pelas freiras na Bahia filha do velho Salustiano comerciante
de Ilhéus que a dera encantado de esposa ao coronel. Era a sua segunda mulher a primeira morrera
quando ele era ainda tropeiro. Era triste e linda magra e pálida e era a única coisa que fazia o
coronel Horácio sorrir de uma maneira diferente. Neste momento nem em Éster pensava. Não
pensava em nada via apenas os frutas dos cacaueiros verdes ainda pequeninos as primeiros
daquela roça. Com a mão tomou de um deles doce e voluptuosamente o acariciou. Doce e
voluptuosamente como se acariciasse a carne jovem de Ester. Com amor. Com infinito amor.
Ester andou para o piano piano de cauda num canto da sala enorme. Descansou as mãos sobre
as teclas os dedos iniciaram maquinalmente uma melodia. Velha valsa farrapo de música que lhe
lembrava as festas do colégio. Recordou-se de Lúcia. Onde andaria ela Fazia tempo que não lhe
escrevia que não mandava uma das suas cartas loucas e divertidas. Também a culpa era sua não
respondera às duas últimas cartas de Lúcia. Nem agradecera as revistas francesas e os figurinos
que ela mandara.. Ainda estavam em cima do piano junto com antigas músicas esquecidas. Éster riu
tristemente arrancou outro acorde do piano. Para que figurinos naquele fim do mundo naquelas
brenhas? Nas festas de São José em Tabocas nas festas de São Jorge em Ilhéus as modas andavam
atrasadas de anos e ela não poderia exibir os vestidos que a amiga vestia em Paris. Ah! se Lúcia
pudesse imaginar sequer o que era a fazenda a casa perdida entre as roças de cacau o silvo das
cobras nos charcos onde comiam rãs E a mata. Por detrás da casa ela se estendia trancada nos
troncos e nos cipós. Ester a temia como a um inimigo. Nunca se acostumaria tinha certeza. E se
desesperava porque sabia que toda a sua vida seria passada ali na fazenda naquele mundo estranho
que a aterrorizava.
Nascera na Bahia em casa dos avós onde a mãe fora ter criança e morreu do parto. O pai
negociava em Ilhéus naquele tempo iniciava a vida e Ester ficou com os avós que lhe faziam todas as
vontades que a mimava. e viviam exclusivamente para ela. O pai prosperou em Ilhéus com um
armazém de secos e molhados aparecia de quando em vez duas viagens por ano à capital a
negócios. Ester cursara o melhor colégio para moças da Bahia um colégio de freiras primeiro
externa interna depois quando os avós morreram no último ano do curso. Morreram um após o outro
no mesmo mês. Ester vestiu luto naquele momento não chegou a se sentir sozinha porque tinha as
colegas. No colégio sonhavam sonhos lindos liam romances franceses histórias de princesas de
uma vida formosa. Todas tinham planos de futuro ingénuos e ambiciosos: casamentos ricos e de
amor vestidos elegantes viagens ao Rio de Janeiro e à Europa. Todas menos Geni que desejava ser
freira e passava o dia rezando. Ester e Lúcia consideradas as mais elegantes e belas do colégio
sonhavam de imaginação solta. Conversavam nos pátios durante os recreios no silencio do
dormitório também.
Ester deixa o piano o último acorde vai morrer na mata. Ah! os tempos felizes do colégio Ester
se recordava de uma frase de sóror Angélica a freira mais simpática de todas quando elas
desejavam que o tempo de colégio passasse quanto antes e chegasse o momento de viver a vida
intensamente. Então soror Angélica pousara nos seus ombros as delicadas mãos tão magras! e lhe
dissera:
- Nenhum tempo é melhor que este Ester em que o sonho é possível.
Naquele dia ela não entendera fora preciso que passassem os anos até que a frase lhe viesse à
memória de novo para ser recordada desde então quase diariamente. Ah! Os tempos felizes do
colégio. Ester anda até a rede que a espera na varanda. Daí ela vê a estrada real onde de raro em
raro um trabalhador passa em busca do caminho de Tabocas ou de Ferradas. Vê também o grupo de
barcaças onde o cacau seca ao sol pisado pelos pés negros dos trabalhadores. Terminado o curso
ela viera para Ilhéus nem assistira ao casamento de Lúcia com o Dr. Alfredo o médico de tanto
sucesso. A amiga viajara logo. Rio de Janeiro e Europa onde o marido ia se demorar em hospitais
célebres especializando-se. Lúcia fora realizar seus sonhos os vestidos caros os perfumes os
bailes de grande orquestra. Éster pensa nas diferenças do destino. Ela viera para Ilhéus outro mundo.
Uma cidade pequena que apenas começava a crescer de aventureiros e lavradores onde só se
falava em cacau e mortes.
O pai morava num primeiro andar por cima do armazém da sua janela Ester via a monótona
paisagem da cidade. Um morro de cada lado. Não encontrava beleza no rio nem no mar. Para ela a
beleza estava com a vida de Lúcia os bailes em Paris. Nem mesmo nos dias de chegada de navios
quando toda a cidade se animava quando havia jornais da capital quando os botequins se enchiam
de homens que discutiam política nem nesses dias quase de festa Ester saía de sua tristeza. Os
homens a admiravam e a cortejavam de longe. No tempo das férias um estudante de medicina
escreveu-lhe uma carta e mandou-lhe versos. Mas para Ester o tempo era pouco para chorar para
lastimar a morte dos avós que a obrigavam a viver naquele desterro. As notícias de brigas e de
mortes a assustavam deixavam-na numa agonia. Aos poucos foi se deixando vencer pela vida da
cidade se despreocupando da elegância que tanto sucesso e certo escândalo fizera quando da sua
chegada e quando um dia seu pai muito alegre lhe comunicou que o coronel Horácio um dos
homens mais ricos da zona pedia a sua mão ela se contentou em chorar.
Agora era uma festa quando ia a Ilhéus. O sonho das grandes cidades da Europa dos bailes
imperiais e dos vestidos parisienses ficara para trás. Parecia tudo muito longe perdido no tempo
naquele tempo em que era possível sonhar. Poucos anos se haviam passado. Mas era como se toda
uma vida tivesse sido vivida numa rapidez de alucinação. Seu melhor sonho desses dias é uma
viagem a Ilhéus assistir às festas da igreja uma procissão uma quermesse com leilão de prendas.
Balança-se na rede mansamente. Na sua frente até onde seus olhos alcançam estendem-se
subindo e baixando os morros as roças de cacau carregadas de frutos. No terreiro ciscam as
galinhas e os perus. Os negros trabalham nas barcaças revolvendo o cacau mole. O sol irrompe
sobre a paisagem saindo de entre as nuvens. Ester se recorda do dia do casamento. No dia que
casara nesse mesmo dia havia vindo para a fazenda. Ester estremece na rede ao lembrar. Fora a sua
maior sensação de horror. Se lembrava que antes ao ser anunciado o noivado a cidade se encheu de
cochichos de disses-não-disses. Uma senhora que nunca a visitara apareceu um dia para lhe contar
histórias. Antes haviam vindo velhas beatas conhecidas da igreja que lhe diziam das lendas sobre o
coronel. Mas aquela mulher trouxe uma notícia que era mais concreta e mais terrível. Dissera que
Horácio matara a primeira mulher a rebenque porque a encontrara com outro na cama. Isso no tempo
em que ainda era tropeiro e atravessava as picadas recém-abertas no mistério da mata. Só muito
tempo depois quando já ele enricara essa história começara a circular nas ruas de Ilhéus nas
estradas da terra do cacau. Talvez porque toda a cidade falasse dele em voz baixa Ester com certo
orgulho e muito despeito levou o noivado adiante um noivado feito de silêncios longos nos raros
domingos em que ele baixava à cidade e ia jantar em sua casa. Um noivado sem beijos sem carícias
sutis sem palavras de romance tão diferente do noivado que Ester imaginara um dia na quietude do
colégio de freiras.
Quisera um casamento simples se bem Horácio tentasse fazer as coisas a grande: banquete e
baile foguetes e missa cantada. Mas fora tudo muito íntimo realizados em casa os dois casamentos
o do padre e o do juiz. O padre fez um sermão o juiz desejou felicidades com sua cara cansada de
bêbado o Dr. Rui botou discurso bonito. Casaram pela manhã e à noitinha no lombo dos burros
através dos atoleiros chegavam à casa-grande da fazenda. Os trabalhadores que se haviam reunido
no terreiro em frente dispararam suas repetições quando os burros se aproximaram. Estavam
desejando boas-vindas ao casal porém Ester sentiu seu coração apertar com o estampido dos tiros
na noite. Horácio mandara distribuir cachaça pelo pessoal mas minutos depois já a deixava sozinha
e saía para se informar do estado das roças para saber como se haviam perdido as arrobas de cacau
que estavam secando na estufa devido às chuvas. Só quando ele voltou as negras acenderam as
lâmpadas de querosene. Ester se assustou com o grito das rãs. Horácio quase não falava esperava
impaciente que o tempo passasse. Quando outra rã gritou no charco ela perguntou:
- Que é?
A voz dele veio indiferente:
- Uma rã na boca de uma cobra.
E chegou o jantar servido pelas negras que olhavam desconfiadas para Ester. E de repente mal
terminado o jantar foi aquele rasgar de vestidos e do seu corpo na posse brutal e inesperada.
Se acostumou com tudo agora se dava bem com as negras a Felícia até estimava era uma mulatinha
dedicada. Se acostumou até com o marido com o seu silencio pesado com os seus repentes de
sensualidade com as suas fúrias que deixavam os mais ferozes jagunços encolhidos de medo
acostumou com os tiros à noite na estrada com os cadáveres que por vezes passavam estirados em
redes um triste acompanhamento de mulheres chorando só não se acostumou com a mata no fundo da
casa onde pelas noites ao charco que o riacho fazia as rãs gritavam seu grito desesperado na boca
das cobras assassinas. No fim de dez meses nascera um filho agora tinha ano e meio e Ester via
horrorizada que Horácio nascera novamente na criança. Era tudo dele e Ester pensava consigo
mesma que ela era culpada pois não colaborara no gestar daquele ser nunca se entregara fora
sempre tomada como um objecto ou um animal. Mas ainda assim o queria o amava ardentemente e
sofria por ele. Se acostumara com tudo não sonhava mais. Só não se acostumara com a mata e com a
noite da mata.
Nas noites de temporal era espantoso: os raios iluminando os altos troncos derrubando as árvores
os trovões roncando. Nessas noites Ester se encolhia com medo e chorava sobre o seu destino. Eram
noites de pavor de medo irreprimível um medo que era como uma coisa concreta e palpável.
Começava na hora dilacerante do crepúsculo. Ah! aqueles crepúsculos da mata anunciadores de
tempestades. Quando a tarde caía cheia de nuvens negras as sombras eram como fatalidades
definitivas não havia luz de querosene que tivesse força de espantá-las de evitar que elas cercassem
a casa e fizessem dela das roças de cacau e da mata uma coisa só ligadas pelo crepúsculo igual a
uma noite. As árvores se agigantavam cresciam com o estrume misterioso das sombras os ruídos se
faziam dolorosos pios de aves desconhecidas gritos de animais que Ester nunca sabia onde estavam.
E o silvar dos répteis o bulir das folhas secas onde se arrastavam.. Ester tem sempre a impressão
de que as cobras terminarão um dia por subirem na varanda penetrarem na casa e chegarem numa
noite de temporal ao seu pescoço e ao da criança nos quais se enroscarão como um colar. Ela
mesma não poderia contar o horror daqueles momentos que duravam desde a chegada do crepúsculo
até o cair do temporal. Então quando ele desabava a natureza desejando destruir tudo ela procurava
os lugares onde a luz das lâmpadas de querosene mais brilhava. Ainda assim as sombras que a luz
projectava lhe davam medo faziam sua imaginação trabalhar acreditar nas mais supersticiosas
histórias dos capangas. Havia uma coisa que sempre voltava à sua memória nessas noites. Eram as
cantigas de ninar que sua avó cantava para acalentá-la na sua infância distante. E Ester junto á cama
da criança as repetia baixinho uma a uma por entre lágrimas acreditando mais uma vez no seu
sortilégio. Cantava para a criança que a olhava com seus olhos baços e duros os olhos de Horácio
mas cantava para si também também ela uma criança amedrontada. Cantava baixinho se embalava
na melodia as lágrimas rolavam pela sua face. Esquecia a escuridão da varanda as terríveis
sombras do campo o gemer aziago das corujas nas árvores a tristeza da noite O mistério da mata.
Cantava distantes cantigas melodias simples contra os malefícios. Era como se a sombra protectora
da avó se estendesse ainda sobre ela carinhosa e compreensiva.
Mas de súbito O grito de uma rã assassinada num charco por uma cobra atravessava a mata as
roças entrava pela casa adentro era mais alto que o pio das corujas e o rumor das folhas era mais
alto que o vento que assobiava vinha morrer na sala que a lâmpada de querosene iluminava
estremecia o corpo de Ester. Silenciava a cantiga. Fechava os olhos e via - via nos mínimos detalhes
- o réptil que chegava devagar Oleoso e repelente se arrastando em curvas sobre a terra e as folhas
caídas de súbito se jogava em cima de uma rã inocente. E o grito de desespero de despedida da
vida abalava as águas calmas do riacho enchia de medo de maldade e de dor O cenário da noite
amedrontadora.
Nessas noites ela via as cobras em cada canto da casa saindo de entre as gretas do tabuado de entre
as telhas de cada vão de porta. Via de olhos fechados como cada uma ia se arrastando se
aproximando cautelosamente até o pulo fatal sobre as rãs. Tremia sempre que pensava que sobre o
telhado podia estar uma delas sutil e silenciosa vindo de manso para o leito de jacarandá talvez
para se enroscar no seu pescoço durante o sono. Ou então para penetrar no berço da criança e se
enrodilhar sobre ela. Quantas noites passara sem dormir porque repentinamente pensara que uma
cobra descia pela parede? Bastava um rumor ouvido no princípio do sono. Era o bastante para
enche-la de terror. Levantava-se arrancava as cobertas atirava-se para a cama do filho. Quando se
convencia de que ele estava dormindo sem perigo realizava uma busca por todo o quarto O
candeeiro numa mão Os olhos abertos de medo. Horácio por vezes acordava e resmungava na cama
mas Ester continuava sua busca infrutífera. Não dormia mais. Esperava e esperava com terror que ela
chegasse. Apareceria de súbito movendo-se pela cama e Ester já não poderia tentar nenhuma
reacção. Chegava a sentir o estrangulamento na sua garganta onde a cobra se enroscaria. Chegava a
ver o filho morto vestido de anjo no caixão azul. No rosto a marca dos dentes venenosos.
Certa vez foi um pedaço de corda entrevisto na escuridão que a fez soltar um grito que igual ao das
rãs atravessou o campo e o charco foi morrer na mata.
Ester se recorda de outra noite. Horácio viajara para Tabocas ela estava só com a criança e as
empregadas. Dormiam quando pancadas na porta as despertaram. Felícia foi ver o que era e chamou
Ester aos gritos. Ela chegou e deparou com uns trabalhadores que traziam Amaro mordido por uma
cobra. Ester espiava da porta sem querer se aproximar. Ouvia os homens que pediam medicamentos
e ouvia a explicação que um dava em voz rouca: fora uma surucucu apaga-fogo venenosa como
que. Amarraram a perna de Amaro com um cordão acima do lugar da mordida. Felícia trouxe uma
brasa da cozinha Ester viu quando a puseram sobre a picada. A carne queimada chiou Amaro
gemeu um cheiro estranho se espalhou pela casa. Um trabalhador havia montado para ir a Ferradas
em busca de um soro antiofídico. Mas o veneno teve uma acção muito rápida. Amaro morreu entre
Ester as negras e os trabalhadores o rosto esverdeado os olhos demasiadamente abertos. Ester não
podia se desprender do cadáver e ouvia sair daquela boca para sempre calada gritos dolorosos como
os das rãs assassinadas nos charcos. Quando Horácio chegou pelo meio da noite de Tabocas e deu
ordem para que levassem o cadáver para uma das casas de trabalhadores Ester teve uma crise de
choro e pediu ao marido soluçando que fossem embora dali que partissem para a cidade ou ela
morreria as cobras viriam seriam muitas a picariam toda matariam a criança terminariam por
estrangulá-la com seus anéis viscosos. Sentia no pescoço o frio do corpo mole da cobra um arrepio
a percorria e chorava mais alto. Horácio riu do medo dela. E quando ele se tocou para a sentinela de
Amaro ela não quis ficar só em casa e também foi.
Os homens em torno do cadáver bebiam cachaça e contavam histórias. Histórias de cobras a história
de José da Tararanga que vivia bêbado e uma noite voltava para casa caindo de cachaça na mão
direita o fifó aceso na esquerda um litro de parati. Na curva da estrada a surucucu pulou no fifó com
o baque José da Tararanga caiu. Quando sentiu a primeira picada da cobra abriu o litro e o bebeu
todo. No outro dia quando os homens passaram para o trabalho nas roças encontraram José da
Tararanga que dormia a surucucu dormindo também enroscada no seu peito. Mataram a cobra José
da Tararanga tinha dezessete picadas mas nada lhe aconteceu por causa da cachaça. O álcool diluiu
o veneno só que José inchou durante quinze dias ficou do tamanho de um cavalo depois foi ficando
são.
Contaram também de homens curados de cobra que as pegavam pelas estradas sem que elas nada
fizessem. Bem próximo da fazenda morava Agostinho que era curado cobra não lhe fazia mal e
ele só para se divertir entregava o braço pra elas morderem.
Joana mulher do tropeiro que bebia como qualquer dos homens contou que numa fazenda do sertão
onde ela vivera antes de vir para essas terras do sul sucedera uma história triste.
Certa cobra penetrara na casa-grande ande os senhores estavam a passeio. Vinham sempre no fim do
ano e desta vez vinham felizes pois havia nascido uma criança. Mas a cobra entrara e fora se aninhar
no berço da criança que era a primeira dos senhores casados há pouco mais de um ano. A criança
chorava pelo seio materno e tomou do rabo da cobra na sua inocência. No outro dia tinha na boca o
rabo da jararaca que dormia mas já não mamava porque o veneno agira logo. A senhora saíra pelos
campos os cabelos de oiro soltos ao vento os pés nus e alvos como Joana nunca vira iguais
pisando os espinhos e dizem que nunca mais voltara a ser perfeita da cabeça que ficara idiota e
enfeara perdera toda aquela lindeza de rosto e de corpo. Antes parecia uma destas bonecas
estrangeiras depois do acontecido ficara que nem uma bruxa de pano. A casagrande se fechou para
sempre nunca mais as senhores voltaram a hera cresceu pelas varandas o capim invadiu a cozinha e
os que passam perto ouvem hoje os pios das cobras que fazem ninho lá dentro. Joana terminou a sua
narração bebeu outro trago de cachaça cuspiu procurou com os olhos a Ester. Mas ela já não
estava correra para casa para junto do filho como se fora enlouquecer também.
Agora na varanda onde o sol brinca descuidado Éster recorda essa e outras noites de terror. De
Paris Lúcia lhe escrevia cartas que levavam três meses a chegar e que traziam notícias de outra
vida de outra gente de civilização e de festas. Aqui eram as noites da mata do temporal e das
cobras. Noites para chorar sobre o destino desgraçado. Crepúsculos que apertavam o coração
tiravam toda a esperança. Esperança de que? Tudo era tão definitivo na sua vida.
Chorava noutras noites também. Quando via Horácio sair á frente de um grupo de homens para uma
expedição qualquer. Sabia que nessa noite em alguma parte soariam os tiros. Que homens morreriam
por um pedaço de terra que a fazenda de Horácio que era também sua aumentaria de mais um
pedaço de mata. De Paris Lúcia escrevia contava bailes na Embaixada óperas e concertos. Na
casa-grande da fazenda o piano de cauda esperava um afinador que nunca viera.
Noites em que Horácio saía na frente dos homens para expedições armadas! Certa vez depois dele
partir Ester se encontrou imaginando a morte de Horácio. Se ele morresse. Então as fazendas
seriam somente dela entregaria ao pai para administrá-las e partiria. Iria encontrar Lúcia. Foi
porém um sonho curto. Para Ester Horácio era imortal era o dono o patrão o coronel. Tinha
certeza de que morreria antes dele. Ele dispunha da terra do dinheiro e dos homens. Era feito de
ferro nunca adoecera parecia que as balas o conheciam e temiam. Por isso ela nem se abalou
naquele sonho tão ruim e tão maravilhoso. Para ela não tinha mesmo jeito nem esperança. Sua vida
era aquela aquele era seu destino. E em Ilhéus quanta moça não a invejava Ela era a dona Ester a
mulher do homem mais rico de Tabocas do chefe político dono de tantas terras plantadas de cacau e
de tanta mata virgem.
Horácio chegou junto da rede. Ester mal teve tempo de enxugar as lágrimas. Ele trazia na mão um
pequeno coco de cacau primícia da roça nova. Vinha quase sorridente:
- A roça já está botando.
Ficou parado não compreendia por que ela estava chorando. Primeiro lhe deu raiva:
- Por que diabo está chorando? Sua vida é chorar? Não tem tudo o que quer? Que é que lhe falta?
Ester prendeu o soluço:
- Não é nada. Besteira minha.
Tomou do fruto do cacaueiro sabia que aquilo agradaria ao marido. Horácio sorriu já alegre já feliz
da esposa os olhos descendo pelo corpo dela. Ali estavam as únicas coisas que ele amava no
mundo: Ester e cacau. Sentou-se junto a ela na rede perguntou:
- Por que chora tola?
- Não estou mais chorando.
Horácio ficou pensando logo falou os olhos estirados para o lado das roças o pequeno coco de
cacau na mão calosa:
- Quando o menino crescer - sempre chamava o filho de menino - ele há de encontrar tudo isso aqui
cheio de roça. Tudo cultivado.
Ficou mais tempo calado por fim concluiu:
- Meu filho não vai precisar viver socado nas brenhas como a gente. Vou meter ele na política vai
ser deputado e governador. Pra isso é que faço dinheiro.
Sorriu para Ester desceu a mão pelo corpo dela. Depois avisou:
- Enxugue esses olhos mande fazer um jantar direito que hoje vem comer aqui o Dr. Virgílio esse
advogado novo que tá em Tabocas e é protegido do Dr. Seabra. E você se vista direito também. E
preciso mostrar ao moço que a gente não é bicho do mato..
Riu sua risada curta deixou com Ester o coco de cacau saiu para dar ordens aos trabalhadores. Ester
ficou pensando nesse jantar da noite com esse tal de advogado igual naturalmente ao Dr. Rui que se
embriagava e ficava na hora da sobremesa a cuspir para todos os lados e a contar histórias porcas.
E de Paris Lúcia escrevia cartas falava de festas e de teatros de vestidos e de banquetes.
Os dois homens transpuseram a porta o negro falou:
- Mandou chamar coronel?
Juca Badaró ia dizer que eles entrassem mas o irmão fez um gesto com a mão que eles
esperassem lá fora. Os homens obedeceram e sentaram num dos bancos de madeira que estavam
na varanda larga da casa-grande. Juca andou de um lado para outro da sala pitou o cigarro. Esperava
que o irmão falasse. Sinhô Badaró o chefe da família descansava numa alta cadeira de braços
cadeira austríaca que contrastava não só com o resto do mobiliário bancos de madeira cadeiras de
palhinha redes nos cantos como também com a mística simplicidade das paredes caiadas. O relógio
na sala de jantar deu as cinco horas da tarde. Sinhô Badaró pensava os olhos semicerrados a longa
barba negra se estendendo sobre o peito. Levantou os olhos espiou Juca que andava nervosamente
pela sala o rebenque numa mão o cigarro fumegando na boca. Mas logo desviou os olhos e fitou o
único quadro da parede uma reprodução oleográfica de uma paisagem de campo europeu. Ovelhas
pastavam numa suavidade azul. Pastores tocavam uma espécie de flauta e uma camponesa loira e
linda bailava entre as ovelhas. Descia uma imensa paz da oleogravura. sinhô Badaró se lembrou de
como a comprara. Entrara casualmente numa casa de sírios na Bahia para avaliar um relógio de ouro.
Vira o quadro e se lembrara que DonAna há muito dizia que as paredes da sala necessitavam de algo
que as alegrasse. Por isso o comprara e só agora reparava nele atentamente. Era um campo tranquilo
de ovelhas pastores flautas e baile. Azul quase cor do céu. Bem diferente era esse campo deles
Essa terra do cacau. Por que não haveria de ser assim também como esse campo europeu? Mas Juca
Badaró andava impaciente de um lado para outro esperava a decisão do irmão mais velho. A Sinhô
Badaró repugnava ver correr sangue de gente. No entanto muitas vezes tivera que tomar uma decisão
como a que Juca esperava naquela tarde. Não era a primeira vez que ordenava que um ou dois de
seus homens fossem se postar na tocaia para esperar alguém que passaria na estrada.
Olhou o quadro. Bonita mulher. De faces rosadas os olhos celestes. Mais bonita talvez que
DonAna. E os pastores eram sem dúvida bem diversos dos tropeiros da fazenda. Sinhô Badaró
gostava da terra e de plantar a terra. Gostava de criar animais os grandes bois mansos os nervosos
cavalos as ovelhas de terno balar. Mas lhe repugnava ter de ordenar a morte de homens. Por isso
demorava sua decisão só a pronunciava quando via que era o único caminho. Ele era o chefe da
família estava construindo a fortuna dos Badarós tinha de passar por cima daquilo que Juca
chamava as suas fraquezas. Nunca havia reparado antes detidamente naquele quadro. O colorido
azul era uma beleza. Bem mais bonito que qualquer folhinha de fim de ano e havia folhinhas lindas.
. .
Juca Badaró parou em frente ao irmão:
- Eu já lhe disse sinhô que não há outro jeito. O homem empacou que nem um jumento. Que não
vende a roça que não há dinheiro que ele não precisa. E você bem sabe que Firmo sempre teve
fama de cabeçudo. Não tem jeito mesmo.
Sinhô Badaró arrancou com tristeza os olhos da oleografia:
- É pena que é um homem que nunca fez mal à gente. Se não fosse porque esse é o único jeito de
estender a fazenda prós lados de Sequeiro Grande. Senão vai cair nas mãos de Horácio.
Sua voz se alterou ligeiramente quando pronunciou o nome odiado. Juca aproveitou:
- Se a gente não manda fazer o serviço Horácio manda na certa. E quem tiver a roça de Firmo tem a
chave das matas de Sequeiro Grande..
Sinhô Badaró estava perdido novamente na contemplação do quadro. Juca continuou:
- Tu sabe Sinhô que ninguém conhece terra pra cacau como eu conheço. Tu veio de fora mas eu já
nasci aqui e desde menino que aprendi a conhecer terra que é boa pro plantio. Posso te dizer que
basta eu pisar numa terra e sei logo se ela presta ou não pro cacaueiro. É uma coisa que tenho na sola
dos pés. Pois eu te digo que não há terra melhor pra lavoura de cacau que as de Sequeiro Grande. Tu
sabe que eu já passei muita noite dentro daquele mundo de mata espiando a terra. E se a gente não
chega lá depressa Horácio chega antes. Ele também tem faro.
Sinhô Badaró passou a mão pela barba negra:
- E engraçado Juca tu é meu irmão tua mãe foi a mesma velha Filomena que me pariu e Deus tenha
em sua guarda. Teu pai era o finado Marcelino que era o meu pai também. E nós dois é tão diferente
um do outro como pode ser duas pessoas no mundo. Tu gosta de resolver logo tudo com tiros e
mortes. Eu queria que tu me dissesse: tu acha bom matar gente? Tu não sente nada? Nada por dentro?
Aqui! - e Sinhô Badaró mostrava o lugar do coração.
Juca pitou o cigarro bateu com o rebenque na bota enlameada andou pela casa. Depois falou:
- Se eu não te conhecesse Sinhô mo eu te conheço e se não te respeitasse como meu irmão mais
velho eu era até capaz de pensar que tu era um cagão.
- Tu não respondeu o que eu te perguntei.
- Se gosto de ver a gente morrer? Nem sei mesmo. Quando tenho raiva de um sou capaz de cortar ele
devagarinho. Tu sabe.
- E quando não tem raiva?
- Toda vez que um se mete na minha frente tem que sair pra eu passar. Tu é meu irmão mais velho e é
tu quem resolve das coisas da família. Tu é que Pai deixou tomando conta de tudo: das roças das
meninas de mim mesmo. Tu é que tá fazendo a riqueza dos Badarós. Mas eu te digo Sinhô que se eu
tivesse no teu lugar a gente tinha duas vezes mais terra.
Sinhô Badaró levantou-se. Era alto de quase dois metros a barba rolava-lhe pelo peito negra de
tinta. Os olhos se acenderam sua voz encheu a sala:
- E quando tu já me viu Juca deixar de fazer uma coisa quando era necessário? Tu bem sabe que eu
não tenho esse gosto de sangue que tu tem. Mas quando tu já viu eu deixar de mandar liquidar um
quando houve necessidade?
Juca não respondeu. Respeitava o irmão e talvez a única pessoa do mundo que ele temesse fosse
Sinhô Badaró. Este baixou a voz:
- Só que não sou como tu um assassino. Sou um homem que só faz as coisas por necessidade. Tenho
mandado liquidar gente mas Deus é testemunha que só faço quando não tem jeito. Sei que isso não
vale nada quando chegar o dia de prestar contas lá em cima - apontava o céu.:Mas para mim mesmo
tem o seu valor.
Juca esperou que o irmão se acalmasse.
- Tudo isso por causa de Firmo um idiota cabeçudo. Tu pode me chamar do que quiser eu não me
importo. Agora só te digo uma coisa: não há terra pra cacau como as de Sequeiro Grande e se tu quer
elas prós Badarós não há jeito mesmo. Filmo não vende a roça.
Sinhô Badaró fez um gesto com a mão Juca compreendeu chamou os homens que estavam na
varanda. Mas antes que eles entrassem disse:
- Se tu não quer eu explico tudo aos cabras.
Sinhô semicerrou os olhos sentou-se na alta cadeira:
- Quando decido uma coisa tomo a responsabilidade. Eu mesmo falo.
Olhou o quadro tão tranquilo na sua paz azul. Se aquela terra retratada na oleogravura fosse boa para
o cultivo do cacau ele Sinhô Badaró teria que mandar jagunços pra detrás de uma árvore para a
tocaia jagunços que liquidassem os pastores que tocavam gaita a moça rosada que dançava tão
alegre. Os homens estavam esperando ele fez um esforço esqueceu toda a cena do quadro a mulher
parando seu baile com o tiro que ele mandara dar começou a repetir ordens com sua voz pausada de
sempre firme e calma.
Pela estrada onde o venta da tarde levanta uma poeira vermelha de barro vão dois homens cada
um com sua repetição a tiracolo. Viriato mulato sarará que viera do sertão propõe uma aposta:
- Tou apostando cinco mil-réis que o homem vem é do meu lado.
Acontecia que a estrada real se bifurcava nas proximidades da fazendola de Firmo. Por isso
Sinhô Badaró mandara dois homens. Um para cada caminho. O negro Damião que era seu homem de
confiança certeiro na pontaria devotado como um cão de caça ficaria no atalho por onde era mais
provável que Firmo passasse economizando caminho e tempo. Viriato esperaria na estrada real por
detrás de uma goiabeira onde já outros haviam caído antes. Viriato está propondo uma aposta e
apesar de que é quase certo que Firmo venha pelo atalho Damião não aceita. Viriato se admira:
- Tou te desconhecendo irmão. Tá curto de arame?.
Mas não era porque lho faltasse cinco mil-réis salário de dois dias que Damião não aceitava.
Muitas vezes havia apostado mais que isso em outras tocaias noutras tardes como esta. Mas hoje há
alguma coisa que o impede de aceitar.
A noite vai caindo sobre os dois homens na estrada deserta de viandantes. Só encontraram até
agora um homem montado num burro que os olhou muito e logo esporeou o burro pedindo distância.
Quem não conhece nessas redondezas ao negro Damião o jagunço de confiança de Sinhô Badaró Sua
fama corre terra há muito que está além da Palestina de Ferradas e de Tabocas. Dos botequins de
Ilhéus onde comentavam seus feitos ele viajara nos pequenos navios até a capital e um jornal da
Bahia já publicara seu nome em letra redonda. Como era um jornal de oposição falava muito mal
dele chamava-o de nomes feios. Damião se lembra perfeitamente desse dia: Sinhô Badaró o
mandara chamar na casa-grande na hora do almoço. Estava muita gente na mesa onde as garrafas de
vinho destapadas revelavam a presença do juiz. Estava também o Dr. Genaro o advogado dos
Badarós e fora ele quem trouxera o jornal. Dr. Genaro não era brilhante como o Dr. Rui não sabia
fazer aqueles discursos cheios de palavras bonitas mas conhecia meticulosamente todos os
intrincados detalhes da lei e de como passar por cima da lei e Sinhô Badaró o preferia a qualquer
dos vários advogados do foro de Ilhéus. Sinhô Badaró sorriu para Damião mostrou-o aos outros:
- Tá aqui a fera.
Como ele riu Damião riu também seu largo riso inocente os dentes brancos e perfeitos
brilhando na enorme boca negra. O juiz bêbado riu alegremente mas o Dr. Genaro apenas sorriu e
dava a impressão de que o fazia por pura cortesia. Sinhô Badaró continuou agora falava para
Damião:
- Tu sabe negro que os jornais da capital tão se ocupando de ti Diz que não há melhor matador
nessa zona que Damião o cabra de Sinhô Badaró.
Dizia com orgulho e com orgulho Damião respondeu:
- E verdade Sinhô sim. Não sei de cabra mais certeiro na pontaria que esse negro que tá aqui
- e riu novamente com satisfação.
Dr. Genaro engoliu em seco encheu seu copo. O juiz
acompanhou a gargalhada de Sinhô Badaró. Esse leu a notícia para Damião que só a compreendeu
pela metade havia muitos termos demasiado difíceis para ele. Mas se foi satisfeito porque Sinhô
Badaró gritara para dentro:
- DonAna! DonAna!
A filha chegou da cozinha onde dirigia o andamento do almoço era morena e forte silvestre flor da
mata:
- Que é pai?
O juiz a olhava de olhos interessados. Sinhô Badaró ordenou:
- Tira cinquenta mil-réis do cofre e dá a Damião. O nome dele anda pelos jornais..
Depois despediu o negro e a conversa continuara na sala de almoço. Damião fora a Palestina gastar o
dinheiro com as rameiras. Bebera a noite toda e a toda gente contava que um jornal da Bahia tinha
escrito que não havia pontaria como a dele.
Por isso o homem montado esporeava o burro. Sabia que tiro do negro Damião era caixão de enterro
encomendado e sabia também que cabra de Sinhô Badaró era cabra garantido não havia polícia para
eles. Toda a gente sabia que o juiz era homem dos Badarós até roça tinham botado para ele os
Badarós estavam por cima na política contavam com a justiça. Quando o homem esporeou o burro
Viriato riu se divertindo. Mas o negro Damião ficou sério e Viriato repetiu:
- Tou te desconhecendo irmão..
Damião também estava se desconhecendo. Muitas vezes já fora para outras tocaias esperar homens
a quem matar. E hoje era como se fosse pela primeira vez.
Aqui a estrada se bifurcava. Viriato insistiu:
- Não quer apostar negro
- Já disse que não.
Se separaram Viriato foi assobiando. A noite descera completamente a lua iniciava sua subida para
o céu. Noite boa para uma tocaia. Se via a estrada como se fosse de dia. O negro Damião tomou
pelo atalho sabia de uma árvore magnífica para a espera. Era uma jaqueira frondosa na beira da
estrada parecia de propósito para um homem se esconder atrás dela e atirar no que passasse. Nunca
atirei em nenhum dessa jaqueira pensou Damião. O negro vai triste desde a varanda ele ouvira a
conversa dos irmãos Badarós. Ouvira o que Sinhô dissera a Juca e é isso que o perturba nessa noite.
Seu coração inocente está apertando numa agonia. Nunca Damião se sentiu assim. Não compreende
nada lhe dói no corpo não está doente e no entanto era como se o estivesse.
Se antes alguém lhe dissesse que era terrível esperar homens na tocaia para matá-los ele não
acreditaria pois seu coração era inocente e livre de toda a maldade. As crianças da fazenda
adoravam o negro Damião que servia de cavalo para as mais pequenas que ia buscar jaca mole nas
grandes jaqueiras cachos de banana-ouro nos bananais onde viviam as cobras que selava cavalos
mansos para os maiorezinhos passearem que levava todos para o banho no rio e lhes ensinava a
nadar. As crianças o adoravam para elas ninguém era melhor que o negro Damião.
Sua profissão era matar Damião nem sabe mesmo como começou. O coronel manda ele mata. Não
sabe quantos já matou. Damião não sabe contar além de cinco e ainda assim pelos dedos. Tampouco
lhe interessa saber. Não tem ódio de ninguém nunca fez mal a pessoa alguma. Pelo menos assim
pensou até hoje. Por que hoje tem o coração pesado como se estivesse doente? É delicado na sua
rudeza se há um trabalhador enfermo na fazenda logo aparece Damião para fazer companhia para
ensinar remédios de ervas para chamar Jeremias o feiticeiro. Por vezes os caixeiros-viajantes que
param na casa-grande obrigam-no a contar algumas das mortes que ele praticou. Damião narra com
voz calma inocente de todo o mal. Para ele uma ordem de Sinhô Badaró é indiscutível. Se ele manda
matar há de matar. Da mesma maneira que quando ele manda selar a sua mula preta para uma viagem
há que selar a mula preta rapidamente. E demais não há o perigo da cadeia porque cabra de Sinhô
Badaró nunca foi preso. Sinhô sabe garantir os seus homens trabalhar para ele é um prazer. Não é
como o coronel Clementino que mandava fazer o trabalho e depois entregava os homens. Damião
desprezava o coronel. Um patrão assim não é patrão para um homem de coragem servir. ele o servira
muito antes quando era um rapazola. Lá aprendera a atirar para Clementino matara o primeiro
homem. E um dia teve que fugir da fazenda porque a polícia fora procurá-lo e o coronel nem o
avisara sequer. Se acoitara em terras dos Badarós e agora era o homem de confiança de Sinhô Se no
seu coração há algum mau sentimento é o desprezo profundo que ele sente pelo Coronel Clementino.
Por vezes quando falam no seu nome nas casas dos trabalhadores o negro Damião cospe e diz:
- Aquilo não é homem. É mais covarde que uma mulher. Devia vestir saia.
Diz e depois ri com seus dentes brancos com seus olhos grandes com o rosto todo. Risada feliz e sã
inocente como a gargalhada de uma criança. Rolava pela fazenda ninguém a distinguia da risada das
crianças quando Damião estava brincando com elas no terreiro ao lado da casagrande.
O negro Damião chega à jaqueira. Tira a repetição coloca-a sobre o tronco dá árvore. De um bolso
da calça de bulgariana saca o pedaço de fumo de corda. Começa com o facão a cortar fumo para um
cigarro. A lua agora é enorme e redonda tão grande assim Damião nunca viu. Sente que dentro dele
alguma coisa se aperta como se tivesse uma mão enorme uma das suas enormes mãos negras a
apertá-lo por dentro. Nos seus ouvidos ainda soam as palavras de Sinhô Badaró: Tu acha bom matar
gente? Tu não sente nada? Nada por dentro? Damião nunca pensou que se pudesse sentir nada. E
hoje ele sente as palavras do coronel estão sobre seu peito como um peso impossível de arrancar
mesmo por um negro forte como Damião. ele sempre odiou a dor física. Suportava-a bem uma vez
deu um profundo talho no braço esquerdo com o facão quando cortava os cocos de cacau nas roças.
Atingira quase o osso e ele odiou a dor se bem que continuasse assobiando enquanto DonAna
Badaró botava iodo na ferida. Outra vez Jacundino o cortara também a facão três talhos numa perna.
Aquilo aquela dor ele compreendia era uma coisa que estava por assim dizer diante dos seus
olhos. Mas o que ele sente agora é diferente. Coisas em que ele nunca pensou enchem sua cabeça
quase tão grande como a de um boi. Tinha as palavras de Sinhô Badaró metidas na cabeça e atrás
delas vinham imagens e sensações velhas imagens já esquecidas e novas sensações antes
desconhecidas.
Acabou de fazer seu cigarro. A luz do fósforo brilhou na mata. Pitou. ele nunca pudera imaginar o
coronel com remorso. Era remorso a palavra. Uma vez um caixeiro-viajante lhe perguntara se ele
Damião não tinha remorsos. ele pedira que lhe explicasse o que era. O viajante explicou e Damião
apenas disse na maior inocência:
- Por que?
O caixeiro-viajante saíra assombrado e até hoje narrava o caso nos cafés da Bahia quando com
outros discutia sobre a humanidade a vida os homens e outras filosofias. Depois num Natal Sinhô
Badaró trouxera um frade para celebrar missa na fazenda. Havia armado um altar na varanda - uma
beleza de altar ao se lembrar Damião sorri seu único sorriso dessa noite de tocaia - Damião
ajudara muito a DonAna a já finada Lídia esposa de Sinhô a Olga mulher de Juca que tratavam da
festa. O frade chegou de noite houve um jantar com uma infinidade de pratos galinhas perus carne
de porco e de carneiro caça e até peixe que haviam mandado buscar em Água-Branca. Havia aquela
pedra fria que chamavam gelo e DonAna que era uma menina ficando moça dera um pedaço a
Damião pedaço que lhe queimara a boca. DonAna rira muito com a cara desconsolada do negro. No
outro dia foi a missa quem era amigado se casou os meninos se batizaram os padrinhos eram
sempre da família dos Badarós. Por fim o frade fez um sermão um discurso que nem o Dr. Rui era
capaz de fazer tão bonito nos juris de Ilhéus. É verdade que ele tinha a língua meio embolada porque
era estrangeiro mas talvez por isso mesmo quando falava do inferno das chamas que queimavam os
condenados para todo o sempre fazia estremecer os homens. Até Damião ficara com medo. Antes
nunca pensara no inferno depois tampouco voltou a pensar. Só hoje se lembra do frade da sua voz
gritando com ódio contra os que matavam seus semelhantes. O frade falara muito em remorso o
inferno em vida. Damião já sabia o que era remorso mas naquela ocasião tampouco a palavra o
impressionou. Ficara impressionado sim com a descrição do inferno um fogo que não acabava um
queimar sem fim das carnes. No pulso Damião tem a marca de uma queimadura uma brasa que lhe
caíra em cima um dia em que ajudava as negras na cozinha. Doera de fazer medo. Imagine então o
corpo todo queimado e queimando sempre sempre sempre. E o frade disse que bastava matar um
para ir com certeza pro inferno. Damião nem sabe quantos matou. Sabe que foram mais de cinco
porque até cinco sabe contar e contou. Depois perdera a conta sem achar que aquilo tivesse muita
importância. No entanto hoje enquanto fuma seu cigarro na tocaia ele se esforça inutilmente para
se recordar de todos. Primeiro fora aquele tropeiro que desfeiteara o coronel Clementino. Fora uma
coisa inesperada ele ia com o coronel montados os dois quando cruzaram com a tropa que viajava
para o Banco-da-Vitória. O tropeiro quando viu Clementino lançara o longo chicote de tocar os
burros na cara do coronel. Clementino ficara branco gritara para Damião:
- Abaixa ele.
Foi com um revólver que levava no cinto. Atirou e o tropeiro caiu os burros passaram por cima do
cadáver. Clementino tocou para a fazenda no rosto levava a marca vermelha do chicote. Damião nem
tivera tempo de pensar no caso porque a polícia apareceu dias depois e ele tivera que fugir. Depois
começaria a matar para Sinhô Badaró: Zequinha Fontes o coronel Eduardo aqueles dois jagunços de
Horácio no encontro de Tabocas faziam cinco mas já Sílvio da Toca o negro Damião não sabia que
número era. Muito menos o homem que quisera atirar em Juca Badaró numa casa de mulheres em
Ferradas e que só não atirou porque Damião puxara antes o revólver. Muito menos os que se
seguiram. Que número seria Firma? Vou pedir a DonAna que me ensine a contar na outra mão.
Havia trabalhadores que sabiam contar nos dedos da mão e nos dedos dos pés mas estes eram uns
inteligentes não eram um negro burro como Damião. Mas agora era necessário saber contar pelo
menos os dedos da outra mão. Quantos homens já havia matado? A lua sobe sobre a jaqueira ilumina
a estrada por onde virá Firmo. Sim porque com certeza ele virá por aqui e não pela estrada real
onde está Viriato. É um atalho de quase uma légua Firmo deve estar com pressa de chegar em casa
de arrancar as botas e deitar com dona Teresa sua mulher. Damião a conhecia algumas vezes parara
em frente da casa quando ia de viagem para pedir um caneco de água. E dona Teresa um certo dia
até lhe dera uma pinga e trocara duas palavras com ele. Era bonita branca que nem um papel de
escrever. Mais branca que DonAna. DonAna era morena queimada do sol. Dona Teresa parecia que
nunca tinha estado ao sol que o sol não queimava suas faces sua carne branca. Tinha vindo da
cidade era filha de um italiano e possuía uma voz bonita parecia que estava cantando quando falava.
Firmo com certeza vem com pressa de chegar em casa deitar com a mulher se enfiar naquelas
carnes brancas. Mulher naquelas bandas era coisa rara. Tirando as rameiras dos povoados quatro ou
cinco em cada um cada qual mais acabada de doença apenas uns poucos homens tinham mulher. E
claro que isso se passava com os trabalhadores e Firmo não era um trabalhador tinha uma rocinha ia
andando para a frente se deixassem ia acabar um coronel com muitas terras. Botara a rocinha foi
logo pra Ilhéus arranjar uma mulher. Casara com a filha de um italiano que era padeiro. Mulher
branca e bonita até haviam dito que Juca Badaró que era doido por mulher andara de Olho nela.
Damião não sabia ao certo. Mas mesmo que fosse verdade com certeza ele não tinha querido nada
porque Juca arrepiara carreira e os comentários haviam cessado. Sim não tinha dúvida Firmo viria
pelo atalho não ia encompridar caminho quando tinha uma mulher branca e moça esperando por ele.
E a verdade é que o negro Damião está preferindo que Firmo venha pela estrada real. É a primeira
vez que lhe acontece isso. Na confusão que vai pela sua cabeça e pelo seu peito ele sente também
uma certa humilhação.
Parecia até que ele não estava acostumado. Parecia até António Vítor aquele trabalhador que viera
de Sergipe e que quando matara um homem no encontro de Tabocas com a gente de Horácio ficara
tremendo a noite toda chegara mesmo a chorar que nem uma fêmea. Depois acostumara e agora era o
capanga de Juca Badaró andava sempre a seu lado nas suas viagens. Quem estava igual a António
Vítor naquele dia era o negro Damião como se não estivesse acostumado a ficar uma noite toda na
tocaia esperando um homem. Se os outros soubessem ia se rir dele como se haviam rido de António
Vítor naquela noite do barulho de Tabocas. O negro Damião fecha os olhos para ver se consegue
esquecer todas aquelas imagens. O cigarro já acabou e ele pensa se vale a pena fazer outro. Tem
pouco fumo e a espera pode demorar. Quem sabe a que horas virá Firmo? Fica indeciso está quase
contente porque agora só pensa nesse problema do fumo. Fumo bom. Esse é sertanejo do bom o que
é feito em Ilhéus não vale nada é uma desgraça seco não dura. Mas que faz ali Teresa? E branca
Damião está pensando e no fumo negro que é que vem fazer ali o rosto branco de dona Teresa?
Quem a chamou? O negro Damião tem raiva. Mulher é sempre metida aparece sempre onde ninguém
a chama. Más também por que Sinhô Badaró naquela tarde dera de falar naquelas coisas para o
irmão? Por que pelo menos não mandara que ele e Viriato fossem para longe? Da varanda ouvia a
conversa toda:
- Tu acha bom matar gente? Tu não sente nada? Nada por dentro
O negro Damião está sentindo. Antes nunca sentia nada. Talvez se não fosse Sinhô Badaró quem
houvesse falado se fosse o próprio Juca talvez ele nem ligasse. Mas Sinhô Badaró era como um
deus para Damião. Respeitava-o mais que a Jeremias o feiticeiro que o tinha curado de bala e de
mordida de cobra. E as palavras tinham ficado dentro dele pesavam sobre seu coração andavam
pela sua cabeça. E traziam Para a sua frente o rosto branco de dona Teresa esperando o marido
repetindo as palavras de Sinhô Badaró as palavras do frade também. Ela era meio estrangeira como
o frade. Só que a voz do frade era cheia de raiva anunciava coisas terríveis e a voz de dona Teresa
era doce como uma musica.
Já não pensava em fazer um cigarro e pitar. Pensava era em dona Teresa esperando Firmo para o
amor na cama de casal. Carnes brancas que esperavam o marido. Tinha cara de ser uma criatura boa.
Uma vez dera uma pinga ao negro Damião. E trocara com ele umas palavras sobre o sol que batia a
estrada naquela tarde. Sim era uma mulher boa sem besteiras. Bem que podia nem ter falado a um
negro assassino como Damião. Ela tinha sua roça de cacau podia ser uma orgulhosa como tantas
outras. Mas tinha lhe dado uma pinga e falara sobre o sol escaldante. Não tivera medo dele como
muitas outras. Muitas outras que mal enxergavam o negro Damião que vinha vindo se escondiam
pela casa adentro eram os maridos que atendiam. Damião sempre se rira desse medo que algumas
senhoras lhe tinham até se orgulhava dele: era a sua fama que corria mundo. Mas hoje Damião pela
primeira vez imagina que não fugiam de um negro valente. Que fugiam de um negro assassino. Um
negro assassino. Repetiu as palavras baixinho devagarinho e elas soaram tragicamente aos seus
ouvidos. O frade disse que ninguém deve matar os outros que é um pecado mortal que se pagava com
o inferno Damião não ligara. Mas hoje fora Sinhô Badaró que dissera aquelas coisas sobre matar.
Um negro assassino. E dona Teresa era boa bonita como que branca como ela não havia outra nas
fazendas próximas. Gostava do marido bem se via tanto que nem aceitara o arrastar de asa de Juca
Badaró homem rico por quem as mulheres viviam se babando. As mulheres tinham medo dele do
negro Damião o assassino. Agora se recordava de uma série longa de detalhes mulheres que
desapareciam dos terreiros quando ele surgia outras que o espiavam a medo pelas frestas das
janelas aquela prostituta de Ferradas que não quis dormir com ele de jeito nenhum apesar dele
mostrar a nota de dez mil-réis na mão. Não quisera dormir com ele. Não dissera por quê inventara
que estava doente mas na sua cara Damião vira outra coisa: o medo. Não ligara rira sua gargalhada
ampla foi em busca de outra mulher. Mas agora a recusa da rameira lhe dói no peito já tão ferido
nesse dia. Só DonAna Badaró era boa com ele não tinha medo do negro. Mas DonAna era uma
mulher valente era da família dos Badarós. As crianças é que não tinham medo dele as crianças não
entendiam nada ainda não sabiam que ele era um assassino que ia para as tocaias esperar homens
para derrubar com sua pontaria certeira. Gostava das crianças. Se entendia melhor com elas que com
os grandes. Gostava de brincar com os ingénuos brinquedos dos meninos das casas-grandes gostava
de fazer as vontades dos filhos miseráveis dos trabalhadores. Se dava bem com as crianças. E de
súbito a idéia aterradora cortou sua cabeça: e se dona Teresa estivesse prenhe um filho na barriga?
Ia nascer sem pai o pai teria ficado debaixo da pontaria do negro Damião. Faz uma força imensa
sua enorme cabeça está pesada como nos dias de grande bebedeira: não dona Teresa não está
grávida ele reparara bem nela no dia em que haviam trocado duas palavras na porta da casa de
Firmo. Ela não tinha barriga nenhuma não não estava prenhe. Mas isso já fazia seis meses quem
sabe se agora? Bem que pode estar pra parir um filho na barriga. Ia nascer sem pai ia saber que o
pai caíra na estrada numa noite de lua derrubado pelo negro Damião. E teria ódio do negro não
seria como as outras crianças que vinham brincar com Damião que subiam nas suas costas quando
ainda não podiam montar nos burros mais mansos.. Não comeria jaca colhida pelo negro Damião
nem banana-ouro que o negro ia buscar nos bananais. Olharia o negro com ódio para ele Damião
seria sempre o assassino de seu pai.
Damião sente uma tristeza infinita. A lua sobre ele a jaqueira o esconde da estrada a repetição
descansa no tronco. Outros marcavam no cabo da arma com um traço cada morto derrubado. Ele
nunca o fizera porque não queria estragar sua repetição. Gostava dela guardava-a sempre
dependurada sobre sua cama de tábuas sem colchão. Por vezes à noite Sinhô Badaró tinha que sair
de viagem e mandava chamar o negro para acompanhá-lo. Era só pegar da repetição e andar para a
casa-grande. Os burros já estavam selados quando Sinhô montava ele montava também ia atrás do
patrão a repetição na frente da sela. Podia um homem de Horácio estar escondido na estrada.
Acontecia que Sinhô Badaró o chamava para a frente e ia conversando com ele sobre as raças as
safras sobre o estado do cacau mole sobre uma série de coisas que se relacionavam com a vida da
fazenda. Esses eram dias felizes para o negro Damião. Felizes também porque quando chegavam no
termo da viagem: Rio-do-Braço Tabocas Ferradas ou Palestina o coronel lhe dava uma nota de
cinco mil-réis e ele ia passar o resto da noite na cama com uma mulher. Aí deixava a repetição nos
pés da cama porque Sinhô poderia querer voltar a qualquer momento e um moleque do povoado
corria as casas de mulheres à procura do negro. Ele saltava da cama - certa noite saltou mesmo do
corpo da mulher - pegava da repetição e ia de novo. Se encaminhara com a arma a trazia limpa dava
gosto ver. Hoje no entanto nem a quer mirar seus olhos procuram outra visão. A lua está no alto dos
céus. Por que se pode fitar a lua e não há olhos que aguentem fitar o sol? Esse problema nunca
ocorrera ao negro Damião Agora se tranca nele sua cabeça toda empregada em resolve-lo. Assim
não vê dona Teresa nem o filho que ela vai ter nem a voz de Sinhô Badaró perguntando a Juca:
- Tu acha bom matar gente? Tu não sente nada? Nada por dentro?
Por que ninguém pode olhar o sol de cara para cima? Não há quem aguente. Também aos homens que
matara Damião nunca havia olhado depois. Não tinha tempo tinha que arribar logo depois de feito o
trabalho. Também nunca tivera o desgosto de saber que um ficara com vida como o finado Vicente
Garangau que tinha tanta fama e foi acabar nas mãos de um em quem atirara. Não foi se certificar se o
homem estava morto mesmo e depois terminou daquela maneira horrorosa cortado aos pedacinhos. .
Damião também nunca foi ver nenhum dos que derrubou. Como ficariam? Ele já viu muito homem
morto mas como seria que haviam de ficar os que ele matou? Como ficaria Firmo nessa noite de
hoje? Cairia de bruços sobre o burro que o arrastaria na corrida ou cairia logo no chão o sangue
correndo do peito? Assim de peito furado o levariam para casa quando o encontrassem no outro dia.
Dona Teresa la estaria aflita com a demora. E que faria quando o visse chegar já frio morto pelo
negro Damião? As lágrimas desceriam pelo seu rosto branco de cal. Talvez até fizesse mal à prenhez
dela. Talvez com o choque tivesse o filho antes do tempo. Talvez até morresse que era fraca tão
magra na sua brancura. Assim em vez de matar um o negro teria matado dois. Teria matado uma
mulher e isso um negro valente não faz. E o menino? Não estava contando com o menino. Com o
menino - Damião contou nos dedos – eram três. Agora já não discutia que Teresa estivesse
grávida. Era uma coisa certa para ele. Ia matar três nessa noite.. Um homem uma mulher e um
menino. Os meninos são tão lindos bons para o negro Damião gostam dele. Com aquele tiro ele ia
matar um. E também a dona Teresa a carne branca morta no caixão de defuntos o enterro saindo
para o cemitério de Ferradas que era o mais perto. Ia ser preciso muita gente para levar os três
caixões. Iriam buscar gente pela redondeza possivelmente acudiriam à fazenda dos Badarós. E
Damião viria e levaria o caixãozinho azul da criança que estaria vestida de anjo. Era quase sempre
ele quem levava os caixões de anjo quando uma criança morria na fazenda. Damião arranjava flores
silvestres enfeitava o caixão levava-o no ombro. Mas o do filho do Firmo ele não poderia levar.
Pois se foi ele quem o matou. O negro Damião faz força novamente. Sua cabeça não lhe obedece
por que? A verdade é que ele não matou nenhuma criança não matou dona Teresa não matou nem
mesmo a Firmo ainda. Nesse momento foi que a idéia de não matar Firmo apareceu pela primeira vez
na cabeça do negro Damião. Levemente apenas ele não chegou propriamente a pensar em não matar.
Foi uma coisa rápida e fugidia mas ainda assim o amedrontou. Como não cumprir uma ordem de
Sinhô Badaró? Homem direito Sinhô Badaró. Demais gostava dele do seu negro Damião. Na
estrada conversava com ele tratava-o quase como a um amigo. E DonAna também. Lhe davam
dinheiro seu salário era dois mil e quinhentos réis por dia mas em verdade ele tinha muito mais
cada homem que derrubava era uma gratificação na certa. Além de que trabalhava pouco há muito
que não ia para as roças ficava sempre fazendo pequenos serviços na casagrande acompanhando o
coronel nas suas viagens brincando com as crianças esperando ordens para matar um homem.. Sua
profissão: matar. Agora Damião se dá perfeita conta disso. Sempre lhe parecera que ele era um
trabalhador da fazenda dos Badarós. Agora é que via que era apenas um jagunço. Que sua
profissão era matar que quando não havia homens que derrubar na estrada ele não tinha nada que
fazer. Acompanhava Sinhô mas era para guardar a vida dele era para baixar algum que quisesse
balear o coronel. Era um assassino.. Essa fora a palavra que Sinhô Badaró empregara a respeito de
Juca na conversa daquela tarde. Palavra justa para ele também. Ainda agora que fazia ali senão
esperar um homem para atirar nele? Estava sentindo alguma coisa por dentro alguma coisa que era
terrivelmente dolorosa. Doía como uma ferida. Era como se o tivessem apunhalado por dentro. A lua
brilha sobre a mata silenciosa. Damião se lembra que pode fazer um cigarro assim terá alguma coisa
em que se ocupar.
Quando acabou de acender o cigarro a idéia voltou: e se ele não matasse Firmo? Agora chegou como
uma coisa definida Damião se encontrou pensando no assunto. Não isso não era possível. Damião
sabia perfeitamente por que Sinhô Badaró necessitava da morte de Firmo. Era para poder mais
facilmente se apossar da sua roça e marchar para as matas de Sequeiro Grande. Quando os Badarós
tiverem aquelas matas vão ter a fazenda maior do mundo vão ter mais cacau que o resto de toda
gente junta vão ser mais ricos que mesmo o coronel Misael. Não deixar de liquidar Firmo nessa
noite era faltar à confiança que Sinhô depositava nele. Se o mandara é porque confiava no negro
Damião. Tinha que matar. Se aferrou a esse pensamento. Matara tantos antes por que hoje era tão
difícil? O pior era Teresa a branca dona Teresa com um filho no bucho. Ia morrer com certeza o
menino também. Está vendo dona Teresa antes aqui era o branco luar que caía agora é o rosto alvo
da mulher de Firmo. Nem que tivesse bebido um porre mãe. Outros bebiam antes de ir liquidar um
homem. Ele nunca precisou. Veio sempre calmo confiante na sua pontaria. Nunca precisou tomar um
trago como os outros se ? embebedar para atirar num homem. Mas hoje se encontra mo se tivesse
bebido muito e a cachaça tivesse subido. Está vendo no chão o rosto branco de dona Teresa. Antes
era o luar alvo de leite se derramando sobre a terra. Virou dona Teresa de rosto branco e aflito de
rosto aberto numa surpresa trágica estava esperando o marido para o amor ele chegava morto uma
bala no peito. Do chão ela olhava para o negro Damião. Está pedindo que ele não mate Firmo que
pelo amor de Deus ele não mate. No chão de luar o negro vê perfeitamente visto o rosto de Teresa.
Se estremece todo seu enorme corpo de gigante.
Não não podia atender dona Teresa. Sinhô Badaró mandou o negro Damião tem que fazer. Não
podia trair a confiança de um homem direito como Sinhô Badaró. Ainda se fosse Juca que tivesse
mandado.. Mas era Sinhô dona Teresa esse negro não pode fazer nada. A culpa também é de seu
marido. Por que diabo ele não vende a roça? Não tá vendo que contra os Badarós ele não pode
lutar? Por que ele não vendeu a roça dona Teresa? Não chore que o negro Damião é capaz de chorar
também. E um cabra valente não pode chorar que se desmoraliza. O negro Damião lhe jura que se
pudesse não matava Firmo lhe fazia a vontade. Mas foi Sinhô quem mandou negro Damião tem que
obedecer.
Quem disse que Dona Teresa era boa! mentira. Agora ela abre a boca e com sua voz musical repete
aquelas palavras de Sinhô Badaró:
- Tu acha bom matar gente Tu não sente nada? Nada por dentro?
A voz dela é musical mas é terrível também. Soa como uma praga na mata no coração amedrontado
do negro. O cigarro se apagou ele não tem coragem de riscar um fósforo para não despertar as
assombrações da mata. Só agora pensou nelas porque esse rosto de dona Teresa se desenhando no
chão é com certeza coisa de bruxaria. Damião sabe que muita gente tem rogado praga contra ele.
Parentes de gente que ele matou. Pragas horríveis ditas na hora do sofrimento e do ódio. Mas eram
coisas distantes. Damião apenas sabia delas por ouvir dizer. Agora não. É dona Teresa que está ali
seus olhos tristes seu branco rosto sua voz musical e terrível. Amaldiçoando o negro Damião.
Perguntando se ele não sente nada por dentro lá no fundo do coração. Sente sim dona Teresa. Se o
negro Damião pudesse não matava Firmo. Mas não tem jeito não é porque ele queira não.
E se dissesse que errou o tiro? Era uma idéia nova iluminou o cérebro de Damião. Por um segundo
ele viu o luar em vez do rosto de Teresa. Ficaria desmoralizado outros cabras não erravam a
pontaria quanto mais o negro Damião! Sua pontaria era a melhor de toda aquela zona do cacau.
Nunca dera dois tiros para matar um homem. Bastou sempre com o primeiro. Ficaria desmoralizado
toda a gente ia rir dele até as mulheres até os meninos. Sinhô Badaró daria seu lugar a outro. Iria
ser um trabalhador como os outros colhendo cacau tocando burros dançando na barcaça para secar
os caroços moles. Toda gente ia rir dele. Não não podia. Demais ia trair da mesma maneira a
confiança de Sinhô Badaró. O coronel precisava que Firmo morresse quem tinha culpa era mesmo
Firmo que era tão cabeçudo.
Dona Teresa sabe de tudo no mundo é mesmo assombração porque ela agora está lembrando ao
negro desde o chão onde seu rosto substituiu novamente o luar que Sinhô estava indeciso naquela
tarde só mandou os homens porque Juca forçara. Damião levanta os ombros. Sinhô Badaró era lá
homem para decidir uma coisa só porque Juca insistia. Isso era não conhecer Sinhô Badaró. Bem
se vê que dona Teresa não o conhece. Ela porém está lembrando detalhes e o negro Damião
começa a vacilar. E se Sinhô não quisesse também a morte de Firmo? Se também ele tivesse pena de
dona Teresa? Do filho que ela tem na barriga? Se ele também estivesse sentindo alguma coisa por
dentro como o negro Damião Damião aperta a cabeça com as mãos. Não era verdade. Era tudo
mentira de dona Teresa de dona Teresa com suas bruxarias. Sinhô Badaró se não quisesse que
Firmo morresse não o mandaria. Sinhô Badaró só faz o que quer. Para isso ele é rico e é o chefe da
família. Juca tinha medo dele apesar de toda valentia que arrota. Quem é que não tinha medo de
Sinhô Badaró? Só mesmo o negro Damião. Mas se não matar Firmo vai ter medo toda vida nunca
mais vai olhar direito para Sinhô Badaró.
Do chão a voz de dona Teresa se rindo do negro: então é só de medo de Sinhô Badaró que ele vai
matar Firmo? Com medo de Sinhô Badaró? E esse é o negro Damião que se diz o cabra mais valente
da redondeza?.
Dona Teresa não ri a risada cristalina e burlona sacode os nervos do negro. Ele está tremendo todo
por dentro. A risada vem do chão vem da mata da estrada do céu de toda parte todos estão
dizendo que ele tem medo que ele é um medroso um cagão ele o negro Damião falado nos jornais.
dona Teresa no ria mais eu sou capaz de lhe dar um tiro. Nunca atirei em mulher um homem não faz
isso. Mas sou capaz de atirar em vosmecê se vosmecê não parar de rir. Não ria do negro Damião
dona Teresa. O negro não tem medo de Sinhô Badaró.. Tem é respeito não quer faltar á confiança
que Sinhô tem nele. . Por Deus que é isso. Não ria mais que eu lhe dou um tiro lhe meto bala nessa
cara branca.
Estão apertando seu peito. O que foi que puseram em cima dele? Isso é bruxaria é praga que lhe
rogaram. Praga de mulher em cima do negro. Vem da mata a voz que repete as palavras de Sinhô
Badaró:
- Tu acha bom matar gente? Tu não sente nada? Nada por dentro?
A mata inteira ri dele a mata toda grita aquelas palavras a mata toda aperta seu coração dança na
sua cabeça. Na frente dona Teresa não é ela toda é só o rosto. Isso é bruxaria é praga que rogaram
no negro. Damião sabe bem o que eles querem. Querem que ele não mate Firmo. Dona Teresa está
pedindo o que ele pode fazer? Sinhô Badaró é um homem direito dona Teresa tem o rosto branco.
Está chorando. Mas quem é? E dona Teresa com seu rosto no chão ou é o negro Damião? Está
chorando. Dói mais que talho de facão que brasa chiando na carne do negro.
Prenderam seus braços não pode matar. Prenderam seu coração ele tem que matar.. . Pelo rosto
negro de Damião choram os olhos azuis de dona Teresa. A mata se sacode em riso se sacode em
pranto a bruxaria da noite rodeia o negro Damião. ele sentou no chão e chora mansamente como uma
criança castigada.
O ruído de um burro trotando aumenta na estrada. Vem mais perto cada vez mais perto sob o luar
aparece o vulto de Firmo. O negro Damião alteia seu corpo se levanta um nó na garganta suas mãos
tremem na repetição. A mata grita em torno Firmo se aproxima.
- Cristal bacarat. - anunciou Horácio batendo com o dedo na taça. Sonoridades claras e
pequenas se espalharam pela mesa. Horácio completou
- Me custou um dinheirão. Foi quando casei. Mandei buscar no Rio.
O Dr. Virgílio tomou da sua taça onde as gotas do vinho português manchavam de sangue a
transparência do cristal. Suspendeu-a à altura dos olhos:
- É de refinado bom gosto.
Se dirigia a todos mas seu olhar demorou em Ester como a lhe dizer que ele Virgílio sabia
perfeitamente que o bom gosto era dela. Falava com sua bela voz cheia e modulada e escolhia as
palavras como se estivesse num torneio de oratória. Saboreava o vinho como um conhecedor em
pequenos goles que valorizavam a bebida. Suas maneiras finas seu lânguido olhar sua cabeleira
loira tudo contrastava com a sala. Horácio o sentia vagamente. Maneca Dantas se dava conta. Mas
para Ester a sala não existia. Ela com a presença do jovem advogado fora bruscamente retirada da
fazenda jogada para os dias do passado. Era como se ainda estivesse no colégio de irmãs numa
daquelas grandes festas de fim de ano quando dançava com os rapazes mais finos e distintos da
capital. Sorria a respeito de tudo requintava também nas palavras e nos modos uma doce melancolia
que era quase alegre andava dentro dela. Era o vinho pensava Ester. O vinho lhe subia facilmente
à cabeça. Pensava e bebia mais e bebia também as palavras do Dr. Virgílio.
- Foi uma festa em casa do senador Lago. Um baile comemorando exactamente a sua eleição. Que
festa dona Ester! Algo inimaginável! O ambiente era o que havia de mais aristocrático. Estavam as
Paivas - Ester conhecia as Paivas haviam sido suas colegas - Mariazinha estava encantadora de
tafetá azul. Parecia um sonho.
- Ela é linda. - fez Ester e ia certa reserva em sua voz que não escapou ao Dr. Virgílio.
- Não porém a mais linda do colégio no seu tempo. -esclareceu o advogado e Ester ruborizou se.
Bebeu mais vinho.
Virgílio continuou discorrendo. Falava de música lembrou uma valsa pelo nome Ester recordou a
melodia. Horácio interveio:
- Ester é uma pianista de mão cheia hein!
A voz de Virgílio numa súplica doce:
- Então após o jantar iremos ter a alegria de ouvi-la.. . Não nas vai negar esse prazer.
Ester disse que não há muito que não tocava já tinha perdido a agilidade dos dedos e demais o
piano estava que era um horror. desafinado abandonado ali naquele fim de mundo.
Mas Virgílio não aceitou as desculpas. E se dirigiu a Horácio e lhe pediu que insistisse junto a dona
Ester para que ela abandonasse a modéstia e enchesse a casa de harmonia: Horácio insistiu:
- Deixe de rodeio e toque pro moço ouvir. Eu também quero ouvir.. Afinal meti um dinheirão nesse
piano o maior que havia na Bahia deu um trabalhão dos diabos trazer ele para aqui e pra que? Um
dinheiro posto fora.. seis contos de réis.
Repetiu era quase um desabafo:
- Seis contos postos fora. - e olhava Maneca Dantas este era capaz de compreender o que ele
sentia. Maneca Dantas achou que devia apoiar:
- Seis contos é muito dinheiro. É uma roça.
Dr. Virgílio tinha completa impunidade:
- Que são seis contos de réis seis míseros contos se são empregados em dar uma alegria à sua
esposa coronel?. - e levava o dedo ao alto próximo ao rosto do coronel o dedo de unha bem
tratada onde o rubi do anel de advogado brilhava escandaloso. - O coronel fala mas garanto que
jamais gastou seis contos tão satisfeito como quando comprou esse piano. Não é verdade?
- Bem que dei contente é verdade. Ela tocava piano na casa do pai.. Eu não quis que ela trouxesse o
de lá um piano pequenininho chinfrim muito reles. . - fez com a mão enorme um gesto de desprezo.
- Comprei esse. Mas ela quase não toca. Uma vez na vida.
Ester ouvia muda um ódio ia subindo dentro dela. Maior ainda que o que sentira na noite do seu
casamento quando Horácio rasgou seus vestidos e se lançou sobre seu corpo. Estava ligeiramente
tomada pelo vinho embriagada também pelas palavras de Virgílio e seus olhos eram novamente os
trêfegos e sonhadores olhos da normalista dos anos passados. E viram Horácio transformado num
grande porco sujo igual a um que havia na fazenda e habitava os lamaçais próximos à estrada. E
Virgílio surgia como um cavalheiro andante um mosqueteiro um conde francês mistura de
personagens de romances lidos no colégio todas nobres audazes e belas. . Apesar de tudo apesar
do ódio - ou mesmo por causa do ódio? - era delicioso aquele jantar. Sorveu mais um copo de vinho
e anunciou sorrindo:
- Pois eu toco. - tinha falado para Virgílio e então voltou-se para Horácio. - Você também nunca me
pediu. - sua voz era suave e meiga e seu ódio se satisfazia porque ela agora compreendia que podia
se vingar dele. Falou mais tinha desejos de depois magoá-lo muito:
- Pensava até que a música não lhe agradava. Agora que sei que você gosta o piano não vai ter
descanso.
Tudo havia mudado para Horácio. Essas não eram palavras contrafeitas. Essa não era a Ester de
antes. Era outra. Que pensava nele num desejo seu. Sentia uma sensação boa uma coisa que rompeu
as muitas capas com que estava coberto o seu coração e o lavou de bondade. Talvez tivesse sido
sempre injusto com Ester. Não a havia compreendido ela era de outro meio. Achou que devia lhe
prometer alguma coisa muito grande muito boa que a fizesse muito feliz. Falou:
- Pelas festas vamos à Bahia. - falava para ela somente para ela não enxergava mais ninguém na
mesa.
E a conversa adquiriu novamente sua brilhante normalidade. Conversa gasta quase que somente por
Ester e Virgílio descrições de festas discussão sobre modas sobre músicas e romances. Horácio
envolvido na admiração da esposa Maneca Dantas olhando de olhos astutos.
- Gosto de Jorge Ohnet. - esclareceu Ester. - Chorei quando li O Grande Industrial.
Dr. Virgílio se fez levemente melancólico:
- Porque lhe encontrou algo de autobiográfico?
Horácio e Maneca Dantas não compreendiam nada e a própria Ester demorou um pouco em
compreender. Mas quando o compreendeu pôs uma mão sobre o rosto e negou nervosamente:
- Oh! não não!
Suspiro de Dr. Virgílio:
- Ah!
Ela achou que tinha ido demasiado longe.
- Isso não quer dizer.
Porém ele não queria saber. Estava radiante seus olhos brilhavam e perguntou finalizando a
conversa:
- Zola já leu Zola?
Não não havia lido as freiras no colégio não deixavam. Virgílio achou que realmente para
mocinhas não estava bem. Mas uma senhora casada. ele tinha o Germinal em Ilhéus. Ia mandar à
dona Ester.
As negras serviam as infindáveis sobremesas. Ester propôs que tomassem o café na sala. Virgílio
levantou-se rapidamente tomou da cadeira da qual ela se levantava puxou-a para trás fazendo
espaço para ela sair. Horácio olhava com certa longínqua inveja. Maneca Dantas admirava os modos
do advogado. Considerava que a educação era uma grande coisa. E pensou nos filhos e os imaginou
no futuro iguais ao Dr. Virgílio. Ester saía da sala os homem a seguiram.
Chuviscava no campo um chuvisco miúdo atravessado pela claridade da lua. As estrelas eram
muitas nenhuma outra luz empanava sua luz celeste. Virgílio chegou até a porta andou um passo na
varanda. Felícia entrava com a bandeja de café Ester servia o açúcar. Virgílio voltou fez a
consideração como se declamasse um poema:
- Só na mata se vê uma noite tão bela.
- Está bonita sim. - apoiou Maneca Dantas que mexia sua xícara de café. Voltou-se para Ester: -
Mais uma colherzinha comadre. Gosto de café bem doce.Mais uma vez atendeu ao advogado. -
Muito bonita a noite e essa chuvinha ainda dá mais graça. - fazia força para acompanhar o ritmo que
Virgílio e Ester emprestavam à conversa. Ficou contente porque teve a impressão de que dissera uma
frase parecida com as deles.
- E o doutor? Pouco ou muito açúcar?
- Pouco dona Ester. Basta. Muito obrigado. A senhora também não acha que o progresso mata a
beleza?
Ela entregou o açucareiro a Felícia tardou um minuto a responder. Estava pensativa e séria.
- Acho que o progresso também tem tanta beleza.
- Mas é que nas grandes cidades com a iluminação nem se vêem as estrelas. E um poeta ama as
estrelas dona Ester. As da céu e as da terra.
- Mas há outras noites que não são de estrelas.agora a voz de Ester era profunda vinha do coração.
- Nas noites de tempestade é horroroso..
- Deve ser terrivelmente belo. - a frase subia pela sala dançava diante de todos. Completou: É o
belo horrendo.
- Talvez. - disse Ester. - Mas eu tenho medo nessas noites - e o olhava com um olhar súplice
como a um amigo de largos anos.
Virgílio viu que ela já não representava e teve pena imensa pena. Foi nesse momento que pousou os
olhos nela com doçura e com verdadeiro interesse. E os pensamentos risonhos e astuciosos de antes
desapareceram substituídos por algo mais sério e mais profundo.
Horácio se meteu:
- Sabe de que essa tola tem medo doutor? Do grito das rãs quando as cobras engolem elas na beira
do rio.
O Dr. Virgílio já tinha também ouvido aquele grito e também ao seu coração ele confrangera. Disse
apenas:
- Eu compreendo.
Foi um momento feliz os olhos dela estavam puros e de uma alegria sã. Agora não representavam.
Foi um segundo só mas foi o bastante. Nela não restou nem o ódio por Horácio.
Andou para o piano. Maneca Dantas começou a expor a Virgílio o seu negócio. Era um caxixe
importante causa de muitos contos de réis. Virgílio esforçava-se para prestar atenção. Horácio
aparteava por vezes com sua experiência. Virgílio citou uma lei. Os primeiros acordes vibraram na
sala. O advogado sorriu:
- Agora vamos ouvir dona Ester. Depois aumentaremos sua fazenda. .
Maneca Dantas concordou num gesto Virgílio se aproximou do piano. A valsa não cabia na sala
saía pelo campo até a mata nos fundos da casa. No sofá Maneca Dantas comentou:
- Moço distinto hein! E que talento! Diz que é até poeta. Como fala. De advogado estamos bem
servidos. . Tem tutano na cabeça.
Horácio estendeu as grandes mãos esfregou-as uma na outra sorriu seu sorriso para dentro:
- E Ester? Que é que você me diz seu compadre Quem é que tem em Ilhéus e mesmo na Bahia –
repetia - e mesmo na Bahia uma mulher tão educada?. Entende desses troços todos: francês
música figurinos de tudo. Tem cabeça - batia com o dedo na testa - não é só boniteza. - falava
com orgulho como um dono falaria de uma propriedade sua. Sua voz respirava vaidade. E era feliz
porque imaginava que Ester fazia música para ele tocava porque ele pedira. Maneca Dantas
concordou balançando a cabeça. A comadre era mulher educada sim.
Junto ao piano os olhos enternecidos Virgílio trauteia a melodia. Quando Ester termina e vai
levantar-se ele lhe dá a mão para ajudá-la. Ela fica em pé bem próxima a ele. Enquanto bate
palmas aplaudindo Virgílio murmura para que só ela o ouça:
- É como um passarinho na boca de uma cobra. .
Maneca Dantas pedia com entusiasmo outra música. Horácio vinha se chegando Ester fez um
esforço supremo e prendeu as lágrimas.
Ao bordo da mata o negro Damião esperava um homem na tocaia. Ao luar via alucinações e
sofria. Ao bordo de outra mata na sala da casa grande o Dr. Virgílio punha seus conhecimentos da
lei a serviço da ambição dos coronéis e descobria o amor nos olhos amedrontados de Ester. Junto á
mata que descambava por detrás do morro na fazenda SantAna da Alegria a fazenda dos Badarós
António Vítor espera os pés enfiados na água do rio. O rio corria manso pequeno e claro e nas suas
águas se misturavam as folhas caídas dos cacaueiros e as que caíam do outro lado das grandes
árvores que os homens não haviam plantado. Aquelas águas limitavam a mata das roças e António
Vítor enquanto espera pensa que não tardará que os machados e o fogo ponham a mata abaixo. Seria
tudo cacaueiro o rio não marcaria mais nenhuma separação. Juca Badaró falava em derrubar aquela
mata nesse mesmo ano. Os trabalhadores se aprontavam para as queimadas já estavam sendo
preparadas as mudas de cacau que encheriam o lugar que a mata ainda ocupava. António Vítor
gostava da mata. Sua cidade de Estância tão distante agora até no seu pensamento ficava dentro de
um bosque dois rios a cercavam e as árvores a penetravam nas ruas e nas praças. Ele se acostumara
mais com a mata onde todas as horas eram horas de crepúsculo que mesmo com as roças de cacau
que explodiam no ouro velho dos frutos luminosos e brilhantes. Vinha para junto da mata quando
nos primeiros tempos terminava o trabalho nas raças. Ali é que descansava. Ali recordava Estância
todavia presente recordava Ivone deitada na ponte sobre o rio Piauitinga. Ali sofria a doce dor da
saudade. Nos primeiros tempos que foram tempos duros a saudade roendo por dentro o trabalho
pesado imensamente mais pesado que no milharal que ele plantara com os irmãos antes de vir para
estas terras do Sul. Na fazenda era o levantar-se às quatro da manhã preparar a carne seca para
comer ao meio-dia com o pirão de farinha beber a caneca de café e estar na roça colhendo cacau às
cinco quando o sol apenas começava a sua subida pelo morro de detrás da casa-grande. Depois o
sol chegava ao cimo do morro e doía nas costas nuas de Ancóneo Vítor dos outros também
principalmente dos que haviam vindo com ele e não estavam acostumados. Os pés afundavam nos
atoleiros o visgo do cacau mole se grudava neles de quando em vez a chuva vinha sujá-los ainda
mais pois atravessava as copadas roças e chegava carregada de gravetos de insectos de imundícies
de toda classe. Ao meio-dia - conheciam pelo sol - paravam o trabalho. Engoliam a bóia
derrubavam uma jaca mole de uma jaqueira qualquer e era a sobremesa. Mas já o capataz estava
gritando de cima de seu burro que pegassem as foices. E recomeçavam até às seis horas da tarde
quando o sol abandonava as roças. Chegava a noite triste e cheia de cansaço sem mulher com quem
deitar sem Ivone para acariciar na ponte que não existia sem as pescarias de Estância. Falavam
nesse dinheiro do sul. Uma dinheirama de fazer medo. Ali por aquele trabalho todo eram dois mil e
quinhentos réis por dia empregados inteiramente no armazém da fazenda um saldo miserável no fim
do mês quando havia saldo. Chegava a noite trazia a saudade com ela pensamentos também.
António Vítor vinha para perto da mata metia os pés no rio cerrava os olhos e recordava. Os demais
ficavam pelas casas de barro batido jogados nos leitos de tábuas dormindo quebrados de cansaço
outros cantavam saudosas tiranas. Gemiam as violas versos de outras terras lembranças de um
mundo deixado para trás música de partir corações. António Vítor vinha para perto da mata trazia
consigo suas recordações. Novamente pela centésima vez possuía Ivone na ponte de Estância. E era
sempre pela primeira vez. Novamente a tinha nos braços e novamente manchava de sangue seu
desbotado vestido de flores vermelhas. Sua mão calosa do trabalho nas roças era mulher de suave
pele era Ivone se entregando. Sua mão tinha a quentura a maciez o requebro e dengue do corpo de
mulher. Crescia junto da mata virava no sexo de António Vítor a vir em se entregando. Ali na beira
do rio nos primeiros tempos. Depois o rio lavava tudo corpo e coração no banho noturno. Só
restava mesmo o visgo de cacau mole preso na sola dos pés cada vez mais grosso igual a um
estranho sapato.
Depois Juca Badaró se afeiçoara a ele. Primeiro porque quando derrubavam a mata onde hoje
era a roça do Repartimento ele não a temera como os outros quando chegaram de noite na
tempestade. Fora mesmo ele António Vítor quem derrubara a primeira árvore. Hoje era a roça do
Repartimento onde as mudas de cacau começavam a virar troncos débeis ainda mas já próximos á
primeira floração. Depois no barulho de Tabocas António Vítor baixara um homem
- seu primeiro homem - para salvar Juca. É verdade que chorara muito na volta para a fazenda
desesperado é verdade que passou noites e noites vendo o homem cair a mão no peito a língua
saindo pra fora. Mas isso passara também. Juca o tirara do trabalho nas roças para o trabalho muito
mais suave de capanga. Acompanhava Juca Badaró na fiscalização do trabalho da fazenda nas
viagens repetidas que ele fazia aos povoados e à cidade trocara a foice pela repetição. Conhecera as
prostitutas de Tabocas de Ferradas de Palestina de Ilhéus tivera doença feia levara um tiro no
ombro. Ivone agora era uma sombra distante e vaga. Estância uma lembrança quase perdida. Restara
o costume de vir pela noite deitar no bordo da mata os pés dentro do rio.
E de esperar ali a Raimunda. Ela vinha pelas latas de água para o banho noturno de DonAna
Badaró. Descia cantando mas mal enxergava António Vítor parava o canto e fechava a cara um ar
de aborrecida. Respondia de maus modos ao cumprimento dele e a única vez que ele quis pegá-la
apertá-la contra si ela deu um jeito no corpo e atirara o cabra no rio era forte e decidida como um
homem. Nem por isso ele deixara de voltar todas as noites apenas nunca mais tentou abusar dela.
Dava as boas noites recebia a resposta resmungada ficava assobiando a modinha que ela cantava
pelo caminho. Ela enchia a lata de querosene na beira no rio ele ajudava-a a pô-la na cabeça. E
Raimunda se perdia entre os cacaueiros os pés grandes muito mais negros que o rosto mulato
afundando na lama da picada. Ele se atirava nágua. Se estava distante o dia em que dormira com
mulher num povoado possuía antes Raimunda que aparecia nua na sua mão transformada em sexo.
Voltava pela roça de cacau ia receber as ordens de Juca Badaró para o dia seguinte. Por vezes
DonAna mandava lhe dar um copo de pinga. António Vítor ouvia os passos de Raimunda na cozinha
sua voz que respondia ao chamado do DonAna.
- Já tou indo madrinha.
Era afilhada de DonAna se bem que fossem as duas da mesma idade. Nascera no mesmo dia
que DonAna filha da negra Risoleta cozinheira da casa-grande uma negra linda de ancas roliças e
carne dura. Ninguém sabia quem era o pai de Raimunda que nascera mulata clara de cabelos quase
lisos. Mas muita gente murmurava que não era outro que o velho Marcelino Badaró o pai de Sinhô e
de Juca. Essas murmurações não foram motivo para que dona Filomena mandasse a cozinheira
embora. Ao contrário foi Risoleta quem amamentou nos seus grandes seios negros a sinhazinha
recém-nascida a primeira neta dos velhos Badarós. DonAna e Raimunda cresceram juntas nos
primeiros tempos uma em cada braço de Risoleta uma em cada seio seu. No dia do batizado de
DonAna a mulatinha Raimunda se batizou também. A negra Risoleta escolhera os padrinhos. Sinhô
que era então um rapaz de pouco mais de vinte anos e DonAna que tinha apenas meses. O padre não
protestou já então os Badarós eram uma potencia diante da qual a lei e a religião se inclinavam.
Raimunda cresceu na casa-grande era a irmã de leite de DonAna. E como DonAna chegara
inesperadamente para alegrar a família na quase velhice dos avós vinte anos depois da última
menina Badaró que enchera a casa de dengues a família toda fazia-lhe as vontades. E Raimunda
ganhava as sobras desse carinho. Dona Filomena que era uma mulher religiosa e boa costumava
dizer que DonAna havia tomado a mãe de Raimunda e por isso os Badarós tinham que dar algo à
mulatinha. E era verdade: a negra Risoleta não tinha olhos para outra coisa no mundo que não fosse a
sua filha branca a sua sinhazinha a sua DonAna. Por ela na infância da menina branca chegara
a levantar a voz contra Marcelino quando o velho Badaró tentava castigar a neta mimada. p
desobediente. A negra Risoleta virava fera quando escutava o choro de DonAna. Chegava da
cozinha os olhos brilhando o rosto inquieto. Fora mesmo uma das diversões predilectas de Juca
então meninote fazer a sobrinha chorar para assistir á tempestade de fúria de Risoleta. Esta o
chamava de demónio não o respeitava chegara por vezes até a dizer que ele era pior que um
negro. Na cozinha dizia ás outras negras enxugando as lágrimas:
- Este menino é uma pestinha.
Para DonAna a cozinha fora sempre o grande lugar do asilo. Quando fazia uma traquinagem
demasiado grande fugia para ali para junto das saias de sua mãe negra e ali nem mesmo dona
Filomena nem mesmo o velho Marcelino nem mesmo Sinhô que era seu pai a vinham buscar. A
negra se preparava como se fosse para uma batalha. Raimunda fazia pequenos trabalhos caseiros
aprendia a cozinhar mas na casa-grande lhe ensinaram também costura e bordado lhe ensinaram a
ler as primeiras letras a assinar o nome e a fazer contas de somar e de diminuir. Os Badarós
acreditavam estar pagando a sua dívida. Risoleta morrera com o nome de DonAna na boca olhando
a filha de criação que lhe dera a alegria de estar ao seu lado naquela hora final. O velho Marcelino
Badaró já estava enterrado ha dois anos e há um ano falecera a sua filha que casara com um
comerciante e fora morrer na Bahia não tendo se acostumado com a cidade longe da fazenda. Dera
de enfraquecer e pegara a tísica. Dona Filomena tirou Raimunda da cozinha a trouxe em definitivo
para dentro da casa-grande. E protegeu sempre a mulatinha enquanto viveu. Depois quando a esposa
de Sinhô morreu tísica ficaram os padrinhos Sinhô e DonAna mas aos poucos Raimunda foi tendo
uma vida igual às das demais criadas da casa: lavar remendar roupa buscar água no rio fazer os
doces. Só que nas festas DonAna lhe regalava um corte de fazenda para um vestido melhor e Sinhô
lhe dava um par de sapatos e um pouco de dinheiro. Ela não tinha ordenado para que precisava ela
de dinheiro se tinha de tudo na casa dos Badarós? Quando Sinhô pelas festas de São João e de
Natal lhe dava dez mil-réis dizia sempre:
- Vá guardando para o seu enxoval.
É que ele mesmo não se dava conta de que Raimunda pudesse ter nenhum desejo. No entanto
desde sua infância o coração de Raimunda vivia cheio de desejos irrealizados. Primeiro foram as
bonecas e os brinquedos que vinham da Bahia para DonAna e nos quais lhe proibiam de tocar.
Quantas surras não levara da negra Risoleta por bulir nos brinquedos da irmã de criação. Depois
fora o desejo de montar como DonAna num cavalo bem arreado e partir a correr os campos. E por
fim desejara ter como ela algumas daquelas coisas tão lindas um colar um par de argolas um pente
espanhol para os cabelos. Herdara um destes fora buscá-lo no lixo onde DonAna o jogara como
inútil os dentes partidos restando dois ou três apenas. E no seu pequeno quarto que um candeeiro
iluminava pelas noites ela o colocava no cabelo e sorria para si mesma. Talvez fosse esse o seu
primeiro sorriso daquele dia pois Raimunda tinha uma cara séria e zangada fechada para todos.
Juca que não deixava passar mulher perto dele fosse mulher da vida ou mulher casada na cidade
fossem as mulatinhas na roça mesmo as negras nunca se metera com Raimunda talvez a achasse
feia o nariz chato contrastando com o rosto quase claro. Era zangada a própria DonAna o notava e
em geral na fazenda diziam que Raimunda era ruim não era de bom coração. Parecia não estimar
ninguém vivia sua vida calada trabalhando como quatro recebendo o que lhe davam com um
agradecimento murmurado. Assim crescera e se fizera moça. Mais de um pretendente lhe aparecera
na certeza de que Sinhô Badaró não deixaria de ajudar aquele que casasse com sua afilhada a irmã
de leite de DonAna. O empregado do armazém um loiraço que viera da Bahia e sabia contas e lia
livros quis casar com ela. Era magro e fraco usava óculos Raimunda não aceitou chorou quando
Sinhô falou no assunto disse que não e não. Sinhô fez um gesto de desinteresse com os ombros:
- Não quer acabou-se. Não tou obrigando.
Juca ainda se meteu:
Mas é um casamentão. Um rapaz branco instruído. Nunca mais aparece outro igual. Nem
sei o que ele viu nessa negra.
Porém Raimunda suplicou a Sinhô e esse deu o assunto por encerrado. Sinhô comunicou ao
empregado do armazém a recusa de Raimunda Juca Badaró lhe perguntou o que ele vira de bonito
naquela cara fechada da mulata. Também Agostinho que era capataz numa das roças dos Badarós a
desejou e falou com ela. Raimunda respondeu de maus modos. DonAna tinha uma explicação para o
fato:
- Raimunda nunca há de deixar a gente. Ela tem aquela cara fechada mas gosta da gente.
E se enternecia de repente lembrando-se de Risoleta e nesses dias dava sempre um vestido à
mulata ou uma prata de dois mil-réis. Mas essas conversas sobre Raimunda eram raras os Badarós
nem sempre tinham tempo de se preocupar com o futuro da irmã de criação.
António Vítor fazia muito que andava de olho nela. Na fazenda mulher era objecto de luxo e seu
corpo jovem pedia mulher. Não bastava o amor feito com as rameiras nas viagens aos povoados. Ele
queria um corpo que esquentasse o dele nas longas noites de chuva dos meses de inverno de maio a
setembro a estação das águas.
Esperava-a no bordo da mata. Não tardará que a voz de Raimunda chegue pela picada
precedendo a mulata. A cara dela talvez não seja uma beleza mas António Vítor tem na cabeça é o
seu corpo forte de nádegas grandes de seios rijos de roliças coxas. No céu de crepúsculo a noite se
prepara. O rio corre manso talvez chuvisque nesta noite. Os grilos iniciam seu canto na mata. Caem
folhas sobre as águas. Falavam dessa dinheirama do sul. António prometera voltar um dia rico bem
vestido de botinas rangedeiras Agora esses pensamentos já não existem na sua cabeça. Agora ele é
um capanga de Juca Badaró conhecido pela rapidez do seu tiro. A lembrança de Estância de Ivone
se entregando na ponte se esfumaçou na sua memória. Os sonhos tampouco enchem sua cabeça como
na noite de bordo. Só um desejo: casar com a mulata Raimunda terem uma casa de barro batido para
os dois. Casar com Raimunda ter um corpo em que repousar do dia árduo do trabalho das viagens
longas pelos caminhos difíceis da morte de um derrubado por ele. Descansar no corpo dela. Corpo
em que repousar sua cabeça sem sonhos. A voz de Raimunda na picada. António Vítor levanta a
cabeça e o busto se prepara para ajudá-la e encher a lata de água. A noite envolve a mata corre
tranquilo o rio.
Os homens pararam em frente da casa-grande da fazenda dos Macacos.
O nome oficial era outro muito mais bonito: Fazenda Auricídia homenagem de Maneca Dantas à
esposa gorda e preguiçosa matrona cujos únicos interesses na vida eram os filhos e os doces que ela
sabia fazer como ninguém. mas com grande tristeza do coronel o nome não pegara e toda a gente
tratava a fazenda por Macacos nome da roça inicial encravada nas matas de Sequeiro Grande
entre as grandes propriedades dos Badarós e de Horácio onde os macacos em bando corriam pela
selva. Só nos documentos oficiais de posse da terra aparecia o nome Auricídia. E somente Maneca
Dantas dizia: Iá na Auricídia. Todos os mais ao se referirem à fazenda falavam dos Macacos.
Os homens pararam descansaram a rede atravessada com um pau onde o cadáver efetuava sua
última viagem. De dentro da sala mal iluminada dona Auricídia perguntou movendo preguiçosamente
as banhas:
- Quem é?
- É de paz dona - respondeu um dos homens.
O menino havia corrido até a varanda e voltou com a notícia:
- Mamãe é dois homens com um morto.. Um morto negro.
Antes de se alarmar dona Auricídia que fora professora corrigiu mansamente:
- É dois não Rui. São dois é como se deve dizer..
Movimentou-se para a porta o filho ia agarrado nas suas saias. Os menores já dormiam. Na varanda
os homens haviam sentado num banco no chão se abria a rede com o cadáver.
- Jesus Cristo lhe de boa noite. - falou um deles era um velho de carapinha branca.
O outro tirou o chapéu furado e cumprimentou. Dona Auricídia respondeu focou esperando. O moço
explicou:
- Nós tá trazendo ele da Fazenda Baraúna trabalhava lá. Tamos levando pro cemitério de
Ferradas..
- Por que não enterraram na mata?
- Não vê que ele tem três filhas em Ferradas? Tamos levando para entregar a elas. Se vosmecê
consente a gente descansa um tempinho. A caminhada é muita o tio aqui já tá dando o prego.
- apontou para o velho.
- De que foi que ele morreu? - perguntou a senhora.
- Febre. - agora era o velho que respondia. – Essa febre braba que dá na mata. Tava derrubando
mata a febre pegou ele. Foi três dias só. Não teve remédio que prestasse. .
Dona Auricídia afastou o filho afastou-se ela mesma alguns passos. Ficou refletindo. O cadáver do
homem magro velho ele também repousava na rede sobre a varanda.
- Levem para a casa de um trabalhador. Descansem lá. Aqui não. É só andar um pouco mais
encontrarão logo as casas. Digam que eu mandei. Aqui não por causa dos meninos.
Temia o contágio aquela febre não conhecia remédio que servisse. Só muitos anos depois os homens
foram saber que era o tifo endémico então em toda a zona do cacau. Dona Auricídia ficou espiando
os homens levantarem a rede colocarem-na nos ombros e partirem:
Boa noite dona.
- Boa noite. .
Olhava o lugar onde o cadáver estivera. E então aquela gordura toda se movimentou. Gritou pelas
negras lá dentro mandou que trouxessem água e sabão e apesar de ser de noite lavassem a varanda.
Levou consigo o filho lavou-lhe as mãos até a criança quase chorar. E naquela noite não dormiu de
hora em hora levantava-se para ver se Rui não estava com febre. E ainda por cima Maneca não se
encontrava em casa fora comer na fazenda de Horácio.
Os homens chegaram com rede em frente de uma casa de trabalhadores. O velho ia cansado o outro
falou:
- O finado está pesando hein tio?
Aquela idéia de levar o morto até Ferradas fora do velha. Eram amigos os dois ele e o que morrera.
Decidira entregar o cadáver às filhas para que estas o enterrassem coma cristão explicava ele. Era
uma viagem de cinco léguas e há horas que eles andavam sob o luar baixaram novamente a rede o
maço enxugou o suor enquanto o velho golpeava
com seu bastão na porta mal cerrada de tábuas desiguais. Uma luz se acendeu a pergunta saiu:
- Quem é?
- É de paz. - respondeu novamente o velho.
Ainda assim o negro que abriu a porta trazia um revólver na mão naquelas terras não havia que
descuidar. O velho explicou sua história. Terminou dizendo que fora dona Auricídia quem os
mandara. Um homem magro que surgira por detrás do negro comentou:
- Lá ela não quis. Podia pegar nos filhos a febre. Mas para aqui não faz mal não é? - e riu.
O velho pensou que o iam mandar mais uma vez para adiante. Começou uma explicação mas o
homem magro interrompeu:
- Não tem nada meu velho. Pode entrar. Na gente a febre não pega mesmo. Trabalhador tem o couro
curtido.
Entraram. Os outros homens que dormiam despertaram. Eram cinco ao todo e a casa não tinha mais
que uma peça as paredes de barro o teto de zinco o chão de terra. Ali era sala quarto e cozinha a
latrina era o campo as roças a mata. Descansaram o morto em cima de um dos jiraus onde os
homens dormiam. Ficaram todos em torno o velho tirou uma vela do bolso acendeu na cabeceira do
defunto. Já estava queimada pela metade iluminara o corpo no princípio da noite iria iluminá-lo
quando chegassem também na casa das filhas.
- Que é que elas fazem? - perguntou o negro.
- Tudo é puta nas Ferradas. - explicou o velho.
As três? - o homem magro se admirou.
- Todas três sim Sinhô.
Houve um minuto de silencio. O morto repousava magro a barba crescida pintada de branco. O
velho continuou:
- Uma foi casada. Depois o marido morreu.
- Era um homem velho hein? - fez o magro apontando o cadáver.
- Tinha seus sessenta bem contados.
- Fora os que mamou. - disse um que até então não tinha intervindo na conversa. Mas ninguém riu.
O homem magro trouxe a garrafa de cachaça. Havia um caneco que passou de mão em mão. Reagiram
com o trago. Um dos que morava na casa havia chegado para a fazenda naquele dia. Quis saber que
febre era aquela de que o velho morrera.
- Ninguém sabe mesmo. E uma febre da mata pega um liquida em dois tempos. Não há remédio que
de jeito. Nem mesmo doutor formado. Nem mesmo Jeremias que trata com erva.
O negro explicou para o cearense recém-chegado que Jeremias era o feiticeiro que morava nas matas
de Sequeiro Grande sozinho socado entre as árvores numa cabana em ruínas. Só num último caso os
homens se atreviam a ir até lá. Jeremias se alimentava com raízes e com frutas silvestres. Fechava o
corpo dos homens contra bala e contra mordida de cobra. Na sua cabana as cobras andavam soltas e
cada uma tinha seu nome como se fosse uma mulher. Dava remédio para males do corpo e para males
do amor. Mas com essa febre nem ele podia.
- Me falaram lá no Ceará mas eu não dei crença. Se falava tanta história dessas terras que até
parecia coisa de milagre.
O trabalhador magro quis saber o que é que diziam:
- Coisa boa ou coisa ruim?
- Boa e ruim mais ruim que boa. De boa só dizia que aqui era uma fartura de dinheiro que o fulano
enricava logo que desembarcava. Que dinheiro era calçamento de rua era poeira de estrada. De
ruim que tinha a febre os jagunços as cobras. De ruim muita coisa.
- E ainda assim tu veio.
O cearense não respondeu foi o velho que vinha trazendo o cadáver quem falou:
- Pode ter a ruindade que tiver se tem dinheiro o homem não enxerga nada. Homem é bicho que só vê
dinheiro fica cego e surdo quando vê falar em dinheiro. Por isso é que há tanta desgraça nessas
terras.
O homem magro apoiou com a cabeça. Também ele deixara pai e mãe noiva e irmã para vir atrás do
dinheiro dessas terras de Ilhéus. E os anos se haviam passado e ele continuava a colher cacau nas
roças para Maneca Dantas. O velho continuava:
- Tem dinheiro muito mas a gente não v.
A vela iluminava a cara magra do defunto. Ele parecia escutar atento a conversa dos homens em
torno dele. A caneca de cachaça passou mais uma vez. Começaram os chuviscos lá fora o negro
fechou a porta. O velho fitou longamente o rosto barbado do morto sua voz era cansada e sem
esperança:
- Tão vendo o finado? Pois bem: fazia pra mais de dez anos que trabalhava nas Baraúnas pro coronel
Teodoro. Não tinha nada nem mesmo as filhas. Passou dez anos devendo pro coronel. Agora a
febre levou ele o coronel não quis dar nem um vintém pra ajudar as meninas a fazer o enterro.
O moço concluiu a história que o velho contava:
- Inda disse que fazia muito não mandando a conta que o velho devia pras filhas pagar. Que rapariga
ganha muito dinheiro.
O homem magro cuspiu com nojo. As orelhas largas do defunto pareciam escutar. O cearense estava
um pouco alarmado. Ele chegara naquele dia um capataz de Maneca Dantas o contratara em Ilhéus
juntamente com outros que haviam desembarcado do mesmo navio. Haviam chegado já tarde e tinham
sido distribuídos pelas casas dos trabalhadores. O negro esclareceu enquanto emborcava o caneco
de cachaça:
- Amanhã tu vai ver.
O velho que trazia o defunto resumiu:
- Nunca vi destino mais ruim que o de trabalhador de roça de cacau.
O homem magro considerou:
- Os capangas ainda passam melhor. - virou para o cearense. - Se tu tem boa pontaria tu tá feito na
vida. Aqui só tem dinheiro quem sabe matar os assassinos.
O cearense arregalou os olhos. O morto o assustava vagamente era um prova concreta do que
conversavam.
- Quem sabe matar?
O negro riu o homem magro falou:
Um cabra certeiro na pontaria tem regalias de rico. Vive pelos povoados com as mulheres tem
dinheiro no bolso nunca falta saldo pra ele.. . Mas quem só serve pra roça. Tu vai ver amanhã.
Como o homem magro era o segundo que falava nesse dia de amanhã o cearense quis saber o que ia
se passar. qualquer um podia explicar mas foi mesmo o homem magro quem falou:
- Amanhã cedo o empregado do armazém chama por tu para fazer o saco da semana. Tu não tem
instrumentos pro trabalho tem que comprar. Tu compra uma foice e machado tu compra um facão tu
compra uma enxada. E isso tudo vai ficar por cem mil-réis. Depois tu compra farinha carne
cachaça café pra semana toda. Tu vai gastar uns dez mil-réis pra comida. No fim da semana tu tem
quinze mil-réis ganho do trabalho - o cearense fez as contas seis dias a dois e quinhentos e
concordou. - Teu saldo é de cinco mil-réis mas tu não recebe fica lá para ir descontando a dívida
dos instrumentos. Tu leva um ano pra pagar os cem mil-réis sem ver nunca um tostão. Pode ser que
no Natal o coronel mande te emprestar mais dez mil-réis pra tu gastar com as putas nas Ferradas.
O homem magro disse aquilo tudo com um ar meio burlão entre cínico desanimado e trágico.
Depois pediu cachaça. O cearense tinha ficado emudecido olhava o morto. Falou por fim:
- Cem mil-réis por um facão uma foice e uma enxada?
Foi o velho quem explicou:
- Em Ilhéus tu tira um facão Jacaré por doze mil-réis. No armazém das fazendas tu não tira por menos
de vinte e cinco.
- Um ano. - fez o cearense e estava fazendo cálculos sobre quando a chuva cairia novamente na
sua terra de secas do Ceará. Ele pretendia voltar logo que chovesse sobre a terra abrasada e
pretendia levar dinheiro para poder comprar uma vaca e um bezerro. - Um ano.. repetiu e fitou o
morto que parecia sorrir.
- Isso tu pensa. Antes de terminar de pagar tu já aumentou a dívida. Tu já comprou mais calça e
camisa de bulgariana. Tu já comprou remédio que é um Deus nos acuda de caro tu já comprou um
revólver que é o único dinheiro bem empregado nessa terra. E tu nunca paga a dívida.. . Aqui - e o
homem magro fez um gesto circular com a mão abarcando todos eles os que trabalhavam para os
Macacos e os dois que vinham com o morto das Baraúnas aqui tudo deve ninguém tem saldo. . 
Os olhos do cearense estavam amedrontados. A vela se gastava iluminando o morto com sua luz
vermelha. Chuviscava lá fora o velho se levantou:
- Eu era menino no tempo da escravidão. Meu pai foi escravo minha mãe também.. Mas não era
mais ruim que hoje. A coisa não mudou foi tudo palavras.
O cearense tinha deixado mulher e filha no Ceará. Viera para voltar com a notícia das primeiras
chuvas carregado de dinheiro ganho no Sul dinheiro para recomeçar a vida na sua terra. Agora
estava com medo. O morto ria a luz da vela aumentava e diminuía seu sorriso. O homem magro
concordou com o velho:
- Não faz diferença.
O velho apagou a vela guardou no bolso. Levantaram lentamente a rede ele e o moço. O homem
magro abriu a porta. O negro perguntou:
- As filhas dele as putas.
- Sim!. - fez o velho.
-.onde mora
- Na rua do Sapo. E a segunda casa..
Depois o velho voltou-se pro cearense:
- Daqui nunca ninguém volta. Fica amarrado no armazém desde o dia que chega. Se tu quer ir embora
vá hoje mesmo amanhã já é tarde. Se tu quer ir vem com a gente assim faz também a caridade de
ajudar a carregar o finado.. . Depois é tarde.
O cearense duvidava ainda. O velho e o moço já estavam com a rede sobre os ombros. O cearense
perguntou:
- E pra onde vou? Que vou fazer
Ninguém soube responder aquela pergunta não havia ocorrido a nenhum deles. Nem mesmo o velho
nem mesmo o homem magro que tinha a voz burlona e cínica. O chuvisco caía sobre o morto. O velho
deu boa noite e agradeceu. O moço também. Ficaram olhando da porta o negro se benzeu em
homenagem ao cadáver mas logo pensou nas três filhas rameiras as três. Rua do Sapo segunda
casa. Iria lá quando fosse a Ferradas. O cearense olhava os homens que iam sumindo na noite. De
repente disse:
- E eu vou também.
Juntou febrilmente seus trapos soluçou uma despedida saiu correndo. O homem magro fechou a
porta:
- E pra onde vai - E como ninguém respondesse à sua pergunta ele mesmo respondeu: - Pra outra
fazenda vai ser o mesmo que aqui.
Apagou o candeeiro.
Apagou o candeeiro com um sopro. Antes Horácio havia desejado boas noites desde a porta ao
Dr. Virgílio que dormia no quarto em frente. A voz sonora do advogado respondera delicadamente:
- Que durma bem coronel.
No silencio do quarto Ester ouviu e prendeu as mãos sobre o peito queria prender as batidas do
seu coração. Chegavam da sala os roncos compassadas de Maneca Dantas. O compadre dormia numa
rede armada na sala de visitas cedera ao doutor o quarto em que sempre se hospedava. Ester no
escuro espiava os movimentos do marido. Havia nela uma sensação definida: era a certeza da
presença de Virgílio no quarto em frente. Horácio despiu-se no escuro Ester escutou o ruído das
botas ao serem descalçadas. Ele estava sentado na beira da cama e ainda estava alegre ainda trazia
no peito aquela sensação quase juvenil de felicidade que o acompanhava desde a mesa quando Ester
resolvera tocar piano a pedido dele. Da beira da cama ouvia a respiração de Ester. Arrancou a
camisa e as calças vestiu o camisolão de pequenas flores vermelhas bordadas no peito. Levantou-se
para fechar a porta que comunicava o quarto deles com aquele onde o filho dormia guardado por
Felícia. A muito custo Ester consentira em tirar a criança do seu quarto em deixá-la dormir sob os
cuidados da empregada. E exigira que a porta ficasse sempre aberta no seu medo que pela noite as
cobras descessem e estrangulassem o menino. Horácio cerrava a porta devagarinho. Ester seguia seu
olhos abertos no escuro os movimentos do marido. Sabia que ele a iria tomar essa noite sempre que
fechava a porta entre os dois quartos era porque a queria possuir. E - era o mais estranho de quanta
coisa estranha acontecera naquela noite - pela primeira vez Éster não sentia aquela obscura sensação
de asco que se renovava todas as vezes que Horácio a procurava para o amor. Das outras vezes se
encolhia na cama inconscientemente um frio a percorria toda seu ventre seus braços seu coração.
Sentia seu sexo se fechar numa angústia. Hoje não sente nada disso. Porque se bem seus olhos
vislumbrassem na escuridão do quarto os movimentos de Horácio sua cabeça está no quarto em
frente onde Virgílio dorme. Dormirá Talvez não talvez pense nela talvez seus olhos atravessem a
escuridão e a porta o corredor e a outra porta e procurem ver sob a camisa de cambraia o corpo de
Ester. Estremece ao imaginá-lo. Mas não de horror é um estremecimento doce que desce pelas suas
costas sobe pelas coxas morre no sexo numa morte de delícia. Nunca sentira o que sente hoje. Seu
corpo magoado das passadas brutalidades de Horácio seu corpo possuído sempre com a mesma
violência se negando sempre com a mesma repulsa seu corpo que se havia trancado para o desejo
acostumado a receber o adjetivo - fria - cuspido por Horácio após a luta de instantes seu corpo se
abriu hoje como se abriu seu coração. Não sente no sexo aquela sensação de coisa que se aperta que
se esconde na casca como um caramujo. A só presença de Virgílio no outro quarto a abre toda com o
só pensar nele no seu bigode largo e bem cortado nos seus olhos tão compreensivos no seu cabelo
loiro sente um frio no sexo que se banha de morna sensação. Quando ele lhe dissera aquela
comparação do passarinho e da cobra a sua boca estivera perto do ouvido de Ester mas foi no
coração e no sexo que ela ouviu. Cerra os olhos para não ver Horácio que se aproxima. Vê é
Virgílio ouve suas palavras boas.. e ela que pensara que ele fosse bêbado como o Dr. Rui. Sorri.
Horácio pensa que o sorriso é para ele. Também ele está feliz nessa noite. Ester vê Virgílio sua
mãos cuidadas seus lábios carnudos e sente no sexo coisa que ela nunca sentiu um desejo doido.
Uma vontade de te-lo de apertá-lo de se entregar de morrer nos braços dele. Na garganta um
estrangulamento como se fosse soluçar. Horácio estende as mãos sobre Ester. Delicadas e doces
mãos de Virgílio carícias que ele saberá ela vai desmaiar Horácio esta por cima dela Virgílio é
aquele por quem ela esperou desde os dias longínquos de colégio. Estende as mãos procurando os
seus cabelos para acariciá-los esmaga nos lábios de Horácio os lábios desejados de Virgílio. E vai
morrer sua vida escoa pelo sexo em chamas.
Horácio nunca a encontrara assim. Hoje é outra mulher a sua mulher. Tocara música para ele se
entregara com paixão. Parece morta nos seus braços. Aperta-a mais prepara-se para te-la
novamente. Para Horácio é como madrugada uma inesperada primavera é a felicidade que ele já
não esperava. Sustenta sua cabeça formosa soam os golpes na porta da rua. Horácio suspende seu
gesto de carinho ouve de ouvido atento. Ouve Maneca Dantas que se levanta os golpes que se
repetem a tranca da porta que é aberta a voz do compadre perguntando quem é. Nas suas mãos a
cabeça de Ester. Os olhos vão se abrindo devagar. Horácio sente os passos de Maneca que se
aproximam abandona o doce calor do corpo de Ester. E sente uma repentina raiva de Maneca do
importuno que chegou nessa hora feliz seus olhos se tornam pequenos. Do corredor vem a voz de
Maneca Dantas:
- Horácio! Compadre Horácio
- Que é?
- Venha aqui um minuto. É coisa séria.
Do outro quarto chega a voz de Virgílio:
-Eu sou preciso?
Maneca responde:
- Venha também doutor.
Do leito sai a voz estrangulada de Ester:
- Que é Horácio?
Horácio volta-se para ela. Sorri leva a mão ao seu rosto:
- Vou ver volto já.. .
Eu também vou.
E enquanto ele sai ela salta da cama veste uma bata sobre a camisa. Recorda-se que assim
pode ver mais uma vez a Virgílio nessa noite. Horácio saiu como estava o candeeiro aceso
numa mão o camisolão até os pés as flores no peito pequenas e cómicas. Virgílio já se encontra na
sala com Maneca Dantas quando Horácio chega. Reconhece imediatamente o terceiro homem: é
Firmo que tem uma roça junto das matas de Sequeiro Grande. Está cansado se sentou numa cadeira
as botas enlameadas o rosto também pingando de lama. Horácio ouve os passos de Ester diz:
- Traz uma pinga.
Ela mal teve tempo de constatar que Virgílio não veste como os outros um camisolão para
dormir. Veste pijama muito elegante e fuma nervosamente. Maneca Dantas aproveita a saída de Ester
para enfiar umas calças sobre o camisolão. Fica mais ridículo ainda um pedaço das fraldas saindo
pelas calças. Firmo volta a explicar para Horácio:
- Os Badarós mandaram me liquidar..
Maneca Dantas está ridículo e ansioso naqueles trajes. Sua pergunta envolve um profundo
conhecimento dos capangas dos Badarós:
- E como é que você tá vivo ainda?
Horácio também espera a resposta. Virgílio o olha  O coronel tem rugas na testa está enorme no
cómico camisolão. Firmo conta:
- O negro se amedrontou errou a pontaria.
- Mas era mesmo um homem dos Badarós? – Horácio queria certeza.
- Era o negro Damião.
E errou? - a voz de Maneca vinha cheia de incredulidade.
- Errou. Parece que tava bêbado. Saiu correndo pela estrada como doido. A lua tava bonita eu vi
bem a cara do negro.
Maneca Dantas falou pausado:
- Pois pode mandar acender uma vela ao Senhor do Bonfim. Escapar do tiro do negro Damião é
milagre e dos grandes.
Ficaram todas calados. Ester chegava com a garrafa de cachaça e os copos. Serviu. Firmo bebeu e
pediu outro. Emborcou-o também de um trago. Virgílio admirou a nuca de Ester que se curvara para
servir Maneca Dantas. O cangote branco aparecia aos pedaços sob o cabelo solto. Horácio estava
parado agora Ester servia a ele. Virgílio os olhava e teve um desejo de rir O coronel era ridículo
parecia um palhaço de circo com aquele camisolão bordado a cara picada de bexiga. Na mesa era
um homem tímido que não entendia a maior parte do que ele conversava com Ester. Agora era
sumamente cómico Virgílio se sentiu dono daquela mulher que o acaso jogara ali num meio que não
era o dela. O gigantesco fazendeiro parecia-lhe uma coisa frágil e sem importância incapaz de ser
obstáculo aos projectos que nasciam no cérebro de Virgílio. A voz de Firmo o trouxe para a
realidade ambiente:
- E dizer que estou bebendo essa cachacinha. Podia estar na estrada estirado.
Ester estremeceu a garrafa tremeu na sua mão Virgílio foi jogado também subitamente dentro da
cena. Estava diante de um homem que escapara de ser morto. Era a primeira vez que ele constatava
um daqueles tantos acontecimentos dos quais os amigos lhe haviam falado na Bahia quando ele se
preparava para vir para Ilhéus. Mas ainda assim não se dava perfeita conta da importância do fato.
Julgava que as rugas de Horácio o olhar ansioso de Maneca Dantas refletiam apenas as emoções
que lhes causava a vista de um homem que escapara de ser assassinado. No tempo relativamente
curto em que Virgílio estava na zona do cacau ouvira falar de muita coisa mas ainda não se
encontrara frente a frente com um fato concreto. O barulho das Tabocas entre a gente de Horácio e a
dos Badarós se dera quando ele voltara à Bahia a passeio. Quando chegara restavam os
comentários mas ele duvidara de muita coisa. Já ouvira falar nas matas de Sequeiro Grande já
ouvira dizer que tanto Horácio como os Badarós as desejavam mas nunca dera uma grande
importância a tudo aquilo. E demais encontrava Horácio igual a um clown naquela roupa de
dormir presença cómica que completava uma imagem formada com a atitude dele no jantar e na sala
de visitas. Se não fosse o ar de Firmo ele nem se daria conta do dramático da cena. Por isso se
admirou quando Horácio se voltou para Maneca Dantas e disse:
- Não há mais jeito. Eles tão querendo vão ter..
Virgílio não esperava aquela voz firme e enérgica de Horácio. Chocava com a imagem que ele
formara do coronel. Olhou interrogativamente Horácio falou para ele numa explicação:
- Vamos precisar muito do senhor doutor. Quando eu mandei pedir ao Dr. Seabra um advogado bom
é que já previa que isso ia se dar. A gente tá por baixo na política não conta com juiz precisa de
um advogado que entenda das leis.. E no Dr. Rui não confio mais..  Um cachaceiro brigado com
todo mundo com o juiz com os escrivães. Fala bem mas é só o que sabe fazer.. E aqui agora e
preciso um advogado que tenha cabeça e manha.
Aquela franqueza com que Horácio falava dos advogados da advocacia e da justiça as palavras
fortes envoltas em certo desprezo novamente chocaram Virgílio. A figura do coronel como um
palhaço torpe e cómico ia ruindo na imaginação do advogado. Perguntou:
Mas de que se trata?
Era um grupo estranho. Estavam todos de pé em torno de firmo que tinha a roupa molhada do
chuvisco e que ainda arfava da corrida a cavalo. Horácio enorme no camisolão branco. Virgílio
fumando nervoso. Maneca Dantas pálido sem notar o pedaço de camisa que saia das calças. Éster
havia sentado também só tinha olhos para Virgílio. Também ela ficara pálida ela sabia que ia
começar a luta pela posse de Sequeiro Grande. Mas mais importante que esse fato era a presença de
Virgílio era o pulsar novo do seu coração era a alegria inédita dentro dela. Quando Virgílio fez a
pergunta Horácio disse:
- Vamos sentar.. .
Vinha uma autoridade da voz dele que Virgílio não conhecera antes. Como se uma ordem sua não
pudesse sequer ser discutida. Virgílio se recordou do Horácio de quem falavam em Tabocas e em
Ilhéus o das muitas mortes o das velhas beatas que tinha o diabo preso numa garrafa. Vacilava entre
as duas imagens: uma mostrando um homem poderoso e forte dono e senhor a outra mostrando um
palhaço ignorante e desgraçado de uma infinita fraqueza. Da sua cadeira Horácio falou o palhaço
foi desaparecendo.
- Se trata do seguinte: essa mata do Sequeiro Grande é terra boa pra cacau a melhor de toda zona.
Nunca ninguém entrou nela pra plantar. Só quem vive lá é um maluco metido a curandeiro.. . Do lado
de cá da mata tou eu com minha propriedade. Já meti o dente na mata por esse lado. Do lado de lá tão
os Badarós com a fazenda deles. Eles também já meteram o dente na mata. Mas pouca coisa de um
lado e de outro. Essa mata é um fim do mundo seu doutor e quem tiver ela é o homem mais rico
dessas terras de Ilhéus. E mesmo que ser dono de uma vez de Tabocas de Ferradas dos trens e dos
navios.
Os outros bebiam as suas palavras Maneca Dantas apoiava com a cabeça. Virgílio começava a
compreender. Firmo ia se repondo do seu susto. Horácio continuou:
- Na frente da mata entre eu e os Badarós tá o compadre Maneca Dantas com a fazenda dele. Mais
arriba ta Teodoro das Baraúnas. Só tem essas duas fazendas grandes. O mais é roça pequena como a
do Firmo umas vinte. Tudo mordendo a mata mas sem coragem de entrar. Faz muito que eu tenho
o plano de derrubar a mata de Sequeiro Grande. Os Badarós bem sabe. Se mete porque quer.
Olhou em frente as últimas palavras soavam como anunciando desgraças irremediáveis. Maneca
Dantas esclareceu:
Eles tão de cima na política por isso se atrevem.
Virgílio queria saber uma coisa:
- Mas que é que Firmo tem que ver?
Horácio voltou a falar:
- E que a roça dele está entre a mata e a propriedade dos Badarós. Faz tempo que eles andavam
propondo comprar a roça dele. Ofereceram até mais do que valia. Mas Firmo e meu amigo meu
eleitor há muitos anos ma consultou aconselhei que não vendesse. Eu sabia a tenção dos Badarós
que era entrar pela mata. Mas imaginei que eles mandassem liquidar Firmo. Quer dizer que eles tão
decididos. Tão querendo.
Vinha uma ameaça na sua voz os homens abaixaram as cabeças. Horácio riu seu riso para dentro
Virgílio via um gigante de força inimaginável. Sob o império da sua voz desapareciam até as
cómicas flores do camisolão. Fez um gesto Ester serviu outra rodada de cachaça. Horácio virou-se
para o Dr. Virgílio:
- O senhor acha mesmo doutor que o Seabra vai ganhar as eleições?.
- Estou certo disso.
- Tá bem. Acredito no senhor - falou como se acabasse de tomar uma resolução definitiva. E era
certo porque levantou e andou para Firmo: - Não tem nada Firmo. Tu que acha? E tu compadre? -
virava-se para Maneca Dantas. - Tem algum dono de roça na beira da mata que não esteja comigo?
Explicou a Virgílio:
- Os donos de roça tudo sabe que se eu ficar com as matas não vou botar eles para fora das terras
deles. Até dou parte da mata.. . Se me ajudarem. Já temos conversado. Agora os Badarós querem é
tudo a mata e as roças junto. Tudo querem mais do que podem engolir..
Olhou para Maneca e para Firmo esperando a resposta da pergunta que fizera antes. Firmo falou
primeiro:
- Tá tudo com vosmecê.
Maneca Dantas tinha uma restrição:
- Não endosso por Teodoro das Baraúnas. É homem muito da casa dos Badarós. Só vendo.
Horácio resolvia rapidamente:
- Tu Firmo vai voltar agorinha mesmo. Mando dois homens pra lhe garantir. Tu fala com os outros
todos: Braz José da Ribeira com a viúva Miranda com Colo com todo o mundo. Não esqueça
compadre Jarde que é um homem valente. Diga que venha tudo almoçar aqui amanhã. Tá o doutor a
gente bota tudo no preto e no branco. Fico com a mata até a beira do rio o mais o que tá do outro
lado é pra dividir. E também as terras que se tomar. Tá certo?
Firmo concordou já se levantando para partir. Virgílio se sentia tonto olhava Ester branca mais que
branca pálida mais que pálida que não pronunciava uma palavra. Horácio falava agora para Maneca
Dantas dava ordens e era o senhor:
- E tu compadre vai falar com Teodoro. Explica o caso a ele. Se ele quiser vir que venha. Faço um
acordo com ele. Se não quiser que se prepare porque vai chover tiro nessas vinte léguas de terra..
Saiu até o terreiro. Virgílio o seguiu com os olhos prenhes de admiração. Depois olhou timidamente
Ester encontrou-a distante e quase inatingível. La fora Horácio gritava para as casas dos
trabalhadores:
- Algemiro! José Dedinho! João Vermelho!
Depois foram todos para a varanda. No terreiro os burros eram selados os homens se armavam.
Partiram juntos Maneca Firmo e os três capangas a cavalhada ressoando na madrugada que
chegava. O capataz viera também Horácio estava explicando o caso para ele. Virgílio e Ester
entraram na sala. Ela se aproximou estava lívida falou em voz rápida palavras arrancadas do
coração:
- Me leve daqui para muito longe.
Ouviram os passos de Horácio antes que Virgílio respondesse. O coronel entrou falou para a esposa
e para o advogado:
- Essa mata vai ser minha nem que tenha de lavar a terra toda com sangue. Seu doutor se prepare
o barulho vai começar.
Descobriu Ester com medo:
- Tu vai para Ilhéus é melhor. . - mas estava interessado era nos acontecimentos. - Doutor vosmecê
vai ver como se liquida uns bandidos.. Porque os Badarós não são mais que uns bandidos. .
Tomou Virgílio pelo braço conduziu-o até a varanda. Na madrugada que se avizinhava a terra se
vestia de uma luz ainda baça e triste. Horácio apontou para longe um horizonte que mal se via.
- Nessa direcção seu doutor estão as matas de Sequeiro Grande. Daqui uns tempos vai ser tudo pé
de cacau. Tão certo como eu me chamar Horácio da Silveira.
Quando o cachorro uivou no terreiro DonAna Badaró se estremeceu na rede. Não era medo na
cidade nos povoados e nas fazendas a gente dizia que os Badarós não sabiam o que era medo. Mas
estava inquieta assim passara toda a tarde na certeza de que lhe ocultavam algo de que entre o pai
e o tio havia um segredo que as mulheres de casa não conheciam. Notara a ausência da Damião e de
Viriato perguntara por eles a Juca que respondera que os homens haviam ido a um recado. DonAna
percebera a mentira na voz do tio mas nada dissera. Havia uma gravidade espalhada no ar e ela a
sentia e se inquietava. O uivo do cachorro se repetiu chorava ao luar numa angústia de macho sem
fêmea em noite de desejo. DonAna olhou o rosto do pai que de olhos semicerrados esperava que
ela iniciasse a leitura. Sinhô Badaró estava tranquilo uma serenidade descia-lhe pelos olhos e pelas
barbas suas mãos grandes apoiadas nas pernas todo ele segurança e paz. Se não fosse Juca se
movendo inquieto na cadeira DonAna talvez não sentisse tão dentro de si o uivo do cachorro.
Estavam na sala de visitas e era chegada a hora da leitura da Bíblia. Aquele era um hábito de
muitos anos vinha desde os tempos da finada dona Lídia mãe de DonAna. Era religiosa e amava
buscar na Bíblia a palavra conselheira para os negócios do marido. Quando ela morrera Sinhô
conservou o hábito e o respeitava religiosamente. Onde quer que ele estivesse na fazenda em Ilhéus
mesmo na Bahia a negócio onde quer que fosse alguém havia de ler para ele ouvir cada noite
trechos esparsos da Bíblia onde ele procurava adivinhar conselhos e profecias para os seus
negócios. Desde que Lídia morrera Sinhô se fazia cada vez mais religioso misturando agora ao seu
catolicismo um pouco de espiritismo e muito de superstição. Principalmente lhe era arraigado aquele
hábito da leitura da Bíblia. As más línguas em Ilhéus pilheriavam sobre o assunto e contavam nos
cafés que certa noite Sinhô Badaró de passeio na Bahia resolvera ir a uma casa de prostitutas. E
antes de se deitar com a rameira sacara do bolso a velha Bíblia e fizera com que ela lesse um trecho.
Por causa dessa história Juca Badaró armara um barulho no café do Zeca Tripa partindo a cara do
farmacêutico Carlos da Silva que a contava entre gargalhadas.
Desde que dona Lídia morrera DonAna passara a ser leitora na fazenda ou em Ilhéus das
páginas já sujas e por vezes rasgadas do velho exemplar de Bíblia. Exemplar que Sinhô Badaró
nunca quisera trocar por outro certo de que aquele era o que tinha capacidade mágica de o guiar.
Nem mesmo quando o Cônego Freitas numa noite que dormiu na fazenda lhe fez notar que aquela era
uma Bíblia editada pelos protestantes e que não ficava bem a um católico ler um livro anatemado.
Sinhô Badaró não entendeu o adjetivo e não pediu explicações. Respondeu que pouca diferença
fazia que ele sempre se dera bem com aquela e que Bíblia não era almanaque que se mudasse todo
ano. O Cónego Freitas não encontrou argumentos e preferiu calar achando que já era uma grande
coisa que um coronel lesse a Bíblia todas as noites. Tampouco Sinhô Badaró admitiu que DonAna
ordenasse a leitura como ela o tentou ao substituir Lídia nos cuidados da casa. DonAna propusera
partir da primeira página e lerem até o fim. Mas Sinhô protestou ele acreditava que a Bíblia devia
ser aberta ao acaso para ele era um livro mágico a página aberta casualmente era aquela que tinha o
que ensinar. Quando não se satisfazia mandava que a filha abrisse noutro trecho qualquer e mais
noutro e noutro até que encontrava uma relação entre a página lida e o negócio que o estava
preocupando. Prestava uma enorme atenção às palavras muitas delas não entendia - buscava-lhes o
sentido interpretava-as ao seu modo em função das suas necessidades. Várias vezes deixara de
realizar negócios devido às palavras de Moisés ou de Abraão. E costumava dizer que nunca se havia
dado mal. E ai daquele parente ou visita que chegada a hora da leitura pilheriasse ou protestasse.
Sinhô Badaró perdia a calma e tinha uma explosão de cólera. Nem mesmo Juca se atrevia a reclamar
contra aquele hábito que ele considerava sumamente molesto. Ouvia procurando prestar atenção se
divertindo com os trechos que tratavam das relações sexuais era o único que entendia certas
palavras cujo sentido real escapava a Sinhô e a DonAna.
DonAna fita o pai sereno na sua cadeira alta. Parece-lhe que com os seus olhos semicerrados
ele olha o quadro da parede aquele quadro que ele trouxera da Bahia quando ela lembrara que a sala
precisava de algo que a alegrasse. Ela também olha o quadro e sente toda a paz que desce da
oleografia. Mas logo vê que Juca está nervoso que não se interessa pelo jornal que lê um jornal da
Bahia atrasado de quinze dias. O cachorro uivou novamente e Juca falou:
- Quando vier de Ilhéus vou trazer uma cadela. Peri anda sentindo falta.
DonAna achou que a frase soava falso que Juca procurava apenas ocultar com o ruído das
próprias palavras a sua agitação. Não a enganam existe algo algo de grave. Onde estarão Damião e
Viriato? Muitas noites assim já passou DonAna Badaró sentindo na casa esse ar perturbado essa
atmosfera de segredo. Por vezes só muitos dias depois ela ia saber que um homem morrera e que as
terras dos Badarós haviam aumentado. E ficava terrivelmente magoada por lhe haverem escondido o
fato como se ela fosse uma menina. Desvia o olhar do tio a quem ninguém respondeu e agora inveja
a calma de Olga a esposa de Juca que faz crochet numa cadeira ao lado do marido. Olga pouco
demorava na fazenda e quando obrigada por Juca subia no trem de Ilhéus para passar um mês com
DonAna vinha chorando e se lastimando. Sua vida eram os cochichos de Ilhéus era se fazer de
mártir perante as velhas beatas e as amigas o se queixar dia e noite das aventuras amorosas de Juca.
A princípio quisera reagir contra as sucessivas infidelidades do marido. Mandara cabras ameaçar
mulheres que se metiam com ele certa vez mandou raspar a cabeça de uma mulatinha para quem Juca
botara casa. Mas a reacção de Juca foi violenta - as vizinhas diziam que ele a surrara - e ela passou a
se contentar com os comentários com as queixas feitas a todo mundo com o ar de vítima resignada
que punha nas festas de igreja. E isso era a sua própria vida nada lhe agradava mais que se queixar
que ouvir as murmurações e as lamentações das velhas beatas possivelmente se sentiria defraudada
se Juca se convertesse num esposo modelo. Odiava a fazenda onde Sinhô não queria ouvir suas
lamúrias onde DonAna ocupada todo o dia tinha pouco tempo para se condoer dela. Demais
DonAna tinha a visão de vida dos Badarós e não chegava a encontrar mal nenhum nas aventuras de
Juca desde que ele dava à esposa tudo que ela necessitava. Assim fora seu pai assim haviam de ser
sempre os homens pensava DonAna. Além de que Olga desinteressada de todos os problemas dos
Badarós inimiga de terra desconhecendo tudo que se relacionava com o cultivo do cacau parecia a
DonAna terrivelmente estranha à família distante e perigosa. DonAna a sentia como que respirando
outra atmosfera que não a que ela Sinhô e Juca respiravam. Porém nesse momento ela fita Olga com
certa inveja da sua calma da sua indiferença ante o mistério que perdura na sala. DonAna pressente
que alguma coisa de muito sério se está processando. E sente tristeza e raiva porque a afastam do
segredo não lhe dão o lugar que lhe compete na família Badaró. E demora o início da leitura seus
olhos passeiam de rosto em rosto.
Raimunda chega terminadas as tarefas da cozinha se senta no chão por detrás da rede começa
a catar cafuné nas ancas de DonAna. Os dedos da mulata estalam na morte de imaginários piolhos
nem mesmo aquela carícia suave consegue adormecer a inquietação da moça. Que segredo guardam
Sinhô e Juca seu pai e seu tio Onde se encontrarão Viriato e o negro Damião Por que Juca está tão
inquieto por que olha o relógio tantas vezes? O uivo do cachorro corta a noite de agonia.
Sinhô abre lentamente os olhos demora-os na filha:
- Por que não começa filha?
DonAna abre a Bíblia Olga olha com desinteresse Juca larga o jornal sobre as pernas.
DonAna começa a ler:
E todos estes saíram com as suas tropas uma multidão de gente tão numerosa como a areia que
há nas praias do mar e um número
imenso de cavalos e carroças.
Era a história das lutas de Josué e DonAna se admira de Sinhô não mandar que ela abra noutra
página. E enquanto o pai ouve muito atento os versículos ela procura também penetrar o sentido
deles encontrar a ligação que existe entre eles e o segredo que a preocupa. Sinhô está voltado para a
frente a barba descansando sobre as pernas curvado no interesse de não perder uma só palavra.
Mais de uma vez olhou para Juca. DonAna lê vagarosamente procura ela também sair de um mundo
de dúvidas.
E Sinhô pede que ela repita um versículo aquele que dizia:
Tomou pois Josué toda a terra das montanhas e do meio-dia e a terra de Gosen e a planície e o
distrito ocidental e o monte de Israel e as suas campinas.
A voz de DonAna silenciou o pai fez um gesto para ela esperar. Estava refletindo se bem lhe
parecesse clara a bendição divina á sua família e aos seus projectos. Se sentia invadido por uma
grande tranquilidade e por uma segurança absoluta. Falou:
- A Bíblia não mente nunca. Nunca me dei mal seguindo ela. Nós se toca pra essas matas de
Sequeiro Grande essa é a vontade de Deus. Hoje ainda tava com dúvida agora não tenho mais.
E de repente DonAna compreendeu e ficou feliz agora sabia que as matas de Sequeiro Grande iam
ser dos Badarós que naquelas terras iam crescer os pés de cacau e que como uma vez Sinhô lhe
prometera o nome daquela fazenda seria escolhido por ela. Seu rosto se abriu de alegria.
Sinhô Badaró se levantou era majestoso parecia um profeta antigo com os longos cabelos que
começavam a embranquecer e a barba negra rolando sobre o peito. Juca olhou o irmão mais velho:
- Sempre te disse Sinhô que a gente tinha que entrar nessa mata. No dia que a gente tiver ela
ninguém vai mesmo poder com os Badarós. .
DonAna abriu mais seu riso. Apoiava as palavras do tio. A voz de Olga veio assustada:
- Vão começar de novo com os barulhos? Se é assim vou pra Ilhéus. Não me dou com essa vida de
ver se matar gente..
Nesse momento DonAna a odiou. Teve um olhar de
infinito desprezo pela esposa do tio desprezo e raiva era uma pessoa de outro mundo um mundo
inútil e torpe segundo pensava DonAna.
O relógio bateu as horas. Sinhô falou para a filha:
- Vá dormir DonAna esta na hora. Você também Olga que eu quero conversar com Juca.
Toda alegria desapareceu do rosto de DonAna. Olga e Raimunda já se levantavam ela ainda
procurava as palavras para pedir a Sinhô para ficar. Mas os latidos do cachorro que acusava alguém
no terreiro fizeram com que todos parassem. Segundos depois Viriato aparecia na porta da varanda
o cachorro o seguia logo que o reconhecera parara de latir. Juca se adiantou perguntando:
- E o serviço?
O mulato baixou os olhos falou apressadamente:
- O homem veio pelo atalho não veio pelo meu lado. Se tivesse vindo eu tinha derrubado ele.
Sinhô perguntou:
- Que foi que teve? Se passou alguma coisa com Damião? Fale logo.
- Errou a pontaria.
- Não é possível!
- Errou? - Juca se admira.
- É o que tou pensando sim senhor. Não sei o que deu nele. Tava esquisito desde que saiu daqui.
Não sei o que deu nele. Cachaça não era eu havia de conhecer. .
- O que é que tu sabe? - perguntou Sinhô.
O mulato baixou de novo os olhos:
- Seu Firmo nem foi ferido. Todo mundo já sabe Pela redondeza. Tão dizendo que Damião
maluqueceu. Ninguém sabe que rumo tomou.
- E Firmo? - quis saber Juca.
- Topei com dois homens levando um defunto. Diz que seu Firmo passou no rumo da casa do coronel
Horácio. Ia no galope só parou para dizer que vosmecê tinha mandado liquidar ele mas que Damião
errou a pontaria. Não quis mais conversa ia com uma pressa da disgrama.. Topei com os homens já
tava muita gente conversando.
As mulheres estavam paradas DonAna segurava a Bíblia na mão seguia a conversa com os olhos
ávidos. Agora compreendia tudo. E dava ao acontecimento toda a sua importância. Sabia que o futuro
dos Badarós estava sendo jogado naquela noite. Sinhô atravessou a sala em passos largos. Falou:
- Que teria dado no negro?
Viriato tentou explicar:
- Parece que deu o medo nele.
- Não estou lhe perguntando.
O mulato se encolheu Juca esfregou as mãos procurava esconder seu nervosismo:
- Agora não tem mais jeito. É melhor começar antes que Horácio comece. Porque vai ser guerra de
verdade. .
Olga suspendeu um gesto com medo do marido. Sinhô sentou-se novamente. Esteve um minuto
silencioso pensava nos trechos da Bíblia que a filha lera. Era bem claro mas ele queria mais:
- Lê mais DonAna.
Ela tomou do livro abriu-o ao acaso e leu mesmo de pé. Suas mãos tremiam um pouco mas sua voz
estava firme:
Não terás misericórdia com ele mas far-lhe-ás pagar vida por vida olho por olho dente por dente
mo por or pé po. pé.
Sinhô suspendeu a cabe ça jánão tinha dúvidas. Fez com a mão um gesto para que as mulheres
saíssem. Olga e Raimunda começaram a andar mas DonAna não se moveu. Jáas duas estavam no
corredor e ela ainda se encontrava de livro na mão em péna sala olhando o pai. Juca estava ansioso
que ela partisse para conversar livremente com Sinhô. Este disse com voz áspera:
- Já te mandei ir dormir DonAna. Que está esperando?
E então ela recitou de memória sem olhar sequer para o livro olhos fitos nos do pai:
Não te ponhas contra mim obrigando-me a deixar-te e a ir-me porque para onde quer que tu
fores irei eu e onde quer que tu ficares ficarei eu também.
- Isso não é coisa pra mulher. - começou Juca.
Mas Sinhô Badaró o interrompeu:
- Deixe que ela fique. E uma Badaró. Um dia vão ser os filhos dela Juca que vão colher o
cacau das roças de Sequeiro Grande. Pode ficar minha filha.
Juca e DonAna sentaram-se perto dele. E começaram a traçar os planos da lua pela posse das
matas de Sequeiro grande. DonAna Badaró estava alegre e a alegria fazia ainda mais formosa sua
cabeça morena de olhos ardentes e negros.
Em torno da mata na noite de ambições desejos e sonhos desencadeados as luzes se acendiam.
Luzes de placas de querosene da casa de Horácio luzes da casa dos Badarós. Vela que DonAna
acendera aos pés da Virgem no altar da casa grande para que ela ajudasse os Badarós nos dias que
iam vir vela que iluminava o caminho do defunto que os homens levavam para entregar às filhas em
Ferradas. Luzes na fazenda das Baraúnas onde Juca Badaró e Maneca Dantas chegaram quase ao
mesmo tempo pra conversar com Teodoro. Luz de fifós vermelha e fumacenta nas casas dos
trabalhadores que despertavam mais cedo para ouvir a história do negro Damião que havia errado a
pontaria e sumira ninguém sabia para onde. Luz na casa de Firmo onde dona Teresa esperava o
marido com seu corpo branco pronto para o amor na cama de jacarandá. Luzes nas casas dos
pequenos lavradores despertados pela inesperada chegada de Firmo com os cabras de Horácio
convidando-os para o almoço no dia seguinte. Em torno da mata brilhavam as luzes das lanternas das
placas dos candeeiros e dos fifós. Marcavam os limites da mata de Sequeiro Grande ao norte e ao
sul a leste e a oeste.
Os homens a cavalo ou a pé cortavam por vezes para atalhar a estrada real pequenos trechos
da mata. Eram os que iam de fazenda em fazenda de roça em roça nos convites para as
conversações do dia que se avizinhava. Em torno da mata a ambição dos homens acendia luzes
cortava as estradas num galope. Mas nem as luzes nem o passo dos homens acordava a mata de
Sequeiro Grande que dormia seu sono de centenas de anos pelos galhos e pelos troncos. Repousavam
as onças as cobras e os macacos. Ainda não se haviam despertado os pássaros para saudar a
madrugada. Somente os vaga-lumes lanternas de assombrações iluminavam com sua verde luz o
verde espesso das árvores. A mata de Sequeiro Grande dormia em torno dela os homens ávidos de
dinheiro e de poder concertavam planos para conquistá-la. E no coração da mata no mais fechado
da floresta iluminado somente pela luz incerta e inconstante dos vagalumes dorme Jeremias o
feiticeiro.
Como as árvores e os animais também ele não se deu ainda conta de que a mata está ameaçada
de que a ambição dos homens a cercou de que os dias das grandes árvores dos animais ferozes e
das assombrações chegaram ao fim. Na sua cabana miserável ele dorme junto com as árvores e os
animais.
Quantos anos terá esse negro Jeremias de carapinha branca de olhos que já perderam o brilho
quase cegos de corpo curvado seco de carnes de rosto retalhado de rugas de boca sem um só dente
e cuja voz é apenas um murmúrio que é necessário adivinhar?
Ninguém não sabe nessas vinte léguas de terra em torno das matas de Sequeiro Grande. Para
toda gente ele é um ser da mata tão temível como as onças e as cobras como os troncos enredados
de cipós como as próprias assombrações que ele dirige e desencadeia. Ele é dono e senhor dessa
mata de Sequeiro Grande que Horácio e os Badarós disputam. Desde a fímbria do mar no porto de
Ilhéus até o mais longínquo povoado no caminho do sertão os homens falam em Jeremias o
feiticeiro o que cura as moléstias o que fecha o corpo dos homens para as balas e para as mordidas
de cobra o que dá remédios também para os males do amor aquele que sabe as mandingas que
fazem uma mulher se agarrar a um homem que nem visgo de jaca mole. Sua fama anda por cidades e
povoados que ele nunca viu. De muito longe vem gente para consultá-lo.
Um dia muitos anos antes quando a floresta cobria muito mais terra quando se estendia em
todas as direcções quando os homens ainda não pensavam em derrubar as árvores para plantar a
árvore do cacau que todavia não chegara da Amazónia Jeremias se acoitou naquela mata. Era um
negro jovem fugido da escravidão. Os capitães-do-mato o perseguiam e ele entrou pela floresta
Onde moravam os índios e não saiu mais dela. Vinha de um engenho de açúcar onde o senhor
mandara chicotear as suas costas escravas. Durante muitos anos tivera tatuada nas espáduas a marca
do chicote. Mas mesmo quando ela desapareceu mesmo quando alguém lhe disse que a abolição dos
escravos havia sido decretada ele não quis sair da mata. Fazia muitos anos que chegara Jeremias
havia perdido a conta do tempo já tinha perdido também a memória desses acontecimentos. Só não
havia perdido a lembrança dos deuses negros que seus antepassados haviam trazido da África e que
ele não quisera substituir pelos deuses católicos dos senhores de engenho. Dentro da mata vivia em
companhia de Ogum de Omolu de Oxóssi e de Oxolufã com os índios havia aprendido o segredo
das ervas medicinais. Misturou aos seus deuses negros alguns dos deuses indígenas e invocava a uns
e a outros nos dias em que alguém ia lhe pedir conselho ou remédio no coração da mata. Vinha muita
gente vinha mesmo gente da cidade e aos poucos foram abrindo um caminho até a sua cabana
estrada feita pelos passos dos doentes e dos angustiados.
Viu os homens brancos chegarem para perto da mata assistiu a outras matas serem derrubadas
viu os índios fugirem para mais longe assistiu ao nascimento dos primeiros pés de cacau viu como
se formavam as primeiras fazendas. Foi se retirando cada vez mais para o fundo da mata e um temor
foi se apossando dele: o de que os homens chegassem um dia para derrubar a mata de Sequeiro
Grande. Profetizara desgraças sem conta para esse dia. A todos que o vinham ver ele dizia que essa
mata era moradia dos deuses cada arvore era sagrada e que se os homens pusessem a mão nela os
deuses se vingariam sem piedade.
Se alimenta de raízes e ervas bebe a água pura do rio que corta a mata tem na sua cabana duas
cobras mansas que assombram os visitantes. E nem mesmo os coronéis mais temidos nem mesmo
Sinhô Badaró que e chefe político e homem respeitado Horácio sobre quem contam tantas histórias
nem mesmo Teodoro das Baraúnas que tem uma fama terrível de malvado nem mesmo Brasilino que
é símbolo de valentia ninguém é tão temido nessas terras de São Jorge dos Ilhéus como o feiticeiro
Jeremias. Dele são as forças sobrenaturais aquelas que desviam o curso das balas que transformam
em água inofensiva o veneno mais perigoso da cobra mais mortífera que é a cascavel.
Na sua cabana dorme Jeremias o feiticeiro. Mas seus ouvidos acostumados a todos os ruídos da
floresta percebem mesmo no sono passos precipitados que se aproximam. Abre os olhos cansados
levanta a cabeça que repousa na terra. Procura enxergar na madrugada que apenas se avizinha ergue
o busto magro vestido de farrapos. Os passos estão cada vez mais próximos alguém corre pela
picada que conduz à cabana. Alguém que vem em busca de remédio ou de conselho e que vem com o
desespero no coração. Jeremias já se acostumou a conhecer a angústia dos homens pela rapidez com
que atravessam a mata. Esse vem desesperado vem correndo pela picada deve trazer o peito pesado
de dor. O feiticeiro se acocora no chão de entre os galhos chega uma luz dúbia que ilumina
fracamente a cobra que se arrasta pela cabana. Jeremias espera. Esse que vem não traz luz que
ilumine o caminho seu sofrimento é suficiente para guiá-lo. O feiticeiro morde palavras
ininteligíveis.
E subitamente o negro Damião se arroga na cabana ajoelha no chão beija as mãos de
Jeremias:
- Pai Jeremias me sucedeu uma desgraça. Nem tenho voz pra contar nem sei como dizer. Pai
Jeremias eu tou perdido. .
O negro Damião treme todo seu corpo enorme parece um frágil bambu batido pelo vento na beira do
rio. Jeremias pousa sobre a testa do negro as suas mãos descarnadas:
- Filho não há desgraça sem cura. Tu conta pra eu negro velho vai dar remédio.
Sua voz é fraca mas suas palavras tem uma força de convicção. O negro Damião se aproxima mais
arrastando os joelhos pela terra:
- Meu pai não sei como se deu. Nunca se deu isso com o negro Damião. Desde que vosmecê me
fechou o corpo pras balas que nunca perdi um tiro nunca me meteu medo ter de derrubar um
desinfeliz.. Não sei como se deu pai Jeremias foi coisa de feitiço..
Jeremias espera a história em silencio. Suas mãos sobre a testa de Damião são seu único gesto. A
cobra agora parou de andar se enrodilhou no quente onde o feitiço dormia. Damião treme ao
continuar com uma voz que ora é precipitada ora é demorada na busca das palavras:
- Sinhô Badaró mandou eu ir liquidar o homem. Era seu Firmo o que tem a roça dele bem aqui
juntinho. Fui tocaiar no atalho e veio assombração meu pai veio assombração era a mulher dele a
dona Teresa e me perturbou o entendimento.
Fica esperando. Seu coração está pequeno são as emoções que enchem seu peito emoções novas e
desencontradas.
Jeremias diz:
- Conta meu filho.
- Tava tocaiando o homem apareceu a mulher andava de barriga diz que o filho ia morrer que o
negro Damião ia matar todos três. Foi me amolecendo foi me pegando foi botando coisa na minha
cabeça tirou a força de minha mão tirou a pontaria de meu Olho. Coisa de feitiço meu pai negro
Damião errou o tiro. Que vai dizer agora Sinhô Badaró? Ele é um homem bom eu atraiçoei ele.
Não matei o homem foi coisa de feitiço botaram mandinga meu pai!
Jeremias está com o corpo duro e os olhos parados seus olhos quase cegos. Também ele
compreende que por detrás da histórias do negro Damião está uma história muito mais importante
que por detrás do destino do negro está o de toda a mata de Sequeiro Grande:
- Pra que era que Sinhô queria fazer o trabalho em Firmo filho?
- Seu Firmo não quis vender a roça como Sinhô podia entrar na mata nessa mata meu pai? E eu
atraiçoei ele não derrubei o homem os olhos da mulher tirou a coragem do meu peito. Eu juro que
vi meu pai não é mentira do negro não.
Jeremias se ergue. Desta vez não precisou de bordão para sustentar em pé seu corpo centenário. Deu
dois passos para a porta da cabana. Agora seus olhos quase cegos viam perfeitamente vista a mata
em todo seu esplendor. E a via desde os dias mais longínquos do passado até esta noite que marcava
o seu fim. Sabia que os homens a iam penetrar iam derrubar a floresta matar os animais plantar
cacau na terra onde havia sido a mata de Sequeiro Grande. Enxergou o fogo das queimadas se
estorcendo nos cipós lambendo os troncos ouviu o miado das onças acossadas o guincho dos
macacos o silvo das cobras se queimando. Viu os homens de machado e facões acabando com o
resto que o fogo deixara pelando tudo pondo a terra nua arrancando até as raízes mais profundas
dos troncos. Não via o negro Damião que traíra seu chefe e chorava agora a sua traição. Via era a
mata devastada derrubada e queimada via os cacaueiros nascendo e estava possuído de um ódio
imenso. Sua voz não saiu num murmúrio como sempre não se dirigia tampouco ao negro Damião que
tremia e chorava na espera das palavras que alijariam o sofrimento para longe. As palavras de
Jeremias eram para os seus deuses os deuses que tinham vindo das florestas da África Ogum
Oxóssi Iansã Oxolufã Omolu e também a Exu que é o diabo. Clamava por eles para que
desencadeassem a sua cólera sobre aqueles que iam perturbar a paz da sua moradia. E disse:
- O olho da piedade secou e eles tá olhando pra mata com o olho da ruindade. Agora eles vai entrar
na mata mas antes vai morrer homem e mulher os menino e até os bicho de pena. Vai morrer até não
ter mais buraco onde enterrar até os urubu não dar mais abasto de tanta carniça até a terra tá
vermelha de sangue que vire rio nas estrada e nele se afogue os parente os vizinho e as amizade
deles sem faltar nenhum. Vão entrar na mata mas é pisando carne de gente pisando defunto. Cada pé
de pau que eles derrube vai ser um homem derrubado e os urubu vai ser tanto que vai esconder o sol.
Carne vai ser estrume de pé de cacau cada muda vai ser regada com sangue deles deles tudo tudo
sem faltar nenhum.
Gritou mais uma vez o nome dos seus deuses queridos. Gritou por Exu também entregandolhe sua
vingança sua voz atravessando a mata despertando as aves os macacos as cobras e as onças.
Gritou mais uma vez era uma praga ardente:
- Cada filho vai plantar seu cacaueiro em riba do sangue do pai.
Depois olhou fito para a madrugada que se abria em trinados de pássaros sobre a mata de Sequeiro
Grande. Seu corpo foi cedendo tinha sido imenso o esforço. Foi cedendo seus olhos cegaram de
todo as pernas se dobraram e ele caiu sobre a terra os pés tocaram no negro Damião transido de
medo. Não saiu da sua boca nem um suspiro nem um lamento. No estertor da morte Jeremias
procurava apenas repetir sua praga torcida de ódio sua boca agonizante. Nas árvores os pássaros
gorjeavam um canto matinal. A luz da madrugada iluminava a mata de Sequeiro Grande.
Gestação de Cidades
Era uma vez três irmãs: Maria Lúcia Violeta unidas nas correrias unidas nas gargalhadas.
Lúcia a das negras tranças Violeta a dos olhos mortos Maria a mais moça das três. Era uma vez
três irmãs unidas no seu destino.
Cortaram as tranças de Lúcia cresceram seus seios redondos suas coxas como colunas
morenas cor de canela. Veio o patrão e a levou. Leito de cedro e penas travesseiro cobertores. Era
uma vez três irmãs.
Violeta abriu os olhos seus seios eram pontudos grandes nádegas em flor ondas no caminhar.
Veio o feitor e a levou. Cama de ferro e de crina lençóis e a Virgem Maria. Era uma vez três irmãs.
Maria a mais moça das três de seios bem pequeninos de ventre liso e macio. Veio o patrão
não a quis. Veio o feitor não a levou. Por último veio Pedro trabalhador da fazenda. Cama de couro
de vaca sem lençol sem cobertor nem de cedro nem de penas. Maria com seu amor.
Era uma vez três irmãs: Maria Lúcia Violeta unidas nas gargalhadas unidas nas correrias.
Lúcia com o seu patrão Violeta com seu feitor e Maria com seu amor. Era uma vez três irmãs
diversas no seu destino.
Cresceram as tranças de Lúcia caíram seus seios redondos suas coxas como colunas marcadas
de roxas marcas. Num auto pela estrada cade o patrão que se foi Levou a cama de cedro
travesseiros cobertores. Era uma vez três irmãs.
Fechou os olhos Violeta com medo de olhar em torno seus seios bambos de pele um filho pra
amamentar. No seu cavalo alazão o feitor partiu um dia nunca mais há de voltar. Cama de ferro se
foi. Era uma vez três irmãs.
Maria a mais moça das três foi com seu homem pro campo pras plantações de cacau. Voltou
do campo Maria era a mais velha das três Pedro partiu um dia não era patrão nem feitor partiu num
pobre caixão deixou a cama de couro e Maria sem seu amor. Era uma vez três irmãs. Cade as tranças
de Lúcia os seios de Violeta cade o amor de Maria?
Era uma vez três irmãs numa casa de putas pobres. Unidas no sofrimento unidas no
desespero Maria Lúcia Violeta unidas no seu destino.
Na porta da casa de barro sem pintura e sem caiação os três homens pararam. O jovem e o
cearense levavam a rede com o cadáver o velho descansava apoiado no bordão. Na porta da casa
ficaram um minuto parados. Era manhãzinha e na rua de rameiras não havia movimento. O jovem
disse:-
E se ela tiver dormindo com macho?
O velho suspendeu os braços:
- A gente tem mesmo que acordar.
Bateram palmas mas ninguém respondeu de dentro da casa. O silencio ia pela rua a fora. Uma
rua de canto no povoado de Ferradas. Casas pequenas de barro batido algumas cobertas de palha
duas ou três de telhas a maioria de zinco. Ali viviam as rameiras ali os trabalhadores das fazendas
vinham nos dias de festa em busca do amor. O velho bateu na porta com o bordão. Bateu uma vez e
outra. Afinal alguém gritou lá de dentro:
- Quem é? Que diabo é que quer? - era uma voz de mulher mal despertada. Logo um homem
completou:
- Vá adiante. Aqui tá tudo cheio.. - e riu uma gargalhada satisfeita.
- Tão com macho. - comentou o jovem. Ele não via como entregar o cadáver às filhas se elas
estivessem dormindo com homens.
O velho refletiu um momento:
- Não tem jeito. A gente tem mesmo que entregar.
O cearense interveio na conversa:
- Não era melhor esperar?
- E o que é que a gente faz com ele? - o velho apontava O cadáver.- Já tá sem cova há muito
tempo. O pobre precisa descansar.
E gritou para dentro:
- Lúcia! Violeta! Lúcia!
- Que é que quer? - era uma voz de homem que perguntava.
O velho chamou pela terceira filha:
- Maria! Oh! Maria!
Na porta da casa vizinha apareceu uma mulher velha e sonolenta. Vinha reclamar contra o
ruído mas ao ver o cadáver parou e apenas perguntou:
- Quem é?
- E o pai delas.- respondeu o cearense apontando para a casa.
- Foi morte matada? - quis saber a mulher.
- Foi de febre.
A mulher saiu da porta se aproximou do grupo. Examinou o cadáver com ar de nojo:
- Que coisa..
O velho perguntou:
- Elas tão em casa? Ninguém atende.
- Tavam de farra na noite passada. Era aniversário de Juquinha que tem um rabicho com
Violeta. Tiveram de ferra até de madrugada. Por isso não acordam.
Juntou a sua voz á do velho:
- Violeta! Violeta!
- Que é? Que diabo é que quer?
A mulher se esganiçou num grito.
- É teu pai!
- Quem? - a voz chegava de dentro da casa numa surpresa.
- Teu pai
Houve um silencio logo cortado pelo movimento de gente que andava na casa. A porta se
abriu e apareceu a cabeça de Violeta. Viu o grupo esticou o pescoço reconheceu o cadáver do pai.
Deu um grito O ruído dentro da casa aumentou.
E logo se movimentou a rua toda. Saíam mulheres de todas as casas mais lentamente vieram
vindo homens que pernoitavam com algumas delas. A maior parte das rameiras vinha em trajes
menores algumas traziam apenas uma camisa sobre o corpo. Cercavam o cadáver murmuravam
comentários:
- Foi a febre.
- Ninguém pode com ela.
- Será que não pega mais?
- Diz que pega até pelo ar.
- É melhor enterrar logo.. .
- Fazia anos que não via as filhas. Tinha raiva delas ser perdidas.
- Dizque nem vinha a Ferradas de vergonha.
Mulheres de caras machucadas mulatas negras uma que outra branca. Nas pernas e nos braços
por vezes nos rostos marcas de feridas. Havia no ar um cheiro de álcool misturado com perfume
barato. Uma mulata cuja cabeleira despenteada subia enorme para o alto andou até junto do cadáver:
- Uma vez dormi com ele. Foi em Tabocas.
Houve um silencio em torno dela. Violeta ainda parava na porta sem coragem de se aproximar.
E foi a mulata que ordenou:
- Levem ele pra dentro.
Lúcia e Maria iam chegando. Lúcia chorava: meu pai meu pai. Maria vinha devagar seus olhos
medrosos. Uns homens apareceram atrás. Uma mulher comentou rindo:
- Juquinha teu sogro morreu.
O velho pediu:
- Respeitem o morto.
Outra mulher xingou a que falara:
- Tu é mesmo uma puta suja.
Levantaram a rede levaram para dentro. Entrou todo mundo atrás do cadáver. Alguns homens ainda
terminavam de abotoar as calças as mulheres iam mesmo como estavam vestidas pela metade.
Todas pareciam ter a mesma idade e a mesma cor uma cor de doença. Era um resto de gente perdido
no fim do mundo. E como não havia sala na casa eram cinco quartos pequenos ocupados por cinco
mulheres deitaram o morto na cama de Violeta que era no quarto da frente. O velho acendeu o toco
de vela que estava quase todo gasto. Por detrás da cama havia uma gravura de um santo Senhor do
Bonfim. Uma página de revista mostrava pregada na parede uma mulher loira e nua. Lúcia soluçava
Maria atendia ao cadáver Violeta fora em busca de outra vela. A gente se espalhou pelo corredor.
Juquinha foi lá dentro trouxe uma garrafa de cachaça começou a servir aos homens que haviam
trazido o cadáver. Maria tirou o violão que estava ao lado da cama junto à cabeça do morto.
O velho falou pro cearense apontando Maria que passava com o violão.
- Conheci ela quando era menina. Era uma lindeza. Depois foi uma moça bonita como que.
Quando casou com Pedro. Hoje nem parece.
- Ainda tem uns traços.
- Essa vida de rapariga come a beleza de mulher em dois dias.
O jovem ficou olhando Maria com interesse.
Algumas mulheres se retiravam para se vestir. Antes de partir um homem ofereceu seus préstimos a
Lúcia. Violeta fazia com Juquinha cálculos demorados sobre o caixão e o enterro. Era caro. Entraram
para o quarto onde estavam com o cadáver Lúcia e Maria. Ficaram no quarto discutindo. Juquinha
era como se fosse da família. Fazia contas. Não era possível comprar um caixão. Já o lugar no
cemitério era muito caro:
- O jeito é enterrar mesmo na rede. - disse Lúcia. - A gente cobre com um lençol.
Violeta que agora após os gritos iniciais estava serena falou:
- Também não sei por que não enterraram de uma vez na estrada. Ele nunca ligou pra gente.
- Tu não tem mesmo coração. - atalhou Maria. - Não sei por que tu gritou quando viu ele. . Só de
fita.. Ele era um homem bom.
Violeta ia retrucar Maria continuou:
- Ele tinha era vergonha da gente ser mulher da vida. Tinha sentimento. Não era que não gostasse
da gente.
No corredor o velho que trouxera o cadáver contava para as visitas como o homem morrera aquela
febre de três dias liquidando com a força dele:
- Não teve remédio que servisse. Ficou uma conta braba de medicação no armazém das Baraúnas.
Não adiantou.
No quarto Lúcia que era muito religiosa propôs chamarem Frei Bento para rezar as orações.
Juquinha duvidou que o frade viesse:
- Ele não vem em casa de mulher-dama. .
- Quem foi que disse? - perguntou Violeta. – Quando Isaura morreu ele veio. Só que cobra caro.
E não acrescentou nenhum comentário ela não queria que a tomassem por ma inimiga do pai. Foi
Juquinha quem a apoiou:
- Só vem por muito dinheiro. Por menos de vinte mil réis não há de vir.. .
Lúcia ia desistindo do seu projecto:
- Se é assim não se chama.
Olhou o defunto sua cara magra verdosa parecendo sorrir na aflição da morte. E deu em Lúcia uma
agonia uma tristeza do pai se enterrar sem orações balbuciou numa crise de choro:
- Vai se enterrar sem oração coitado! Não fez mal a ninguém era um homem bom. E vai se enterrar
sem ser encomendado. Nunca pensei. Meu pai.
Violeta tomou do braço dela o melhor gesto de carinho que conhecia.
- A gente mesmo reza. Eu ainda me lembro de uma oração.
Mas a mulata que havia certa vez dormido com o morto e que do corredor ouvia o diálogo tirou
vinte mil-réis da meia e entrando no quarto entregou a Lúcia:
- Não deixe ele sem oração.
Foi isso que deu idéia a Juquinha de fazer uma subscrição. Saiu entre os presentes recolhendo
dinheiro. Um homem que não tinha o que dar se ofereceu para ir chamar Frei Bento e partiu. Era a
sua maneira de colaborar.
Lúcia lembrou enxugando as lágrimas:
- É preciso dar café aos homens que trouxeram ele.
Maria partiu para os fundos da casa. Quando chamou o velho o jovem e o cearense todos a
acompanharam para a cozinha. No quarto ficaram apenas Violeta e a mulata que dera os vinte milréis.
Ela nunca tinha visto repousando na paz da morte um homem com quem houvesse dormido.
Estava impressionada e o considerava como um morto seu como um parente próximo.
Na cozinha em torno do café o velho contou para mudar a conversa:
- Sabe que ontem os Badarós mandou liquidar seu Firmo?
Houve um interesse geral:
- O que tá me dizendo?
- Mataram ele?
- O tiro não pegou. É de admirar. Foi o negro Damião.
Um homem assobiou sua admiração. Outro falou:
- O negro Damião errando tiro? É o fim do mundo.
O velho se sentia orgulhoso do interesse despertado. Meteu a unha no dente como se fora um palito
arrancando uma felpa de aipim. E contou:
- Seu Firmo passou pela gente ia numa pressa dos diabos ia tocando pra casa do coronel Horácio.
Diz que a coisa vai pegar fogo.. .
Haviam esquecido o defunto e cercavam o velho alguns
se debruçavam sobre a pequena mesa da cozinha para não
perder uma palavra. Assomavam cabeças sobre os que estavam na frente olhos abertos de
curiosidade. O velho explicou o que todos sabiam:
- É por causa da mata de Sequeiro Grande.
- A coisa vai começar. .
O velho pediu silencio e relatou:
- Já tá começando. Mais adiante a gente se encontrou com seu Firmo que vinha de volta com dois
cabras do coronel Horácio. Vinha também o coronel Maneca Dantas que tomou pelo atalho pras
Baraúnas. Ia tudo no galope.
Juquinha que era homem dos Badarós interveio:
- Coronel Horácio tá pensando que Teodoro vai fazer parte com ele. Parece menino que se engana
com chupeta. Não vê que coronel Teodoro é unha e carne com os Badarós.
Lúcia interrompeu:
- É miserável isso sim. Um bandido daqueles.. Ta com quem der mais vantagem pra ele.
Uma mulher riu:
- Tu é que bem sabe foi amásia dele foi ele que te descabaçou.
Lúcia ergueu o busto os olhos com raiva:
- Aquilo é a pior miséria do mundo. Não há homem tão desgraçado.
- Mas é valente. - falou um homem.
- Valente pro lado de mulher - era a voz de Lúcia - quando quer comer uma fica mais manso que um
passarinho. Tou me lembrando comigo. Vinha pra meu lado era um presente todo dia um corte de
fazenda uma sandália um lenço bordado. E promessa de fazer medo. Me prometeu casa em Ilhéus
me prometeu vestido até aquele anelão de brilhante que usa no dedo mindinho. Prometeu tudo até
que eu fui na conversa e dei pra ele. Depois promessa foi um dia. Me largou foi na rua de mulherdama
e sem a bênção de meu pai!.
Estavam calados o cearense olhava alarmado Lúcia espiou todos viu que ainda estavam esperando
mais:
- E pensa que foi só? Quando me tinha comido e não queria mais já tinha se cansado botou o olho
em Violeta. Se não fosse Ananias que era o capataz que já tinha passado antes e juntado as pernas
com ela.. . Só não fez mais porque tinha medo de Ananias.. .
O velho falou:
- Negro tem filha é mesmo pra cama de branco.
Lúcia ainda tinha o que contar:
- E quando morreu Pedro que tinha casado com Maria na mesma noite do enterro o coronel
apareceu na casa dela com a conversa de oferecer seus préstimos. E não respeitou nem a dor da
pobre foi ai mesmo na cama que ainda tava quente do corpo do marido. Aquilo é pior que a
desgraça.
Houve silencio. O jovem que trouxera o cadáver desde que chegara olhava Maria com olhos de
desejo. Se não fosse dia de nojo teria proposto dormir com ela. Fazia dois meses que ele não sabia o
que era mulher. Desde que entrara que os restos de beleza de Maria lhe haviam chamado a atenção.
E de toda a conversa só aquele caso do coronel Teodoro possuindo ela no dia do enterro do marido
interessara ao jovem.
O velho que perdera importância com a interrupção de Lúcia puxou de novo a conversa para os
acontecimentos da noite:
- Jagunço agora vai valer ouro. Se começar os barulhos quem tiver pontaria vai enricar. Pode botar
roça.. .
- Eu tou apostando nos Badarós - disse Juquinha. - Eles tão por cima na política. Vão ganhar com
certeza. Sinhô e Juca são dois machos.
- Ninguém pode com o coronel Horácio. - falou outro.
Um homem saiu. Juquinha comentou:
- Chico já vai se apresentar. Não há barulho que não se meta. É homem do coronel Horácio.
Algumas visitas saíram também na ânsia de espalhar as notícias que o velho trazia. E se distribuíram
pelas poucas ruas de ferradas indo de conhecido a conhecido. O cearense se admirava daquela terra:
- Nessa terra só se fala em morte.
O velho sentenciou:
- Morte aqui é mercadoria barata. E agora vai ser mesmo de graça. Tu saiu em tempo. .
- Tá fugindo? - perguntou uma mulher
- Tou indo embora..
Juquinha riu:
- Logo agora que a coisa vai se por boa?
Mulheres já vestidas voltavam a entrar na casa. Uma trazia flores murchas flores que um amante
ocasional lhe dera dois dias antes e as depositou nos pés do cadáver. Chegavam homens também
queriam saber das notícias que o velho trouxera. Pelo povoado circulavam aumentadas. Diziam que
havia chegado o cadáver de um cabra que acompanhava Firmo e morrera com o tiro destinado ao
patrão. Que Firmo escapara por milagre do tiro do negro Damião. Outros diziam que fora o cadáver
do próprio Firmo que chegara.
Frei Bento entrou em casa das mulheres. Uma que ainda estava em camisa saiu correndo para se
vestir direito. Atrás de Frei Bento vinha o sacristão. O frade saudou da porta com sua voz
estrangeira:
- Deus esteja convosco.
Entrou pelo corredor antes de tudo quis saber das notícias. Depois do velho ter repetido toda a
história numa voz humilde o frade se dirigiu para o quarto parou junto ao cadáver. Violeta explicou
com voz envergonhada as dificuldades de dinheiro. Depois fez contas com o sacristão deu a nota de
vinte mil-réis que a outra oferecera e mais umas pratas. O frade iniciou as orações. Homens e
mulheres repetiam em coro:
- Ora pro nobis..
Lúcia chorava baixinho as três irmãs estavam juntas apertadas uma na outra. O jovem olhava Maria.
Será que ela não aceitaria dormir com ele nesse mesmo dia depois do enterro? Não já dormira ela
com o coronel Teodoro depois do enterro de Pedro que fora seu marido. Repetia com o coro
maquinalmente:
- Orai pro nobis..
O frade desfiava as orações da ladainha. Da porta alguém gritou:
- Lá vem Juca Badaró.. .
Correram todos para a rua onde num galope que levantava poeira Juca passava acompanhado por
António Vítor e mais dois cabras a caminho de Tabocas. Haviam corrido todos até o sacristão para
vê-los passar. Frei Bento espiou pela janela a cabeça esticada por cima do cadáver sem parar a
oração. Só as três irmãs e o jovem que desejava Maria ficaram com o frade ao lado do cadáver. Juca
Badaró e os cabras já iam no fim do povoado. Passavam em frente ao grande armazém de Horácio
onde era depositado o seu cacau seco e deram uns tiros pro ar. Os homens e mulheres foram
voltando. As orações de defuntos se perdiam em meio aos comentários. O jovem ia se aproximando
de Maria.
Muitos anos depois quando alguém atravessava esse povoado de Ferradas em companhia de um
velho que conhecia as histórias da terra do cacau era quase certo o velho comentar apontando as
casas e as ruas cuja lama desaparecera sob o calçamento de pedras:
- Isso aqui já foi coito dos piores bandidos dessa terra. Muito sangue já correu em Ferradas. No
começo do cacau.
O povoado de Ferradas era feudo de Horácio. Estava encravado entre as fazendas dele. Durante
algum tempo Ferradas marcara os limites da terra do cacau. Quando os homens iniciaram no Rio-do-
Braço a plantação da nova lavoura ninguém pensava que ela ia terminar com os engenhos de açúcar
os alambiques de cachaça e as roças de café que existiam em redor do Rio-do-Braço de Banco-da-
Vitória de água-Branca os três povoados da beira do rio Cachoeira que ia dar no porto de Ilhéus.
Mas o cacau não só liquidou os alambiques os pequenos engenhos e as roças de café como andou
mata adentro. E no seu caminho nasceram as casas do povoado de Tabocas e mais longe as casas do
povoado de Ferradas quando os homens de Horácio haviam conquistado a mata da margem esquerda
do rio. Ferradas foi durante algum tempo o povoado mais distante de Ilhéus. Dali partiam os
conquistadores de novas terras. Por vezes rompendo a mata chegavam viajantes de Itapira da Barra
do Rio de-Contas que era o outro lado das terras do cacau. Ferradas foi um centro de comércio
pequeno e movimentado. Iria parar seu crescimento com a conquista da mata de Sequeiro Grande
nos limites da qual nasceria o povoado de Pirangi uma cidade feita em dois anos. E anos depois
com o andar rápido da lavoura do cacau nasceria Baforé já no caminho do sertão que logo trocaria
seu nome pelo mais eufônico de Guaraci. Mas nos tempos da conquista Ferradas era importante
talvez mesmo mais importante que Tabocas. Falava-se que a estrada de ferro chegaria até lá. Era um
projecto muito discutido nas vendas e na farmácia. Ditavam-se prazos falava-se no progresso que
isso traria a Ferradas. Mas a estrada nunca veio. Acontecia que Ferradas politicamente era de
Horácio. Mandava ele e mais ninguém. E como ele era seabrista estava na oposição o governo
nunca aprovara o projecto dos ingleses de criarem um ramal da estrada até Ferradas. E quando
Seabra subiu ao governo e Horácio esteve de cima já se encontrava muito mais interessado em levar
a estrada até Sequeiro Grande junto ao qual nascia Pirangi. Ferradas foi uma etapa naqueles anos
fervia de gente comerciava era conhecida das grandes casas exportadoras da Bahia estava no
roteiro de todos as caixeiros-viajantes. Estes chegavam no lombo dos cavalos as malas de amostras
trazidas por uma tropa de burros e durante alguns dias exibiam suas roupas de linho branco entre a
roupa caquis dos grapiúnas. Os caixeiros-viajantes namoravam as moças solteiras do povoado
bailavam quando havia bailes bebiam cerveja quente reclamando contra a falta de gelo faziam
grandes negócios. E na cidade da Bahia na volta das viagens contavam nos cabarés as histórias
bravias daquele povoado de aventureiros e jagunços onde havia apenas uma pensão onde a lama era
o calçamento da rua mas onde qualquer homem de pé descalço levava um maço de dinheiro no
bolso. Comentavam:
- Nunca vi tanta nota de quinhentas mil-réis como em Ferradas. .
Era a nota mais alta que havia naquele tempo. Em Ferradas ninguém tinha troco níqueis quase não
existiam. Contavam outras anedotas tolas como todas as anedotas dos caixeirosviajantes.
- Quando alguém chegá em Ferradas Chico Martins que é o dono da pensão põe açúcar na cama
onde o hóspede vai dormir.
O que ouvia a história se admirava:
- Açúcar? Para quê?
- Para dar formiga e as formigas comerem os percevejos.
A varíola e o tifo eram endémicos no povoado e a casa melhor de Ferradas não estava propriamente
nas suas ruas. Estava mais para dentro da mata era o lazareto onde internavam os bexigosos. Diziam
que nenhum bexigoso voltara de lá. Era cuidado por um preto velho que tivera a bexiga negra e se
salvara. Ninguém entrava no pedaço de mata onde estava o lazareto. Infundia terror em toda a
população.
Ferradas nascera em torno do armazém de cacau que Horácio fizera construir ali. Ele precisava de
um depósito onde juntar o cacau já seco das suas diversas fazendas. Ao lado do armazém foram
surgindo casas em pouco tempo se abriu uma rua na lama dois ou três becos a cortaram chegaram
as primeiras prostitutas e os primeiros comerciantes. Um sírio abriu uma venda dois barbeiros se
estabeleceram vindos de Tabocas passou a haver feira aos sábados Horácio mandava abater dois
bois para vender a carne. Tropeiros que vinham conduzindo tropa de cacau seco das fazendas mais
distantes pernoitavam em Ferradas os burros vigiados por causa dos ladrões de cacau.
Mas Ferradas começou a ser mesmo muito falada quando da nomeação dos subdelegados. O prefeito
de Ilhéus a instâncias de Juca Badaró nomeara um subdelegado de polícia para Ferradas. Era uma
maneira de ferir Horácio de se meter nas terras dele. Disseram que aquilo já era um povoado e não
importava que estivesse em terras de Horácio. Era necessário que a justiça se implantasse ali e se
pusesse cobro aos assassinatos e roubos que se sucediam. O delegado chegou por uma tarde. Vinha
com três soldados de polícia anémicos e tristes. Chegaram montados e pela noite voltaram a pé e
nus após terem tomado uma surra tremenda. O jornal governista de Ilhéus falou no assunto atacando
Horácio o jornal da oposição perguntou por que nomeavam um subdelegado e no entanto não
calçavam nem uma rua não punham nem um candeeiro de iluminação nas esquinas? As benfeitorias
que Ferradas possuía eram feitas pelo coronel Horácio da Silveira. Se o município queria intervir
na vida da localidade que então contribuísse também com algum progresso para ela. Ferradas vivia
em paz não precisava de polícia precisava era de calçamento de luz e de água encanada. Mas não
adiantaram os argumentos do jornal da oposição que respondia aos interesses de Horácio. O prefeito
sempre atiçado por Juca nomeou outro delegado. este era conhecido como valente era Vicente
Garangau que fora muito tempo jagunço dos Badarós. Chegou com dez soldados conversando muito
que ia fazer e acontecer. Logo no dia seguinte prendeu um trabalhador de Horácio que armara uma
baderna numa casa de raparigas. Horácio mandou um recado pra ele soltar o homem. Ele mandou
dizer que Horácio viesse soltar. Horácio veio mesmo soltou o homem Vicente Garangau foi morto
no caminho dos Macacos quando procurava se esconder na fazenda de Maneca Dantas. Arrancaramlhe
a pele do peito as orelhas e os ovos e mandaram tudo de presente ao prefeito de Ilhéus. Desde
esse tempo não havia subdelegado em Ferradas por mais que Juca Badaró procurasse um homem que
quisesse o cargo.
Horácio fizera construir uma capela e conseguiu um frade que viesse para ali. Frei Bento parecia
mais um conquistador de terra que um sacerdote de Cristo. Sua paixão era o colégio que as freiras
estavam construindo em Ilhéus com todas as dificuldades e todo o dinheiro que conseguia arrebanhar
em Ferradas enviava para as freiras para a sua obra. Por isso não era simpatizado no povoado.
Esperavam que ele se preocupasse mais com Ferradas que pensasse em levantar uma igreja melhor
que a de Tabocas para substituir a capela. Mas Frei Bento só pensava no colégio das freiras que se
iniciara monumental no morro da Conquista na cidade de Ilhéus. Fora um projecto dele custara-lhe
muito convencer ao arcebispo da Bahia para que mandasse as freiras. E se as obras se haviam
iniciado devia-se a Frei Bento que formou comissões de senhoras em Ilhéus. E ele se aceitara aquele
lugar de capelão em Ferradas fora com o fito de arranjar dinheiro ali para as obras do colégio.
Metia-lhe medo a indiferença dos coronéis pela educação das filhas. Pensavam muito nos filhos em
fazer deles médicos advogados ou engenheiros as três profissões que haviam substituído a nobreza
mas nas filhas não pensavam bastava que aprendessem a ler e a cozinhar. Em Ferradas não
perdoavam a Frei Bento o desinteresse pelo povoado. Diziam que ele dormia com a cozinheira uma
mulatinha que viera da fazenda de Horácio. E quando ela pariu apesar de que todo mundo sabia que
o menino era filho de Virgulino o empregado do sírio todos achavam que ele se parecia com Frei
Bento. Frei Bento sabia dos comentários encolhia os ombros saía à cata de dinheiro para o colégio.
Tinha um secreto desprezo por aquela gente toda que ele considerava irremediavelmente perdida
assassinos ladrões homens sem lei sem respeito a Deus. Segundo Frei Bento não havia um só
morador de Ferradas que não houvesse há bastante tempo conquistado a eternidade do inferno. E o
dizia nos sermões de poucos assistentes nas missas de domingo.
Essa opinião do frade era mais ou menos generalizada pelas terras do cacau onde Ferradas era
sinónimo de morte violenta. Mais que o catolicismo representado pelo frade com seu desinteresse
pela povoação o espiritismo medrava. Na casa de Eufrosina uma médium que começava a criar
fama os crentes se reuniam para ouvir os parentes e os amigos mortos. Eufrosina tremia na
cadeira começava a falar com a língua embolada um dos presentes reconhecia a voz de um defunto
conhecido. Contavam que há muito tempo os mortos principalmente o espírito de um índio que era
o guia de Eufrosina vinha anunciando os barulhos por causa da mata de Sequeiro Grande. Aquelas
profecias eram comentadas e ninguém era cercado de tanto respeito em Ferradas como a mulata
Eufrosina que atravessava a sua magreza pelas ruas enlameadas. Com o sucesso das sessões
Eufrosina iniciou também uns tratamento de moléstias pelo espiritismo com relativo sucesso. Foi só
então que o Dr. Jessé Freitas que era médico em Tabocas e que vinha uma vez por semana a
Ferradas para atender aos doentes do povoado que era chamado também nas noites de tiroteio uniu
a sua campanha à de Frei Bento contra Eufrosina. Ela lhe estava tirando a clientela os doentes de
febre iam cada vez mais à médium que ao médico. Frei Bento chegou a falar com Horácio. Mas
Horácio não ligou. Dizem que foi por isso que Frei Bento inventou aquela história sobre Horácio e
as sessões espíritas. Frei Bento tinha - segundo Ferradas - uma língua venenosa. E desta vez fora
mesmo ele quem espalhara a história. Dizia esta que em certa sessão espírita em casa de Eufrosina
chamaram o espírito de Mundinho de Almeida um dos primeiros conquistadores de terra o mais
terrível deles morto muitos anos antes mas cuja fama de malvadez ainda perdurava. Falava-se nele
como símbolo de homem ruim.
Eufrosina empregou-se toda em chamar o espírito de Mundinho de Almeida. Não havia jeito dele vir.
Foi uma luta tremenda a médium se rebentando num esforço enorme de tremedeiras e transes. Por
fim ao cabo de mais de uma hora de trabalho os assistentes já cansados de tanta concentração
Mundinho de Almeida chegou muito cansado e muito apressado. Que dissessem logo o que queriam
ele tinha que voltar rapidamente. A médium perguntou com doçura:
- Mas por que tanta pressa irmão?
- Ah! no inferno a gente está muito ocupado. Todo mundo.. - respondera o espírito de maus modos e
pelos maus modos os mais velhos afirmaram que era mesmo Mundinho de Almeida.
- O que é que estão fazendo? - quis saber Eufrosina voz da curiosidade geral.
- Tamos juntando lenha o dia todo. Trabalha todo mundo os pecador e os diabo. .
- Pra que tanta lenha irmão?
- Tamos fazendo a fogueira pro dia que vier Horácio.
Eram assim as histórias do povoado de Ferradas feudo de Horácio coito de bandidos. Dali partiram
para as matas os desbravadores de terra. Era um mundo primitivo e bárbaro cuja única ambição era
dinheiro. Cada dia chegava gente desconhecida em busca de fortuna. De Ferradas partiam as novas
estradas recém-abertas da terra do cacau. De Ferradas os homens de Horácio iam partir para dentro
das matas de Sequeiro Grande. Naquele dia Ferradas vivia das notícias que o velho trouxera com o
cadáver. Juca Badaró passara por ali na ida para Tabocas. Na volta já não poderia vir por Ferradas
teria que procurar outro caminho. De manhã para a tarde Ferradas se pôs em pé de guerra. Chegaram
jagunços para guardar o armazém de Horácio. Nas vendas os homens bebiam mais cachaça que
normalmente. No princípio da noite Horácio chegou.
Chegou com uma comitiva grande uns vinte cavalos uma tropa de burros que conduzia as bagagens.
Se dirigiam a Tabocas onde no dia seguinte Ester tomaria o trem para Ilhéus. Ela vinha montada á
maneira daquele tempo sentada de banda no selim que tinha cabeção de prata como de prata era o
cabo do rebenque que ela trazia na mão. A seu lado marchava Virgílio num cavalo tordilho. Mais
atrás ao lado de Horácio pesado na sua montaria vinha baixo e troncudo o rosto cortado por um
longo talho de facão compadre Braz dono de uma roça junto das matas de Sequeiro Grande
respeitado como ele só na zona do cacau. Trazia uma repetição na frente da sela e sobre ela
descansava a mão que segurava a rédea. E vinham cabras e tropeiros repetição no ombro o revólver
no cinto. Fechando a marcha cavalgava Maneca Dantas que havia fracassado na sua missão ante o
coronel Teodoro Martins o proprietário das Baraúnas. Este ficara com os Badarós. Vinham todos
num grupo cerrado levantando poeira na estrada de barro vermelho. Os tropeiros gritavam pelos
burros de carga aquilo parecia mais um pequeno troço de exército invadindo um povoado. Entraram
num galope. Logo no começo da rua Horácio passou na frente de todos e riscou o solo com as patas
do seu cavalo ao parar defronte da casa de Farhat o sírio onde iam pernoitar. Assim com o cavalo
levantado sobre as patas traseiras levantado ele também da sela o chão com as marcas do risco das
patas do animal o rebenque numa mão a outra sustentando pela rédea o equilíbrio do cavalo
Horácio parecia uma estátua equestre de um antigo guerreiro. Os cabras e os tropeiros se espalharam
pelo povoado que fervia de comentários. Nessa noite pouca gente dormiu em Ferradas. Era como
uma noite de acampamento antes da manhã da batalha.
Com seus longos chicotes que estalavam ao tocar o solo os tropeiros atravessavam as ruas
enlameadas de Tabocas. Gritavam para os burros não entrarem pelos becos e pelas ruas novas que
se abriam:
- Eh! Diamante! Dianho! Pra frente burro da desgraça..
Na frente da tropa chocalhando de guizos com um peitoral enfeitado ia o burro que melhor
conhecia o caminho a madrinha da tropa. Os coronéis requintavam no enfeite dos peitorais das
madrinhas das tropas era uma prova da sua fortuna e da seu poderio.
O grito dos tropeiros atravessava dia e noite o povoado de Tabocas se elevando sobre todas as
vozes e todos os ruídos:
- Xô Piranha! Toca pra frente Borboleta! Mula empacadeira dos diabos.
E os longos chicotes estalavam no ar e no solo enquanto as tropas de burros revolviam a lama das
ruas no seu passo seguro e tardio. De uma porta qualquer um conhecido pilheriava com o tropeiro na
pilhéria mais gasta de Tabocas:
- Como vai mulher de tropeiro?
- Vou ver tua mãe daqui a pouquinho.. .
Por vezes entravam boiadas que vinham do sertão e que ou paravam em Tabocas vendidas aos
abatedores ou seguiam no caminho de Ilhéus. Os bois mugiam nas ruas os vaqueiros vestidos de
couro nos seus pequenos cavalos de tanta agilidade se misturavam aos tropeiros nas vendas onde
bebiam cachaça ou nas casas das rameiras onde buscavam um carinho de mulher. Cavaleiros
atravessavam a rua no galope dos cavalos o revólver no cinto. As crianças que brincavam na lama
se afastavam rápidas abrindo caminho. E mil vezes por dia a lama das ruas era revolvida cacau e
mais cacau se depositava nos armazéns enormes. Assim era Tabocas.
Primeiro não teve nome quatro ou cinco casas apenas à margem do rio. Depois foi o povoado de
Tabocas as casas se construindo umas atrás das outras as ruas se abrindo sem simetria ao passo das
tropas de burros que traziam cacau seco. A estrada de ferro avançou de Ilhéus até ali e em torno
dela nasceram novas casas. E eis que não eram só casas de barro batido sem pintura de janelas de
tábuas casas levantadas ás pressas casas mais para pouso que mesmo para moradia como as de
Ferradas Palestina e Mutuns. Em Tabocas se levantaram casas de tijolos e também casas de pedra e
cal com telhados vermelhos com janelas de vidro uma parte da rua central tinha sido calçada de
pedras. É verdade que as outras ruas eram um puro lamaçal revolvido diariamente pelas patas dos
burros que chegavam de toda a zona do cacau carregados com sacos de quatro arrobas. As ruas se
abriam em armazéns e armazéns onde o cacau era depositado. Algumas casas exportadoras já tinham
filial em Tabocas e ali compravam o cacau aos fazendeiros. E se bem não tivesse sido ainda
instalada uma filial do Banco do Brasil havia um representante bancário que evitava a muitos
coronéis fazerem a viagem de trem a Ilhéus para depositar e retirar dinheiro. No meio de uma larga
praça plantada de capim havia sido construída a igreja de São José padroeiro da localidade. Quase
em frente num dos poucos sobrados de Tabocas estava a Loja Maçónica que reunia no seio a
maioria dos fazendeiros e que dava bailes e mantinha uma escola.
Do outro lado do rio já se levantavam várias casas e começava-se a falar em construir uma ponte que
ligasse os dois pedaços da cidade. Os habitantes de Tabocas tinham uma grande reivindicação: que o
povoado fosse elevado à categoria de cidade e fosse sede de governo e de justiça com seu prefeito
seu juiz seu promotor seu delegado de polícia. Alguém já propusera até o nome que devia ter o
novo município e a nova cidade: Itabuna que em língua guarani quer dizer pedra preta. Era uma
homenagem às grandes pedras que surgiam nas margens e no meio do rio e sobre as quais as
lavadeiras passavam o dia no seu trabalho. Mas como Tabocas respondia politicamente a Horácio
sendo ele o maior fazendeiro das proximidades o governo do Estado não atendia ao apelo dos
moradores. Os Badarós diziam que era um plano político de Horácio para dominar ainda mais aquela
zona. Tabocas continuava um povoado do município de São Jorge dos Ilhéus. Mas já muita gente
quando escrevia cartas não as datava mais de Tabocas e sim de Itabuna. E quando perguntavam a
um morador dali que estivesse de passeio em Ilhéus de onde ele era o homem respondia cheio de
orgulho:
- Sou da cidade de Itabuna.. .
Havia um subdelegado era a maior autoridade. Isso de nome porque em verdade a maior autoridade
era Horácio. O subdelegado era um ex-cabo do exército pequeno magro e valente que se mantinha
ali apesar de todas as ameaças dos cabras de Horácio. Fora hábil também procurava não abusar da
sua autoridade e só se envolvia num barulho quando ou já as feridas eram graves ou alguém havia
caído morto. Horácio se dava com ele e mais de uma vez havia apoiado algumas atitudes do cabo
mesmo contra jagunços seus. Quando Horácio chegava em Tabocas o cabo Esmeraldo ia sempre
visitá-lo trocar dois dedos de prosa com ele. E sempre falava na possibilidade de uma reconciliação
com os Badarós. Horácio ria seu riso para dentro batia no ombro do cabo:
- Tu é um homem direito Esmeraldo. Porque tu ta servindo a esses Badarós é que eu não entendo. No
dia que tu quiser tem um amigo às ordens.
Mas Esmeraldo sentia por Sinhô Badaró uma veneração que vinha de longe de dias remotos quando
haviam os dois varado juntos as matas da terra do cacau. Nessas terras se dizia que os homens de
Sinhô eram fiéis por amizade. Quem so ligava a ele não o abandonava nunca. Que não era como
Horácio homem de trair os seus amigos.
Em Tabocas quem era amigo e eleitor de Horácio mantinha sempre uma atitude de hostilidade em
relação aos amigos e eleitores dos Badarós. Nas eleições havia barulhos tiros e mortes. Horácio
ganhava sempre e sempre perdia porque as urnas eram fraudadas em Ilhéus. Votavam vivos e mortos
muitos votavam sob a ameaça dos cabras. Nesses dias Tabocas se enchia de jagunços que guardavam
as casas dos chefes políticos locais a do Dr. Jessé que era eternamente o candidato de Horácio a
de Leopoldo Azevedo chefe dos governistas a do Dr. Pedro Mata agora também a do Dr. Virgílio
o novo advogado. Havia uma farmácia para cada partido e nenhum doente que votasse nos Badarós
se tratava com o Dr. Jessé. Era com o Dr. Pedro. Os dois médicos mantinham relações pessoais mas
diziam horrores um do outro. Dr. Pedro dizia que o Dr. Jessé não ligava para os enfermos muito
mais preocupado com a política e com a sua roça de cacau. Dr. Jessé afirmava. e a população fazia
coro que o Dr. Pedro não respeitava as enfermas que um homem casado ou pai de família não lhe
podia entregar sua mulher ou sua filha para um exame geral. Havia também um dentista para cada um
dos partidos. Todo o povoado estava dividido nos dois partidos políticos e trocava desaforos
pesados nos jornais de Ilhéus. Horácio já encomendara as máquinas para fundar em Tabocas um
semanário que Dr. Virgílio dirigiria.
Só os advogados eram muitos seis ou sete naquele povoado ganhando dinheiro todos com os
caxixes escandalosos. Mais que em Ilhéus era em Tabocas que o caxixe medrava. Homens que
há anos possuíam terras e plantações as perdiam de um dia para outro devido a um caxixe bem
feito. Não havia coronel que se animasse a fazer negócios sem antes consultar um bom advogado se
resguardar completamente da possibilidade do caxixe futuro. Um negro de Tabocas Claudionor
fazendeiro que colhia suas mil arrobas de cacau fizera certa vez um caxixe que ficara célebre e
fora citado mesmo pelos jornais da Bahia. A vitima fora o coronel Misael cuja fortuna já era meio
lendária ainda naquele tempo fazendeiro de muitas mil arrobas accionista das obras do porto e da
estrada de ferro dono de um banco em Ilhéus. Era toda uma força económica tinha um advogado por
genro. Pois ainda assim fora logrado pelo negro Claudionor. Na quietude da sua fazenda Claudionor
estudara o caxixe e o realizara com a ajuda do Dr. Rui.
Um dia apareceu para o coronel Misael e lhe pediu setenta contos de réis emprestados para comprar
uma roça. Misael emprestou com juros altos e prazo curto: seis meses. Também o coronel Misael
tinha seu plano que era ficar com a fazenda de Claudionor quando este não pagasse. Claudionor era
analfabeto e assinou em cruz os documentos de reconhecimento de dívida. Voltou para a sua fazenda
e na passagem por Itabuna contratou um professor de primeiras letras. Levou-o para a roça e com
ele aprendeu a ler e a assinar o nome. Seis meses depois quando a dívida venceu Claudionor apenas
negou que devesse. Que nunca tomara dinheiro algum a Misael que era tudo uma trampa do coronel.
E a melhor prova - argumentava o Dr. Rui seu advogado - era que Claudionor sabia ler
perfeitamente e assinava o nome. E o coronel Misael perdeu setenta contos de réis Claudionor
aumentou suas terras e ajudou ás festas de São José naquele ano.
Em verdade não se podia dizer que fossem apenas seis ou sete advogados. Estes eram os que
moravam em Tabocas. Mas os que habitavam em Ilhéus trabalhavam também no povoado e os de
Tabocas trabalhavam na cidade. Eram apenas três horas e meia de trem um dia havia de ser tão
somente quarenta e cinco minutos pela estrada de rodagem que havia de ser construída com o
progredir da zona
Em meio aos caxixes às lutas políticas às intrigas e ás festas da Igreja ou da Maçonaria vivia
Tabocas que antes não tivera nome e agora pensava em se chamar Itabuna. Muitas vezes o sangue de
homens caídos nos barulhos se misturava á lama das ruas. Os burros revolviam tudo no seu passo
lento. Por vezes quando o Dr. Jessé chegava com sua mala de ferros custava encontrar a ferida
porque a lama cobria o corpo do homem. Mas ainda assim a fama de Tabocas corria mundo se
falava desse povoado até no sertão e certo jornal da Bahia já o chamara de centro de civilização e
de progresso.
Margot estendeu a m ão apontou o trecho de rua que se via pela janela aberta queria indicar
todo o povoado de Tabocas:
- Isto é a última terra do mundo. É um cemitério. .
Virgílio a puxou para si Margot deixou a cadeira com má-vontade veio se sentar nas pernas dele:
- Você é uma gatinha mal acostumada.
Ela se levantou num repente falou zangada:
- E só o que você sabe dizer.. Eu é que sou culpada.. Quando você veio se meter nessa terra não
faltou quem lhe abrisse os olhos. Me lembro de Juvenal dizendo que você devia era ir pro Rio fazer
carreira. Não sei por que você aceitou vir porótaquis.. .
Virgílio chegou a abrir a boca para falar. Mas ficou com o gesto pela metade encontrando que não
valia a pena. Se fosse um mês antes ele perderia sem dúvida um tem o enorme em explicar para a
amante que ali estava o seu futuro que se a oposição vencesse as eleições como tudo indicava que
venceria ele seria candidato a deputado por aquela zona que era a mais próspera do Estado. Que o
caminho do Rio de Janeiro era muito mais fácil através das estradas do cacau que através do mar
num transatlântico. Que Tabocas era terra de dinheiro e que ele em poucos meses havia ganho ali o
que não ganharia em anos de advocacia numa capital. Já lhe explicara isso mais de uma vez sempre
que Margot sentia saudades das festas dos cabarés dos teatros da Bahia. De certa maneira ele
compreendia o sacrifício que a amante estava fazendo. Aquele caso começara quando ele era ainda
quartanista. Conhecera Margot numa pensão de mulheres dormira com ela algumas vezes não tardou
que a mulher se enxodozasse por ele. E quando ele esteve a pique de abandonar os estudos devido à
morte do pai que deixara mal os negócios da família ela viera lhe oferecer o que possuía e o que
ganhava cada noite. Aquele gesto o comovera e como um chefe político oposicionista lhe conseguira
um emprego na secretaria do partido e um lugar na redacção do jornal ele pudera ficar com Margot
só para si. Passou a pagar o quarto dela na pensão dormia lá todas as noites saía mesmo com ela
para os teatros. Só não vivia publicamente com a amante porque isso seria um escândalo que poderia
prejudicar sua carreira. Mas foi no quarto de Margot que com Juvenal e outros colegas concebeu
toda a campanha académica que faria dele o orador da turma e junto a ela escreveu o discurso de
formatura.
E quando aconselhado pelo chefe político aceitou o lugar de advogado do partido em Tabocas
perdeu horas para convencer Margot de que devia ir com ele. Ela não queria achava de menos as
festas a vida e o movimento da Bahia. Sempre acreditara que Virgílio logo depois de formado
rumaria para o Rio de Janeiro. Também Virgílio pensava o mesmo nos seus dias de académico. Mas
os chefes políticos souberam convence-lo de que se queria fazer carreira devia perder uns anos
naquelas terras novas do cacau. E veio apesar de Margot ter declarado que estava tudo terminado
entre eles. Fora uma noite dolorosa aquela última noite na Pensão Americana. Ela chorava
abraçada a ele e o acusava de abandoná-la. Ele dizia que era ela quem o abandonava não gostava
dele. Margot tinha medo:
- Você vai pra lá vai casar com uma tabaroa rica qualquer me larga naquelas brenhas.. Não vou
não.
- Você não gosta é de mim. Se gostasse ia mesmo..
Se possuíram em meio à agonia daquela noite que pensavam ser a última que passavam juntos. E se
requintaram no amor querendo cada um conservar do outro a melhor lembrança.
Ele veio sozinho mas poucas semanas se passaram e ela chegou inesperadamente escandalizando
Ilhéus com seus vestidos da última moda com seus chapéus largos com o rosto pintado. E a noite do
reencontro encheu as ruas de Ilhéus de suspiros e ais de amor. Viera com ele para Tabocas e nos
primeiros tempos se comportara bem parecia ter esquecido a vida brilhante e alegre da Bahia
parecia até uma senhora casada cuidando da roupa dele dirigindo a comida na cozinha toda
entregue a ele descuidando um pouco da elegância deixando os cabelos caírem sobre os ombros
sem reclamar contra a falta de cabeleireiros que lhe fizessem os complicados penteados de então.
Não viviam juntos que Virgílio não podia escandalizar o povoado preconceituoso. ele era advogado
de um partido político tinha responsabilidades. Ela vivia numa casa bonita com a amante de um
comerciante local. Nessa casa Virgílio passava uma grande parte do dia por vezes recebia lá mesmo
algum constituinte mais apressado lá comia e dormia. lá redigia os considerandos dos casos que
tinha de defender perante a justiça em Ilhéus.
Margot parecia feliz os vestidos de grandes babados dormiam esquecidos nos armários quase não
falava na Bahia. Mas aos poucos foi se cansando. Aos poucos foi se dando conta de que era mais
largo do que ela pensava o tempo que ele devia passar ali. Demais ele em geral evitava levá-la a
Ilhéus nas suas repetidas viagens para eludir os comentários maliciosos. E quando ela ia era noutro
trem e na cidade pouco o via. E o que era pior o vira mais de uma vez de conversa com moças
casadoiras filhas de fazendeiros ricos. Nesses dias o mundo vinha abaixo Margot abria a boca em
escândalos que abalavam a rua e nem Virgílio lhe dizer que aquilo era necessário para a sua
carreira nem isso a comovia. Saíam brigados e ela lhe lançava em rosto o sacrifício que estava
fazendo por ele socada ali naquelas brenhas quando podia estar na Bahia vivendo no bom e no
melhor porque não faltava comerciante rico ou político montado na vida que quisesse botar casa
para ela. Muitos a haviam convidado ela deixara tudo para vir atrás dele feito uma tola.
- Bem que Cléo me dizia que não viesse. Que era essa a paga que você ia me dar.
As brigas terminavam sempre no abrir de uma garrafa de champanha e no estalar dos beijos na noite
de amor delirante. Mas restava depois cada vez maior dentro de Margot a saudade da vida boa da
Bahia e a certeza de que Virgílio não sairia mais daquelas terras. E o tempo entre as brigas ia
diminuindo agora se sucediam com espaço de poucos dias por qualquer motivo. Ela se queixava da
falta de costureiras de que ali estava botando seu cabelo a perder de que estava engordando de que
nem sabia mais dançar de tanto tempo que não dançava.
Nessa tarde a coisa fora mais séria. ele anunciara que ia a Ilhéus onde se demoraria uns quinze dias
ou mais. Margot pulou de contente. Ilhéus afinal era uma cidade se podia dançar no cabaré de
Nhozinho havia algumas mulheres com quem era possível conversar não eram só aquelas raparigas
imundas de Tabocas vindas na sua maioria das roças defloradas pelos coronéis ou pelos capatazes
e que caíam na vida no povoado. Mesmo a mulher que vivia com ela a amante do comerciante era
uma mulata que nem sabia ler de corpo bonito e de riso idiota que o filho de um fazendeiro
desfrutara e que o comerciante tirara da rua do Poço que era a rua de mulheres fáceis. Em Ilhéus
havia mulheres que vinham da Bahia e do Recife havia mesmo mulheres chegadas do Rio de Janeiro
e com elas era possível conversar sobre vestidos e penteados. Margot se alvoroçou toda quando
Virgílio anunciou a ida a Ilhéus e a demora na cidade. Correu para ele o enlaçou pelo pescoço
beijou-o repetidas vezes na boca:
- Que bom! Que bom!
Mas a alegria não durou porque ele lhe avisou que não podia levá-la. Antes mesmo de que ele
explicasse por que não a levava ela já gritava entre soluços e lágrimas:
- Você tem é vergonha de mim. Ou tem alguma outra em Ilhéus. . É capaz de estar metido com
alguma sem-vergonha. Mas fique sabendo que eu quebro a cara dela que faço um escândalo que todo
o mundo vai saber. Você não sabe quem sou eu ainda não me viu zangada.
Virgílio deixou que ela gritasse e só quando ela parou apenas as lágrimas corriam dos olhos e os
soluços saíam do peito é que ele começou a explicar com uma voz que procurava fazer a mais
carinhosa possível por que não a levava. Ia a negócios sérios não teria tempo para cuidar dela será
que ela não sabia ainda que as coisas estavam se pondo feias entre Horácio e os Badarós por causa
da mata de Sequeiro Grande? Ela fez com a cabeça que sim que sabia. Mas não via naquilo motivo
para ele não a levar. E quanto ao tempo não tinha importância. Ele não havia de trabalhar a noite
toda e era pela noite que a acompanhava ao cabaré quando estavam em Ilhéus.
Virgílio ficou procurando argumentos. Sentia que ela tinha razão e que as desconfianças que vinham
no voz dela nas acusações vagas de que existia outra mulher que vinham nesse olhar entre raivoso e
medroso que ela punha ao fitá-lo eram certas. Ele não queria levá-la porque ia não só tratar dos
interesses de Horácio como pensava em poder nesses dias ter todo o tempo para Ester. Ester não
lhe saía da cabeça. Ainda não deixara de ouvir dia e noite aquele pedido de socorro que ela
murmurara quando o marido estava na varanda:
- Me leve embora. Pra longe daqui.
Virgílio sabia que se Margot fosse a Ilhéus não tardaria a ouvir algum comentário maledicente. E
seria um inferno ela era capaz de um escândalo que inclusive envolvesse Ester. E Virgílio não sabia
colocar juntas num mesmo pé Ester e Margot. Esta fora a amante dos tempos de estudante que são
tempos de loucuras. Ester era o amor descoberto entre as matas aquele que chega um dia e é mais
forte que o mundo. Não queria que ela fosse estava decidido. Mas não a queria ferir também ele não
sabia magoar uma mulher. Procurava como um desesperado um argumento decisivo. E acreditou
encontrá-lo quando disse a Margot que não queria deixá-la em Ilhéus sem poder cuidar dela tinha
ciúme dos outros a casa de Machadão onde ela pousava sempre era a casa de mulheres mais
freqüentada pelos coronéis de maior fortuna. Era por ciúmes que não a levava. Disse dando à sua
voz a maior força de convicção que conseguiu. Margot sorriu por entre as lágrimas. Virgílio se sentiu
vitorioso. E esperava poder dar o assunto por terminado quando ela veio sentou-se no seu colo e
falou:
- Tá com ciúme da tua gatinha? Por que? Você bem sabe que eu nem ligo pras propostas que me
fazem. Se eu me soquei aqui foi por tua causa por que havia de te enganar?
Beijou-o muito agora pedia:
- Leva tua gatinha meu negro eu juro que não saio. Só com você para ir no cabaré. Não saio do
quarto não converso com homem nenhum. Quando você não tiver tempo eu passo o dia trancada..
Virgílio sentiu que estava cedendo. Mudou de táctica:
- Também não sei o que é que você acha de tão horroroso em Tabocas que não pode passar dez dias
aqui sozinha. Só quer estar metida em Ilhéus.
Ela levantou-se foi quando apontou a rua:
- E um cemitério.
Falou de novo no erro dele ter se metido ali sacrificando seu futuro e a vida dela. Virgílio pensou
em explicar. Mas compreendeu que não valia mais a pena naquela hora viu que seu caso com Margot
havia chegado ao fim. Desde que conhecera Ester que não tinha olhos para outra mulher. Mesmo na
cama com Margot não era o mesmo amante de outras noites sensual apaixonado pelo corpo dela.
Já olhava com certa indiferença os seus encantos as coxas roliças os seus seios de virgem as
invenções que ela sabia para tornar ainda mais saborosa a hora do amor. Agora seu peito era só
desejo mas desejo de Ester dela toda seus pensamentos e seu corpo seu coração e seu sexo. Por isso
ficou de boca semi-aberta naquele gesto de quem ia começar a dizer qualquer coisa. Margot
esperava. E como ele não falasse apenas levantasse a mão como a dizer que não valia a pena ela
voltou à carga:
- Tu me trata como uma escrava. Se toca pra Ilhéus me larga aqui. Depois vem com essa história de
ciúme. Conversa fiada. Eu é que sou mesmo besta. Mas agora não vou ser mais.. Agora quando vier
um com conversa pra meu lado querendo me levar pra Ilhéus e pra Bahia eu vou dar trela.
Virgílio se irritou:
- Por mim minha filha pode dar.. Pensa que eu vou morrer?
Ela se enfureceu:
- Eu aqui bancando a tola.. Não falta homem atrás de mim. Juca Badaró vive pelo beiço me
mandando recado. E eu feito besta por tua causa e tu o que quer é se tocar pra Ilhéus atrás com
certeza de alguma tabaroa rica pra casar pelo dinheiro dela.
Virgílio se levantou os olhos cheios de raiva:
- Cala a boca.
- Pois não calo. Deve ser isso mesmo. Tu quer é enganar uma tabaroinha qualquer agarrar o dinheiro
dela.
Virgílio virou as costas da mão bateu com ela na boca da mulher. O sangue correu do beiço partido
Margot olhou assustada. Quis dizer um desaforo mas apenas rompeu em soluços:
- Tu não gosta mais de mim. Tu nunca tinha me tocado.
Ele se comoveu também. E se admira do seu gesto bruto. Sentia que o clima daquela terra estava
penetrando nele também estava a modificá-lo. Já não era o mesmo homem que chegara meses antes
da Bahia todo gentil incapaz de pensar em bater numa mulher. Também sobre ele ser civilizado de
outra terra pesava o clima da terra do cacau. Baixou a cabeça envergonhado. Olhava a mão com
tristeza. Andou para Margot tirou o lenço limpou a gota de sangue:
- Me perdoe minha filha. Perdi a cabeça é tanto negócio em que pensar que me põe nervoso. E
também você falando em me deixar em Juca Badaró em ir com outro. Foi sem querer.
Ela soluçava ele prometeu:
- Não chore mais eu lhe levo a Ilhéus.
Margot suspendeu a cabeça já sorria. Pensava que ele lhe batera por ciúmes. Se sentia ainda mais
dele. Virgílio era seu homem. Se apoiou nele estava pequena e terna toda metida no peito dele. E se
encheu de desejo e o arrastou consigo para o quarto.
Os gritos dos alfaiates alcançaram o Dr. Jessé que já ia na esquina:
- Doutor Doutor Jessé l Chegue aqui!
Estavam os quatro alfaiates na porta da Tesoura de Paris a melhor alfaiataria de Tabocas
propriedade de Tonico Borges que neste momento segurava as metades de uma calça numa
mão e na outra a agulha e a linha. A Tesoura de Paris era não somente a melhor alfaiataria de
Tabocas como também no dizer de todos o quartel-general das más línguas locais. Ali se
comentavam todos os fatos ali se sabia de todos os acontecimentos se sabia até o que se comia nas
casas particulares. Naquele dia a Tesoura de Paris estava alvoroçada com as noticias chegadas de
Ferradas na rabada da comitiva de Horácio. Por isso Tonico Borges reclamava aos berros a
presença esclarecedora do Dr. Jessé.
E quando ele chegou gordo baixo e apressado o chapéu no alto da cabeça os óculos querendo
cair pelo nariz as botas muitos sujas de lama perguntando o que queriam um dos alfaiates correu
com uma cadeira para ele se sentar:
- Esteja a gosto doutor.
O médico sentou-se depositou no chão de ladrilhos a sua maleta de ferros. Maleta que era
célebre no povoado porque dentro dela o médico levava as mais diversas coisas: desde o bisturi até
grão de cacau seco desde injecções até frutas maduras desde vidros de remédios até os recibos a
cobrar das casas que possuía para aluguel. Tonico Borges que havia ido aos fundos da casa chegou
com um grande abacate maduro que ofereceu ao Dr. Jessé:
- Guardei isso pro senhor doutor.
Jessé agradeceu meteu o abacate entre as inúmeras coisas que abarrotavam a maleta. Os
alfaiates cercaram o médico. Puxaram as cadeiras para perto da dele dali dominavam toda a rua. Dr.
Jessé se adiantou:
- Que há de novo?
- O senhor é quem pode contar doutor - riu Tonico Borges. - O senhor é quem bem sabe.
- De que?
- Tão dizendo por aí que a coisa vai se esquentar entre o coronel Horácio e os Badarós. adiantou
outro alfaiate.
- Que Juca Badaró anda recrutando gente. - completou Tonico.
- Isso não é novidade eu já sabia - falou o médico.
- Mas tem uma coisa que o senhor não sabe.. Posso garantir.
- Vamos a ver.
- Que Juca Badaró já tem um agrónomo contratado para fazer a medição das matas de Sequeiro
Grande.
- O que está me dizendo? Quem lhe disse?
Tonico fez um gesto cheio de mistério:
- Os filhos da Candinha seu doutor. O que é que não se sabe em Tabocas? Aqui quando não
se tem o que falar se inventa.
Mas Jessé queria saber:
- Falando sério. Quem disse?
Tonico Borges baixou a voz:
- Foi o Azevedo da loja de ferragens. Foi lá que Juca redigiu o telegrama chamando o homem.. .
- Isso eu não sabia. Vou mandar um recado pro compadre Horácio hoje mesmo..
Os alfaiates se olharam: a coisa estava feia. Tonico continuou:
- Dizque o coronel Horácio mandou dona Ester pra Ilhéus pra ela não correr perigo na fazenda. Que
ele vai entrar pela mata ainda essa semana. Que já fez um contrato com Braz com Firmo com José
da Ribeira e com Jarde pra divisão da mata. Ele fica com metade e divide a outra metade com os
que ajudar ele. É verdade doutor?
O médico quis negar.
- Pra mim é novidade.
- Doutor. - Tonico Borges entornou os olhos. – Pois se até se sabe que foi o Dr. Virgílio quem
redigiu o contrato que está selado e tudo. Ah I que Maneca Dantas também faz parte. Todo mundo
já sabe doutor é segredo em saco furado.
Dr. Jessé acabou por confessar e confessou também que até ele iria ter um pedaço da mata. Tonico
Borges pilheriou:
- Então até o senhor vai pegar no pau furado hein doutor? Já comprou seu Colt trinta e oito? Ou quer
um parabélum Se quer lhe vendo um em bom estado.
Dr. Jessé riu também:
- Já estou muito velho para começar carreira de valente.
Riram todos a covardia do Dr. Jessé era proverbial. E o que espantava era ele ser apesar disto um
homem respeitado nas terras do cacau. A única coisa que realmente desmoralizava alguém por
completo naquela zona de Ferradas a Ilhéus era a covardia. Homem com fama de covarde era
homem sem futuro nessas estradas e nesses povoados. Se alguma virtude era exigida a um homem
para tentar a vida no sul da Bahia na época da conquista da terra essa virtude era a coragem
pessoal. Como se aventurar alguém entre jagunços e conquistadores de terra entre advogados sem
escrúpulos e assassinos sem remorsos se não levasse consigo a despreocupação da vida e da morte?
Homem que apanhava sem reagir que fugia de barulho que não tinha uma história de valentia para
contar não era levado a sério entre os grapiúnas. Dr. Jessé era a única exceção. Médico em
Tabocas vereador em Ilhéus eleito por Horácio sendo um dos chefes políticos da oposição fora a
única pessoa que se sustentara no conceito público apesar de todos o saberem medroso. A covardia
do Dr. Jessé era proverbial e quando queriam medir a de outro a medida era sempre o médico:
- E quase tão medroso quanto o doutor Jessé.
Ou então:
- E tão covarde que nem parente do doutor Jessé..
Não era como podia parecer um boato lançado pelos inimigos políticos do médico. Os seus
próprios correligionários não contavam com ele para as horas de barulho. E mesmo eles comentavam
pelos botequins e pelas casas de rameiras as histórias que comprovavam a covardia do doutor Jessé.
Num barulho de proporções que houvera em Tabocas entre a gente de Horácio e a gente dos Badarós
por exemplo se contava que o Dr. Jessé havia enveredado por uma casa de mulheres da vida e fora
encontrado escondido debaixo da cama. De outra feita ele discursava durante um meeting de
propaganda eleitoral do alto de uma tribuna improvisada no porto de Ilhéus. Fora durante a última
campanha eleitoral para renovação do Senado e da Câmara de Deputados. Viera da Bahia como
candidato a deputado da oposição por aquela zona um rapaz que começava sua carreira política
filho de um ex-governador do Estado. O rapaz viera fazer sua propaganda com muito medo. Lhe
haviam contado brabezas dessa terra e ele temia receber um tiro ou uma punhalada. Horácio mandou
cabras para Ilhéus para garantir o comício. Os cabras cercaram a tribuna os revólveres nos cintos
prontos para tudo. Os homens dos Badarós se haviam distribuído entre a multidão curiosa de ouvir o
moço da Bahia que tinha fama de bom orador. Primeiro falou o Dr. Rui meio bêbedo como sempre e
meteu o pau no governo federal. Depois discursou o Dr. Jessé a quem cabia fazer a apresentação do
candidato aos eleitores. E por fim chegou a vez do visitante Este andou mais para frente da tribuna
uma pequena tribuna improvisada com tábuas de caixões velhos que balançava sob o peso dos
oradores. Tossiu para chamar a atenção o silencio era completo começou:
- Senhoras senhores e senhoritas. Eu.
Não pode dizer mais nada. Como não havia senhoras nem senhoritas um gaiato gritou.
- Senhorita é a mãe..
Riram outros pediram silencio. O orador falou em má educação. Os cabras dos Badarós se
aproveitaram do zum-zum para começar o tiroteio logo respondido pelos homens de Horácio. Dizem
que então quando o moço candidato quis se meter debaixo da tribuna para fugir às balas que se
cruzavam já encontrara o lugar ocupado pelo doutor Jessé que não só lhe fez lugar como lhe disse:
- Se o senhor não quer ficar desmoralizado volte para seu lugar. Aqui só eu tenho o direito de me
esconder porque sou covarde de tradição.
E como o rapaz não concordasse e quisesse à força se meter sob a tribuna embolaram os dois na
disputa do esconderijo. Segundo consta esta foi a única vez que doutor Jessé brigou. E algumas
pessoas que estavam próximas e puderam apreciar a briga a narravam sempre como a coisa mais
cómica a que haviam assistido direitinho uma briga de mulheres um arranhando a cara do outro.
Tonico Borges puxou a cadeira acercou-se mais ao médico:
- Sabe quem chega de hoje para amanhã?
- Quem é?
- O coronel Teodoro. Diz que tá juntando homem na fazenda pra entrar aqui.
Dr. Jessé se assustou:
- Teodoro? O que é que vem fazer?
Tonico não sabia:
- Só sei que vem com muito jagunço. O que vem fazer não sei. Mas é ter coragem hein doutor?
Outro alfaiate completou:
- Olhe que entrar em Tabocas com tanta gente do coronel Horácio aqui. E depois de ter dado uma
resposta daquelas. Como foi mesmo Tonico?
Tonico sabia de memória:
- Diz que ele respondeu ao coronel Maneca: Diga a Horácio que eu não me junto com gente da laia
dele que não trato com tropeiro.
Comentavam a resposta que Teodoro dera a Maneca Dantas quando este o fora convidar em nome de
Horácio para se aliarem na conquista da mata de Sequeiro Grande. Dr. Jessé se admirou:
- Também vocês sabem tudo. Aqui se corta a vida de todo mundo não escapa ninguém.
Um dos alfaiates riu:
- Pois se é a diversão da terra doutor.
Tonico Borges queria saber se havia alguma ordem de Horácio em relação a Teodoro se ele
chegasse a entrar em Tabocas:
- Não sei. Não sei nada. - e o médico pegou a maleta e se levantou apressado. Parecia ter se
lembrado de repente de algo urgente a fazer.
Tonico Borges antes que ele saísse lançou o último boato:
- Dizque doutor o doutor Virgílio tá se derretendo pro lado de dona Ester..
Jessé ficou sério respondeu já com o pé na porta:
- Se você quer um conselho de um homem que vive nessa zona vai fazer vinte anos ouça: fale mal de
tudo das mulheres de todo mundo fale mal de toda a gente fale mal mesmo de Horácio mas nunca
fale da mulher dele. Porque se ele chegar a saber eu não dou um real pela sua vida. É conselho de
amigo.
E arribou deixando Tonico Borges branco pálido de medo. Comentou para os outros:
- Será que ele conta ao coronel Horácio?
E apesar dos outros haverem achado que não que Dr. Jessé era um homem bom Tonico não
descansou enquanto não pode ir ao consultório do médico a lhe rogar que não contasse nada ao
coronel que aquela história lhe fora contada pela mulher que vivia com Margot e que tinha assistido
a uma discussão entre Virgílio e a amante por causa de uma outra zinha que ela pensava que fosse
dona Ester.
- Isso é uma terra desgraçada doutor se fala de todo mundo - concluiu. - Não escapa ninguém.
Mas minha boca agora tá fechada a cadeado. Não dou nem um pio. Só tinha falado mesmo ao senhor.
Dr. Jessé o sossegou:
- Vá descansado Tonico. Por mim Horácio não vai saber nada. Agora o melhor que você faz é se
calar. A não ser que esteja querendo se suicidar.
Abriu a porta Tonico saiu entrou uma mulher. Dr. Jessé custou a encontrar na confusão da maleta o
aparelho para auscultar o peito da doente.
Na sala de espera do consultório homens e mulheres conversavam. Uma mulher que estava com uma
criança pela mão ao ver Tonico Borges largou a sua cadeira se aproximou do alfaiate. Vinha
sorrindo:
- Como vai seu Tonico?
- Vou indo dona Zefina. E a senhora?
Ela nem respondeu. Queria contar.
- O senhor já soube do escândalo?
- Que escândalo?
- Que o coronel Totonho do Riacho Doce largou a família pra ir atrás de uma rapariga uma sirigaita
da Bahia? Embarcou com ela no trem na vista de todo mundo.
Tonico Borges fez um gesto de enfado.
- Isso é velho dona Zefina. Agora garanto que a senhora não sabe é da novidade.
A mulher se abriu em curiosidade esticou o corpo todo. nervosa:
- Qual seu Tonico?
Tonico Borges duvidou um momento. Dona Zefina esperava numa ânsia:
- Conte logo.
Ele espiou para todos os lados puxou a mulher mais para longe da sala baixou a voz.
- Tão dizendo por aí que o doutor Virgílio.
Sussurrou o resto no ouvido da velha. Esta explodiu em exclamações de surpresa:
- Será possível? Quem havia de dizer hein?
Tonico Borges pediu:
- Eu não lhe disse nada hein. Só contei por ser a senhora.
- Ora seu Tonico o senhor sabe que a minha boca é um cofre. Mas quem havia de dizer hein?
Parecia uma mulher direita.
Tonico Borges desapareceu na porta. Dona Zefina voltou à sala examinou com os olhos os clientes
que esperavam. Não havia ninguém que valesse a pena. Então decidiu deixar a injecção do neto para
o dia seguinte. Deu boas tardes aos demais disse que estava ficando tarde e ela não podia esperar
mais tinha hora marcada no dentista. Saiu arrastando a criança. O boato queimavalhe a língua ia
alegre como se tivesse ganho um bilhete de loteria. Tocou-se a toda pressa para a casa das
Aventinas três solteironas que moravam perto da igreja de São José.
Dr. Jessé examinava o homem bateu-lhe maquinalmente no peito e nas costas encostou o
ouvido mandou que ele dissesse trinta e três. Em verdade estava muito longe dali o pensamento em
outras coisas. Naquele dia o consultório havia estado cheio. Era sempre assim. Quando ele tinha
pressa o consultório se enchia de gente que não tinha nada que vinha só para tomar-lhe tempo.
Mandou que o homem se vestisse rabiscou uma receita:
- Mande preparar na Farmácia São José. Lá vão lhe fazer mais barato. - isso não era
verdade porém a Farmácia São José era de um correligionário político enquanto que a  Primavera
era de um eleitor dos Badarós.
- Nada de grave doutor?
- Nada. Esse catarro é mesmo das chuvas na mata.. Tome esse remédio vai ficar bom. Volte com
quinze dias. .
- Não vou poder não seu doutor. Não vê que é um custo poder sair da roça pra dar um pulo aqui?
Trabalho muito longe.
Dr. Jessé queria encurtar a conversa:
- Bem venha quando puder. Você não tem nada de sério.
O homem pagou o médico empurrou-o até a porta. Ainda atendeu a outro um trabalhador
velho pés descalços camisa de bulgariana que vinha em busca de um remédio para a mulher
que tinha uma febre que ia e vinha todos os meses derrubava a pobre na cama. Enquanto o homem
contava a sua história comprida Dr. Jessé pensava no que ouvira na alfaiataria. Duas notícias
desagradáveis: primeiro aquela da próxima vinda de Teodoro a Tabocas. Que diabo ele viria fazer?
Devia desconfiar que Tabocas não era bom lugar para a saúde dele. Mas Teodoro era homem de
coragem amigo de fazer estrepolias. Se vinha a Tabocas era com certeza para fazer alguma coisa
malfeita. Dr. Jessé precisava mandar avisar a Horácio que estava em Ilhéus. O pior é que o trem já
havia saído só podia mandar o recado no dia seguinte. Em todo caso falaria com o Dr. Virgílio nesse
mesmo dia. E então se lembrou da segunda notícia: estavam comentando no povoado que o Dr.
Virgílio se derretia para o lado de comadre Ester ela e Horácio eram padrinhos de um filho do Dr.
Jessé que tinha nove uma escadinha de crianças cada uma mais velha que a outra um ano. Dr. Jessé
pensava no caso. Relembrava Ester passara quatro dias em Tabocas enquanto esperava que Horácio
resolvesse uns negócios e a pudesse acompanhar a Ilhéus. E durante esses quatro dias Virgílio havia
aparecido muito em casa do médico onde o coronel estava hospedado. Ficava um tempo enorme na
sala conversando com Ester e riam os dois. Ele mesmo Jessé pegara as criadas comentando. O
diabo fora aquela festa na casa de Resende um comerciante cuja mulher aniversariava. Oferecera
uma mesa de doces e como havia piano na casa e moças que tocavam tinham improvisado um
arrasta-pé. Em Tabocas mulher casada não dançava. Mesmo em Ilhéus quando alguma mais moderna
dançava era com o marido. Daí o escândalo quando Ester saiu dançando com Virgílio. Dr. Jessé se
lembrava que Virgílio pedira. Licença a Horácio para dançar com ela e o coronel dera orgulhoso de
ver a esposa brilhar. Mas o povo não sabia disso e comentava. Esse era um assunto feio. Tão feio ou
mais que o da vinda de Teodoro. Dr. Jessé coça a cabeça. Ah se Horácio chegasse a saber dessas
murmurações. A coisa ia ser braba. O cliente que já terminara de contar as dificuldades de sua
mulher e que esperava em silencio o diagnóstico do médico falou:
- Vosmicê não acha que é maleita seu doutor?
Dr. Jessé o olhou espantado. Tinha se esquecido dele inteiramente. Fez com que o homem
repetisse uns detalhes esteve de acordo:
- É impaludismo sim.
Receitou quinino. Recomendou a farmácia São José mas seu pensamento já estava de novo nas
complicações da vida de Tabocas. As más línguas - e quem não era má língua em Tabocas? estavam
tomando conta da vida de Ester. Mau negócio. Para aquela gente não havia mulher casada que fosse
honesta. E não havia nada que Tabocas gozasse tanto como um escândalo ou um tragédia passional. E
ainda por cima a notícia de que Teodoro ia entrar no povoado. Que diabo vinha fazer?
Dr. Jessé vestiu o paletó. Visitou dois ou três doentes em todas as casas o comentário obrigatório
eram os barulhos que se avizinhavam por causa da mata de Sequeiro Grande. Todos queriam
notícias o médico era íntimo de Horácio era quem bem podia saber. Depois Jessé foi ao Grupo
Escolar. Ele o dirigia desde um governo anterior quando o seu partido estava por cima. Nunca fora
demitido seria um escândalo demasiado grande já que ele fizera construir o prédio novo do Grupo e
era muito apoiado pelas professoras. Entrou pelo pátio atravessou uma sala. Esqueceu tanto a Ester
como a Teodoro. Esqueceu também a mata de Sequeiro Grande. Agora estava pensando era na festa
que o Grupo Escolar preparava para comemorar o Dia da Árvore daí a dois dias. Os meninos que
corriam pelo pátio se atrapalhavam nas pernas curtas do médico. ele segurou dois ou três mandou
que procurassem a subdirectora e a professora de português. Atravessou mais uma sala de aula os
meninos se levantaram á sua passagem. Fez sinal para que se sentassem saiu noutra sala. A
subdiretora e umas quantas professoras já o esperavam.
Sentou-se pôs o chapéu e a maleta em cima de uma mesa. Puxou o lenço e limpou o suor que
escorria no rosto gordo.
- O programa já está feito. - informou a subdiretora.
- Vamos ver.
- Primeiro temos a sessão aqui. Discurso.
- O Dr. Virgílio não pode falar porque vai amanhã pra Ilhéus a negocio do coronel Horácio. Fala
mesmo Estanislau. - Estanislau era um professor particular orador obrigatório de quanta festa havia
em Ferradas. Em cada discurso repetia sobre qualquer acontecimento os mesmos tropos de retórica
e as mesmas imagens. Havia em Ferradas quem soubesse de cor o discurso de Estanislau.
- Que pena. - lastimou uma professora magrinha que era admiradora do Dr. Virgílio. - O doutor fala
tão bem e é tão bonito.
As outras riram. Dr. Jessé limpava o suor:
- Que é que eu posso fazer?
A subdiretora continuou seu informe:
- Pois bem: primeiro sessão solene no Grupo. Discurso do professor Estanislau corrigiu o nome no
papel que lia. Depois declamação pelos alunos. Por último cantarão todos em coro o Hino da
Arvore. Em seguida formatura e marcha até a praça da Matriz. Aí plantio de um cacaueiro discurso
do doutor Jessé Freitas e poesia da professora Irene.
O médico esfregou as mãos:
- Muito bem muito bem.
Abriu a maleta extraiu dela umas folhas de papel almaço cortadas pela metade ao comprido. Era o
seu discurso. Começou a ler para as professoras. Aos poucos foi se entusiasmando se levantou lia
agora com todos os gestos a voz forte e eloquente. A meninada se juntou na porta da sala e apesar
dos repetidos psius da subdiretora não manteve silencio. Ao Dr. Jessé pouco importava. Estava
embriagado pelo seu discurso e lia com ênfase:
 A árvore éum presente de Deus aos homens. Énosso irmão vegetal que nos dásua sombra
fresca sua fruta gostosa sua madeira tão útil para a construção de móveis e outros objectos de
conforto. Com troncos de árvores foram construídas as caravelas que descobriram o nosso
idolatrado Brasil. As crianças devem amar e respeitar as árvores.
- Muito lindo. Muito lindo. - aplaudiu a subdiretora.
As professoras comentavam:
- Uma beleza.
- Vai fazer sucesso. .
Dr. Jessé suava por todos os poros. Passou o lenço na cara deu um berro com os meninos que
ainda se demoravam na porta e que saíram em disparada. Sentou-se de novo:
- Tá bom hein? E escrevi de repente ontem de noite. Esses dias passados não pude porque o
compadre e a comadre estavam em casa eu tinha que fazer sala.
- Dizem que para dona Ester não era preciso – falou uma professora. - Que o doutor Virgílio fazia o
dia todo.
- Também se fala de tudo. - protestou a professora magra. - Terra atrasada é assim mesmo.
- ela viera da Bahia e não se acostumava com Tabocas.
Outra professora que era grapiúna se sentiu ofendida:
- Pode ser atrasada para quem quer chamar descaração de progresso. Se é progresso ficar no portão
até dez horas da noite agarrada com rapazes então graças a Deus Tabocas é muito atrasada mesmo.
Era uma alusão a um namoro da professora com um rapaz também da Bahia empregado de uma casa
exportadora namoro escandaloso que toda Tabocas comentava. A professorinha reagiu:
- Isso é comigo? Pois bem namoro como quero fique sabendo. E não dou ousadia pra ninguém. A
vida é minha pra que se metem? Converso até a hora que bem quiser. Prefiro isso a ficar solteirona
como você. Não nasci pra vitalina.
Dr. Jessé se meteu:
- Calma calma. Tem coisas de que se fala com razão mas tem coisas que exageram sem motivo.
Então só porque um moço visita uma senhora casada e lhe empresta uns livros pra ler já é pra se
fazer escândalo? Isso é atraso sim.
Todas concordaram que era atraso. Aliás segundo a subdiretora não se dizia nada demais. Só se
notara a insistência do advogado em ficar quase o dia inteiro na casa do médico conversando na sala
com dona Ester. A professora que protestara quando a outra falou do atraso de Tabocas acrescentou
que esse doutor Virgílio não respeitava mesmo as famílias de Tabocas. Tinha uma mulher da vida
habitando numa rua de famílias e era um escândalo toda a vez que se despediam. Ficavam aos
beijinhos na porta da rua toda a gente vendo. As professoras riram muito excitadas. O próprio Dr.
Jessé pediu detalhes. A professora moralista que morava perto de Margot se estendeu:
- E uma imoralidade. A gente até peca como eu já disse ao padre Tomé. Peca sem querer. Peca com
os olhos e os ouvidos. Pois a tal de mulher chega na porta vestida com uma bata meio aberta na
frente quase nua e se agarra no pescoço do doutor Virgílio e ficam que nem cachorro a se beijarem
e a dizerem coisas.
- Que é que dizem? - quis. saber a baiana seu corpo magro se movendo em gestos nervosos os olhos
num espasmo ao ouvir aquela descrição. - Que é que dizem?
A professora se vingou:
- E não é atraso contar?
- Deixe de ser tola. O que dizem?
- É meu cachorrinho pra cá minha gatinha pra lá. Meu cãozinho de luxo - abaixou a voz
cobriu o rosto com vergonha do médico - minha egüinha puladora.
- O que? - fez a subdiretora ruborizada.
- Assim mesmo. Uma imoralidade..
- E numa rua de famílias. - reclamou outro.
- Pois é. Ao meio-dia vem até gente de outras ruas pra assistir. É um teatro.. - disse resumindo tudo.
Dr. Jessé bateu com a mão na testa se recordando:
- O teatro. Hoje é dia de ensaio e eu nem me lembrava. Tenho que comer mais cedo se não vai
atrasar tudo.
Saiu quase correndo pelo Grupo Escolar agora já deserto de crianças o silencio pelos pátios e
pelas salas de aulas. Só a voz das professoras comentando a vida do Dr. Virgílio ainda se
prolongava até a porta da rua:
-.uma indecência.
Dr. Jessé comeu às pressas respondeu à pergunta da esposa sobre a saúde de Ribeirinho um cliente
amigo puxou as orelhas de um dos filhos se tocou para a casa de Lauro onde ia ensinar o Grupo de
Amadores Taboquenses que tinha uma representação marcada para breve. Já circulava pelo povoado
e até por Ferradas um volante anunciando:
SÁBADO 10 DE JUNHO
TEATRO SÃO JOSÉ
SERA LEVADA A CENA A IMPORTANTE PEÇA EM 4 ATOS INTITULADA
VAMPIROS SOCIAIS
AGUARDEM PROGRAMAS
PELO GRUPO DE AMADORES TABOQUENSES. SUCESSO! SUCESSO! SUCESSO!
Havia a política havia a família havia a medicina havia as roças e as casas para alugar havia
o Grupo Escolar havia tudo isso com que se preocupar mas a grande paixão real do Dr. Jessé era o
Grupo de Amadores Taboquenses. Levara anos ideando a sua fundação. Sempre surgiram
dificuldades. Primeiro teve que vencer com encarniçada luta a recusa das moças locais a tomarem
parte numa representação teatral. E só a vencera porque chegara a Tabocas vinda do Rio onde
estudava a filha de um comerciante rico. Esta é que animara a mais algumas a deixarem de
besteiras e a entrarem para o Grupo de Amadores. Mas ainda assim Dr. Jessé tivera que conseguir
autorização dos pais e não fora fácil. Quando conseguia era sempre acompanhada do final
comentário materno:
- Só deixo porque é o senhor quem pede doutor.
Outras recusavam peremptoriamente:
- Esse negócio de teatro não é para moça direita..
Mas afinal o grupo se formara e representara a primeira peça um drama escrito pelo professor
Estanislau: A queda da Bastilha. Foi um sucesso enorme. As mães das artistas não cabiam em si de
orgulho. Houve até algumas que brigaram na discussão sobre qual das filhas representara melhor. E
Dr. Jessé começou a ensaiar outra peça essa sua de carácter históriconacional sobre Pedro II. Foi
representada em benefício das obras da Matriz quando esta ainda se estava construindo. Apesar de
que a representação teve que lamentar um incidente surgido entre dois artistas em cena foi também
um êxito que solidificou definitivamente o prestígio do Grupo de Amadores Taboquenses. O grupo
passara a ser um orgulho de Tabocas e cada vez que um habitante do povoado ia a Ilhéus não
deixava de falar nos Amadores para ferir os habitantes da cidade que se bem tivesse um bom Teatro
não tinha nenhum grupo de artistas. O sonho actual do Dr. Jessé era levar o grupo a Ilhéus para ali
uma representação. Contava com o sucesso de Vampiros Sociais peça que ele também escrevera
para convencer as mães de permitirem que as suas filhas fossem representar na cidade vizinha.
Ensaiou largas horas. Fazia as moças e os rapazes repetirem os gestos longos a voz tremula a
declaração afetada. Aplaudia a um reclamava com outro suava pelo rosto todo e estava feliz.
Só quando saiu do ensaio se lembrou novamente da mata de Sequeiro Grande de Teodoro de Ester
do doutor Virgílio. Pegou a maleta onde os originais da peça se misturavam com medicamentos e
correu para a casa do advogado. Mas este estava em casa de Margot e Dr. Jessé se tocou para lá.
O sino da igreja bateu as nove horas e as ruas estavam desertas. Os amadores se recolhiam as
mães acompanhando as filhas. Um bêbedo falava sozinho numa esquina. Num botequim homens
discutiam política. Mais que os lampiões de querosene a lua cheia iluminava a rua.
Doutor Virgílio estava em pijama. A voz de Margot vinha do quarto querendo saber quem era. Dr.
Jessé descansou a maleta numa cadeira da sala:
- Consta que o Coronel Teodoro vem aí. O senhor avise ao compadre Horácio. Ninguém sabe o que é
que ele quer aqui.
- Fazer arruaça na certa.
- E há uma coisa grave.
- Diga.
- Dizem que Juca Badaró mandou chamar um agrónomo para medir a mata de Sequeiro Grande e tirar
um título de propriedade.
Doutor Virgílio riu satisfeito de si mesmo:
- Pra que é que eu sou advogado doutor? A mata já está registrada com medição e tudo no cartório
de Venâncio como propriedade do coronel Horácio de Braz de Maneca Dantas da viúva Merenda
de Firmo de Jarde e. - lamentou a voz - do Dr. Jessé Freitas. O senhor tem que ir lá amanhã
assinar..
Explicou o caxixe a cara do médico se abriu num sorriso:
- Parabéns doutor.. Essa é de mestre.
Virgílio sorriu modesto:
- Custou dois contos de réis convencer o escrivão. O mais foi fácil Vamos ver agora o que eles
fazem. Vão chegar tarde.
Dr. Jessé ficou um momento silencioso. Era um golpe de mão cheia. Horácio se adiantara aos
Badarós agora era legalmente dono da mata. Ele e os seus amigos entre os quais o Dr. Jessé.
Esfregou as mãos gordas uma na outra:
- Trabalho bem feito. Não há outro advogado aqui como o senhor. E com essa vou saindo vou
deixar os dois - apontava para o quarto onde Margot esperava - sozinhos. Isso não são horas de
conversar. Boa noite doutor.
Quando chegara vinha pensando em tocar a Virgílio nos comentários que andara ouvindo sobre ele e
Ester. Pensava em lhe aconselhar mesmo a em Ilhéus não procurar muito a casa de Horácio. Na
cidade as línguas eram tão maliciosas quanto no povoado. Mas agora não dizia nada tinha medo de
ofender o advogado de o magoar. E hoje por nada desse mundo Jessé queria magoar o Dr. Virgílio
que dera um golpe tão sério nos Badarós.
Virgílio o acompanhou até a porta. Dr. Jessé desceu rua abaixo não encontrava ninguém no seu
caminho a quem dar a notícia alguém de confiança. Legalmente os Badarós estavam perdidos. O que
é que podiam fazer agora? Chegou até o botequim. Espiou da porta. Um dos homens que bebia
perguntou:
- Procura alguém doutor?
Ali tampouco havia quem merecesse tomar conhecimento de tamanha notícia. Respondeu com uma
pergunta:
- Sabe onde anda Tonico Borges?
- Já foi dormir - informou um. - Encontrei faz pouco com ele ia prós lados da casa da rapariga.
Dr. Jessé fez uma careta de contrariedade. Tinha que guardar a grande notícia até o dia seguinte.
Continuou a andar com seu passo ligeiro e curto de homem gordo. Mas antes de chegar a casa ainda
parou um momento para reconhecer de quem era o cacau trazido por uma tropa de uns quinze burros
que entrava povoado adentro num chocalhar de guizos a voz do tropeiro despertando os vizinhos.
- Xô burro desgraçado! Toca pra frente Canivete.
O homem chegou afobado na loja de ferragens:
- Seu Azevedo! Seu Azevedo!
O empregado atendeu:
- Seu Azevedo está lá dentro seu Inácio.
O homem entrou loja adentro. Seu Azevedo fazia contas repassando as folhas de um grande
livro. Voltou-se:
- Que é que há Inácio?
- O senhor ainda não sabe?
- Diga logo homem. Coisa séria?
Inácio tomou folego. Viera quase correndo.
- Acabei de saber agorinha mesmo. Vosmecê não imagina vai cair de costas. Seu Azevedo largou o
lápis o papel e o livro de vendas a crédito. Esperou com impaciência.
- É o maior caxixe que já vi falar.. . Doutor Virgílio molhou as mãos de Venâncio e
registrou no cartório dele um título de propriedade das matas de Sequeiro Grande em nome do
coronel Horácio e mais cinco ou seis: Braz Dr. Jessé coronel Maneca não sei mais quem. Seu
Azevedo se levantou na cadeira:
- E a medição? Quem fez? Não vale esse registro.
- Tá tudo legal seu Azevedo. Tudo legalzinho sem faltar uma vírgula. O moço é um
advogado bamba. Arranjou tudo direitinho. A medição já havia uma velha que tinha sido
mandada tirar faz muito tempo pelo finado Mundinho de Almeida quando andou abrindo roça pra
aqueles lados. Nunca chegou a se registrar porque o coronel Mundinho esticou as canelas. Mas
Venâncio tinha o documento da medição.
- Não sabia disso.
- Não se alembra que o coronel Mundinho até mandou buscar um agrónomo na Bahia pra fazer a
medição e veio um barbudo cachaceiro como ele só?
- Agora sim me lembro.
- Pois doutor Virgílio desencavou a medição o resto foi fácil foi só fazer uma rasura nos nomes e
registrar tudo no cartório. Diz que por aí que Venâncio recebeu dez contos pelo trabalho.
Seu Azevedo sabia dar valor á informação:
- Inácio muito obrigado esse é um favor que eu não vou esquecer. Você é um amigo direito.
Agora mesmo vou comunicar a Sinhô Badaró. E ele é reconhecido você sabe. Inácio sorriu:
- Diga ao coronel Sinhô que eu tou à disposição dele.. . Pra mim não há outro chefe nessa
zona. Eu soube do acontecido vim direitinho aqui.
Se despediu seu Azevedo ficou um momento matutando. Depois tomou da pena se debruçou
sobre a mesa escreveu com sua letra difícil uma carta a Sinhô Badaró. Mandou o empregado chamar
um homem. Este chegou minutos depois. Era um mulato escuro descalço mas de esporas um
revólver saindo por baixo do paletó rasgado:
- As ordens seu Azevedo.
- Militão você vai montar no meu cavalo e tocar à toda pra fazenda dos Badarós entregar essa carta
a Sinhô. De minha parte. E de toda urgência.
- Vou por Ferradas seu Azevedo?
- Por Ferradas é muito mais perto.. .
- Dizque há ordens do coronel Horácio de não deixar homens dos Badarós passar lá.
- Isso é conversa.. . Ou é que você tá com medo?
Vosmecê já me viu com medo? Só queria saber.
- Pois então. Sinhô vai lhe recompensar bem pois é uma notícia importante. O homem recebeu a
carta. Antes de sair em busca do cavalo perguntou:
- Tem resposta?
- Não.
- Entonces até mais ver seu Azevedo.
- Boa viagem Militão.
Da porta o homem voltou a cabeça:
- Seu Azevedo?
-O que é?
- Se eu ficar na estrada por Ferradas vosmecê olhe por minha mulher e meus filhos..
DonAna Badaró na varanda da fazenda conversa com o homem que acabara de desmontar:
- Foi a Ilhéus Militão. Só volta daqui a três dias..
- E seu Juca?
- Também não está. É coisa urgente?
- Penso que é sinhá dona. Seu Azevedo mandou que eu tocasse sem parar que cruzasse por
Ferradas por ser mais perto. E Ferradas tá em pé de guerra.
- Como você fez?
- Cortei por detrás do lazareto ninguém me viu.
DonAna se decidiu abriu a carta decifrou as garatujas
- Será coisa urgente?
- Acho que é sinhá DonAna. Seu Azevedo me disse que era de muita importância e de muita
pressa. Até me mandou no cavalo dele.
DonAna se decidiu abriu a carta decifrou as garatujas de Azevedo. Seu rosto se fechou:
- Bandidos!
Ia entrando com a carta na mão. Mas lembrou-se do portador:
- Militão sente aqui na varanda. Vou lhe mandar uma pinga..
Gritou:
- Raimunda! Raimunda
- O que é madrinha?
- Sirva uma cachaça a seu Militão aqui na varanda.
Entrou para a sala andou de um lado para outro parecia um dos irmãos Badarós quando
estes pensavam ou discutiam. Terminou por sentar na cadeira alta de Sinhô o rosto fechado na
preocupação da notícia. O pai e o tio estavam em Ilhéus e esse era um recado que não podia esperar.
Que devia fazer? Mandar a carta pro pai? Só chegaria a Ilhéus no dia seguinte tudo se demoraria. De
repente lembrou-se levantou voltou para a varanda. Militão bebia seu cálice de cachaça.
- Tá muito cansado. Militão?
- Não sinhá. Foi uma corridinha. Oito léguas pequenas. .
- Então você vai montar de novo e dar um pulo nas Baraúnas. Vai levar um recado meu pro coronel
Teodoro. Diga a ele que venha aqui conversar comigo imediatamente. E você volte com ele..
- As ordens sinhá DonAna.
- Que ele venha logo que possa. Que é coisa séria.
Militão montou. Acariciou o cavalo se despediu:
- Boa tarde sinhá.
Ela ficou da varanda olhando o homem que partia. Estava tomando responsabilidades. Que
diria Sinhô quando soubesse? Voltou a ler a carta de seu Azevedo e concluiu que tinha feito bem
em mandar chamar Teodoro. Murmurou mais uma vez:
- Bandidos. E esse advogadozinho. Merece um tiro.
O gato veio e se enroscou nas suas pernas. DonAna baixou a mão e o acariciou suavemente. Seu
rosto não tinha nenhuma dureza era um pouco melancólico os fundos olhos negros a boca de lábios
sensuais. Vista assim na varanda DonAna Badaró parecia uma tímida menina do campo.
No Grupo Escolar tudo andou muito bem. Dr. Jessé tinha conseguido que alguns comerciantes
fechassem suas lojas e armazéns para comemorar o Dia da Árvore. No Grupo Escolar onde o
professor Estanislau lera seu discurso e uns meninos declamaram havia pouca assistência além das
professoras e das crianças mas a Praça da Matriz estava cheia. No Grupo Dr. Jessé presidiu a
sessão os meninos lhe ofereceram um ramalhete de flores. Marcharam para a Praça onde já
esperavam os dois colégios particulares da localidade: o de Estanislau e o de dona Guilhermina
professora célebre pela rudeza com que tratava seus discípulos. Dr. Jessé marchava na frente do
Grupo empunhando seu ramalhete de flores.
A Praça estava repleta de gente. Mulheres com os vestidos de festas moças que espiavam os
namorados alguns comerciantes os empregados das casas que haviam fechado naquele dia. Todos
queriam aproveitar a inesperada diversão surgida no ritmo triste da vida de Tabocas. O Grupo
formou defronte dos colégios particulares. O professor Estanislau que tinha uma velha diferença com
dona Guilhermina se aproximou dos seus alunos para lhes impor silencio. Desejava que eles se
comportassem pelo menos tão bem como os da rival que estavam sérios e calados sob o olhar de
bruxa da mestra. Junto a um buraco recentemente aberto em meio da Praça haviam colocado um
cacaueiro novo de pouco mais de um ano. Era a árvore para ser plantada na solenidade. O
subdelegado viajara os Badarós o haviam chamado a Ilhéus e por isso a força policial - oito
soldados – não comparecera. Mas a Euterpe 3 de Maio - que fora fardada com dinheiro de Horácio
- estava presente com seus instrumentos musicais. E foi a ela que coube iniciar o ato tocando o hino
nacional. Os homens tiraram os chapéus fez-se silêncio. Os meninos dos três colégios cantaram a
letra. O sol queimava de tão quente. Alguns abriam guardasóis para se resguardar.
Quando a música terminou Dr. Jessé chegou bem para o centro da praça e começou seu
discurso. De todos os lados pediam silencio. As professoras iam entre os alunos reclamando ordem e
menos barulho. Mas não obtinham grandes resultados. Só havia mesmo silencio entre os discípulos
de dona Guilhermina que se mantinha rígida as mãos cruzadas na frente metida num vestido branco
engomado e duro. Quase ninguém conseguia ouvir o que o Dr. Jessé dizia e pouca
gente o conseguia ver pois como não haviam armado tribuna ele discursava mesmo no chão. Ainda
assim quando ele terminou aplaudiram muito. Alguns cavalheiros vieram cumprimentá-lo. Ele
apertava as mãos que lhe eram estendidas modesto e comovido. Foi o primeiro a reclamar silencio
para que pudesse ouvir a poesia da professora Irene. A voz fraca da professora se esganiçou nos
versos:
Bendita a semente que fecunda a terra. . 
Os meninos chamavam os vendedores de queimados quase aos gritos. Riam conversavam
discutiam trocavam pontapés. As professoras prometiam castigos para o dia seguinte. A professora
Irene suspendia um braço baixava e suspendia o outro:
Árvore bendita que dásombra e fruta.
O tropel dos cavalos aumentou e eles irromperam na Pra ça da Matriz. Era o coronel Teodoro
das Baraúnas àfrente de doze homens armados. Entraram dando uns tiros para o ar os cavalos
pisando o capim da Praça. Teodoro atravessou entre os colégios os meninos corriam corriam as
mulheres e os homens. Parou bem em frente ao grupo reunido em torno à árvore. A professora Irene
engoliu o verso que ia dizer ainda estava com o braço levantado. Teodoro tinha o revólver na mão:
- Que fuá é esse? Tão plantando uma roça aqui na Praça?
Jessé explicou a comemoração em palavras tremulas. Teodoro riu pareceu concordar:
- Então plantem logo. Quero ver.
Apontou o revólver os cabras chegaram mais para perto seguravam as repetições. Jessé e mais
dois homens plantaram o cacaueiro. É verdade que a cerimónia foi muito diversa da que o Dr. Jessé
imaginara. Não tivera mesmo solenidade nenhuma apenas empurraram às pressas o cacaueiro
dentro do buraco cobriram-no com a terra que se acumulava ao lado. Restava pouca gente na Praça
a maioria correra.
- Já está? - perguntou Teodoro.
- Já. .
- Agora vou orvalhar ele. - riu Teodoro.
E de cima mesmo do cavalo abriu a braguilha puxou o sexo urinou em cima do cacaueiro.
Mas não acertava direito a urina respingava em todo mundo. A professora Irene tapou os olhos com
a mão. Antes de acabar Teodoro deu um jeito com : mão o resto da urina caiu em cima do Dr. Jessé.
Depois chamou pelos seus homens saíram num galope pela rua central. Os assistentes que não tinham
podido fugir ficaram sem gestos olhando uns para os outros. Uma professora limpava o rosto onde
caíram uns pingos de urina. Outra se assombrava:
 Ora já se viu?
Teodoro atravessou a rua dando tiros. Ao final fazendo esquina com um beco ficava o cartório
de Venâncio. Ali pararam saltaram dos cavalos Venâncio e os empregados só tiveram tempo de
escapulir pelos fundos. Teodoro chamou por um dos seus homens oste chegou com uma garrafa
começou a derramar querosene no chão e nas estantes pejadas de papéis. Quando terminou jogou a
garrafa ao acaso.
- Mete fogo.  ordenou Teodoro.
O cabra riscou um fósforo a chama andou pelo chão se elevou por uma estante encontrou uma
folha de papel engordou nos documentos arquivados no cartório. Teodoro saiu com o cabra agora
os seus homens guardavam a esquina esperando que o fogo tomasse corpo. Teodoro vestia um paletó
branco sobre a calça de brim cáqui tinha um solitário enorme no dedo mínimo. Na rua ia juntando
gente. Teodoro ordenou aos cabras que montassem. Com as patas dos cavalos espalhavam os
curiosos mais próximos. Na rua iam aparecendo homens de Horácio armados. Teodoro dobrou a
esquina com seus capangas procurando a estrada de Mutuns. Quando eles partiram a gente encheu a
rua Venâncio apareceu arrancando os cabelos os homens de Horácio correram com as armas. Da
esquina atiraram os cabras de Teodoro respondiam. Estes iam abrindo caminho entre o povo que
chegava correndo pelo beco para ver o incêndio. Antes que Teodoro se perdesse no começo da
estrada um dos seus homens caiu baleado. O cavalo continuou a correr sem cavaleiro junto com o
resto da comitiva. Os homens de Horácio andaram para o ferido e terminaram com ele a facão.
O mar
O homem de colete azul não respondeu. Ficava miudinho com o enorme colete azul desabando
sobre as calças de brim pardo mais pardas ainda da sujeira.
Ia uma noite lírica lá fora. A poesia da noite chegava até o balcão seboso da venda através dum
pedaço de luar que caia sobre as pedras da rua as estrelas entrevistas pelas portas abertas o
longínquo som de um violão que alguém tocava ao mesmo tempo que uma voz de mulher morna voz
soturna cantava certa música sobre amores perdidos numa distante mocidade. Talvez mais que o luar
e que as estrelas que o cheiro pecaminoso dos jasmineiros no sobrado próximo que as luzes do
navio iluminado talvez mais que tudo isso a voz morna da mulher que cantava na noite perturbou
os corações cansados dos homens que dormiam sentados em caixotes ou encostados no balcão.
O de anelão falso repetiu a pergunta já que o homem de colete azul não respondia:
- E você seu lesma nunca teve uma mulher.?
Mas foi o loiro quem falou:
- Ora uma mulher.. Dezenas de mulheres em todos os portos. Mulher é bicho que não falta para
marinheiro. Eu por mim tive ás dúzias. - fazia um gesto com as mãos abrindo e fechando os
dedos.
A prostituta cuspiu por entre os dentes podres olhou com interesse o loiro marinheiro:
- Coração de marinheiro é como as ondas do mar que vão e vem. Bem que conheci José de Santa. Um
dia foi embora seu calado num navio que nem era dele.
- Ora - continuou o marinheiro - um marítimo não pode ancorar mesmo em carne de mulher nenhuma.
Um dia vai embora a doca fica vazia vem outro e atraca. Mulher meu bem é bicho mais traiçoeiro
que temporal de vento.
Agora um pedaço de luar forcejava entrar pela porta iluminando o chão de tábuas grossas. O de
anelão falso cutucou o colete do outro com a faca de partir carne seca:
- Fala lesma. Não é verdade que é direitinho uma lesma? Vocês já viram alguém tão parecido com
uma lesma?
Tu já teve mulher?
A prostituta riu ás gargalhadas passou o braço pelo pescoço do marinheiro loiro e riram juntos
então. O de colete azul bebeu o resto da cachaça que estava no copo limpou a boca com a manga do
paletó e contou:
- Daí vocês não sabem onde foi foi muito longe daqui noutro porto noutra terra bem maior. Foi num
botequim me lembro o nome: Novo Mundo.
O de anelão pediu mais cachaça dando um murro na mesa.
- Eu conhecia a amiga dela estavam as duas mais um rapaz eu tomava um trago com um
companheiro e tava se conversando das ruindades da vida. Diz que não há paixão de primeiro olhar
bem que é mentira.
A prostituta apoiou com a cabeça e apertou um pouco mais o braço forte do marinheiro loiro. A voz
da mulher que cantava encheu de súbito a cena suja da venda:
Partiu para nunca mais voltar.
Ficaram ouvindo. O de anel ão sorvia a cachaça em pequenos tragos como se fosse um licor
caro enquanto esperava o rosto ansioso que o homem do colete azul continuasse.
- Que importa? - disse este e limpou a boca com a manga do paletó.
- A lua está grande e bonita. Há muito tempo não vejo ela assim - sussurrou a prostituta se chegando
mais para o loiro.
- Conta! Conta o resto. - pediu o de anelão falso.
- Pois foi. Como eu tinha falado tava sentado com um amigo virando um trago. E ele tava se
queixando da vida a patroa dele andava com umas mazelas o arame apertado muito curto. Tava
triste eu também já tava ficando triste foi quando ela entrou. Vinha com outra eu já disse?
- Disse sim - exclamou o marinheiro loiro que começava a se interessar pela história. Também o
espanhol dono da venda se encostou no balcão para ouvir. A voz da mulher que cantava vinha em
surdina do fundo misterioso da noite. O de colete azul agradeceu com um gesto ao marinheiro loiro
e continuou:
- Pois foi. Vinha com a outra e um fulano. A outra eu conhecia me dava com ela desde outros
tempos. Mas gentes! quase não via a conhecida só via mesmo ela.
- Era morena? - perguntou o do anelão falso que tinha uma queda pelas morenas.
- Morena? Não. Não era morena nem loira também mas é engraçado parecia uma estrangeira gente
de outra terra.
- Sei como é. - falou o loiro que era marinheiro de um cargueiro que varava mar largo. O de colete
azul agradeceu com um outro gesto.
A prostituta murmurou muito chegada ao marinheiro:
- Tu sabe tudo. - sorriu. - Vê como a lua está. Grande grande e tão amarela..
- Como esse moço disse. - o de colete azul apontou o marinheiro com o beiço. - Parecia
embarcadiça de um navio vindo de longe. Não sei mesmo como cheguei perto. Parece que foi o
amigo que estava comigo que se chegou para falar com a outra. Daí a outra disse quem nós era ficou
conversando com a gente. O que foi que conversou juro que não sei.. Só vi ela e ela não falou só
que ria uns dentes brancos brancos que nem areia da praia. Vai o meu amigo falava contava as
tristezas dele. A outra falava também penso que consolava. Verdade não sei. Ela e o fulano tavam
calados mas ela ria - sorriu lembrando e sorrindo falou - e ria depressa tão depressa nunca vi
ninguém rir. Os olhos dela. - parou se recordando. - Não sei como eram os olhos dela. - abanava
as mãos. – Mas parecia a mulher de uma história que o negro Astério contava a bordo do navio
sueco aquele que afundou na barra dos Coqueiros.
O de anelão falso passou o pé na réstia de luar cuspiu perguntou:
- E o porreta que tava com ela era dono dessa embarcação tão maneira?
- Sei lá. Não tinha porte não. Parecia mais amigo sei la.. . So sei mesmo que ela ria ria os dentes
brancos o rosto branco os olhos.
Agora metia os dedos pelos bolsos do colete azul sem jeito para as mãos até que resolveu emborcar
o copo de cachaça.
- E depois? - quis saber o de anelão.
- Pagaram foram embora os três. Também fui embora voltei ao botequim tantas vezes. Uma vez vi
ela de novo. Vinha de longe tinha certeza. De muito longe não era daquela terra. .
- Tão bonita a lua. - disse a rameira e o marinheiro reparou que ela tinha os olhos tristes. Ela
queria dizer outra coisa mas não encontrou as palavras.
- De longe quem sabe se do fundo do mar? Só sei mesmo que veio e foi embora. E só mesmo o que
sei. Ela nem reparou em mim. Mas até hoje me lembro do jeito dela rir dos dentes da brancura dela.
E o vestido - quase gritou de alegria ao recordar do novo detalhe - o vestido de mangas abertas.
Emborcou o copo esticou o beiço não estava mais alegre. A voz da mulher que cantava na noite
lírica ia subindo devagarinho:
Partiu para nunca mais voltar.
- E depois? - perguntou novamente o de anelão falso.
O de colete azul não respondeu e a prostituta não sabia se ele estava olhando para a lua ou para
alguma coisa que ela não via la mais além da lua e das estrelas mais além do céu mais além da
noite tão tranquila. Também nunca soube por que lhe deu aquela vontade de chorar. E antes que as
lágrimas viessem partiu com o loiro marinheiro para a festa da noite de luar.
O espanhol se encostou no balcão para ouvir as aventuras do de anelão falso mas o de colete
azul agora estava de novo indiferente fitando a lua amarela no céu. O de anelão parou a história de
uma cabrocha que contava com grandes gestos virou-se para o espanhol apontou o de colete azul:
- Não parece direitinho uma lesma?
Na noite de conversas no cais a cidade de Ilhéus dormia seu sono inquieto cortado de boatos
que chegavam de Ferradas de Tabocas e de Sequeiro Grande. Começara a luta entre os Badarós e
Horácio. Os dois semanários que se publicavam na cidade trocavam descomposturas violentas cada
qual fazia o elogio dos seus chefes arrastava no lodo a vida dos chefes contrários. O melhor
jornalista era aquele que sabia xingar com mais violência. Não se respeitava nada nem a família
nem a vida privada.
Manuel Oliveira o director do O Comércio o jornal dos Badarós estava peruando o jogo de
pôquer sentado por detrás de Juca. Os outros parceiros eram o coronel Ferreirinha Teodoro das
Baraúnas e o capitão João Magalhães. Fora Ferreirinha que o conhecia desde que haviam viajado
juntos da Bahia para Ilhéus que apresentara o capitão a Juca.
- Um moço educado. - dissera. - Muito rico viaja por desfastio. Capitão reformado. De
engenharia.
Juca Badaró tinha vindo por um assunto da mata de Sequeiro Grande. É que o Dr. Roberto o
agrónomo não estava em Ilhéus havia viajado para a Bahia e Juca tinha pressa em fazer a medição
da mata para poder registrar a propriedade. Quando ouviu falar que havia um engenheiro na cidade
pensou que o problema estava resolvido. Ferreirinha fez as apresentações. Juca foi logo propondo:
- Capitão muito prazer em conhece-lo. Tenho um negócio pro senhor ganhar dinheiro.
João Magalhães se interessou talvez aquela fosse a oportunidade que ele tanto procurava. Viera para
Ilhéus em busca de dinheiro mas de dinheiro grande não apenas do que lhe deixavam as mesas de
pôquer Procurou ser gentil com Juca:
- O prazer é todo meu. Aliás eu já conheço o senhor. Viemos da Bahia no mesmo navio. Apenas
não houve ocasião de sermos apresentados.
- Isso mesmo. - recordou Ferreirinha. – Você também vinha no navio Juca. Só que tava muito
ocupado com uma dona que vinha também. - bateu com a mão na barriga de Juca e riu.
Juca lamentou que não se houvessem conhecido antes e entrou no assunto que lhe interessava:
- Capitão o que se passa é o seguinte: nossa fazenda faz divisa com uma mata que não e de ninguém
mas é mais da gente que de qualquer pessoa porque nós é quem primeiro entrou nela. A mata de
Sequeiro Grande. Agora nós quer derrubar ela pra plantar cacau. Vem daí um chefe de jagunço que
tem aqui um tal de Horácio da Silveira quis fazer um trabalho sujo: arranjou uma medição velha e
registrou a mata no nome dele e de uns amigos dele. Mas não teve nada porque a gente desfez o
caxixe em dois tempos.
- Ouvi falar. Incêndio num cartório não foi? Trabalho corajoso bem feito. Fiquei admirado. - o
capitão João Magalhães acompanhava suas palavras de gestos expressivos. - Foi o senhor? Se foi
meus parabéns. Gosto de homens decididos.
- Não. Foi o compadre Teodoro dono das Baraúnas. E um homem de brio e de coragem.. .
- Tá se vendo.
- Agora nós tamos procurando um engenheiro agrônomo pra fazer a medição da mata. Mas por
desgraça o Dr. Roberto viajou e é o único que há aqui que sirva. Os outros dois são uns covardes
não quiseram se meter. Então se passou que eu ouvi que o senhor é engenheiro e vim consultar se o
senhor quer fazer a medição. A gente paga bem.. . E quanto à vingança de Horácio não tenha medo a
gente lhe garante.
O capitão João Magalhães riu superior:
- Ora pelo amor de Deus. Falar de medo a mim? Sabe em quantas revoluções já tomei parte
coronel? Mais de uma dúzia. Agora não sei é se eu posso legalmente - frisava o termo - fazer a
medição. Eu não sou engenheiro agrónomo. Sou engenheiro militar. Não sei se tem valor.. .
- Antes de vir lhe falar eu consultei meu advogado e ele disse que sim que o senhor podia. Que os
engenheiros militares podem exercer.
- Não estou tão certo assim.. . Demais meu título não é registrado na Bahia. Só no Rio. O cartório
não vai aceitar medição minha.
- Isso não tem importância. A gente arranja com o escrivão. Por isso não.
João Magalhães ainda duvidava. Não era nem militar nem engenheiro sabia bem era jogar qualquer
espécie de jogo sabia era trabalhar com um baralho e também ganhar a confiança dos demais. Mas
desejava uma oportunidade maior desejava fazer um dinheiro grande não viver na dependência
eterna das mesas de jogo um dia com muito no outro sem um tostão. Afinal que perigo corria? Os
Badarós estavam por cima na política todas as possibilidades de ganhar a luta eram deles e se eles
a ganhassem a propriedade da mata de Sequeiro Grande não seria nunca discutida. E mesmo que
viessem a saber que a medição era ilegal feita por um charlatão ele já estava longe gozando noutras
terras o dinheiro recebido. Valia a pena arriscar. Enquanto pensava olhava Juca Badaró que diante
dele impaciente batia com o rebenque na bota. João Magalhães falou:
- A verdade é que eu sou de fora e não queria me meter em encrencas daqui. Se bem a verdade é
que simpatizo muito com a causa do senhor e do seu irmão. Principalmente depois do incêndio do
cartório. Esses atos de coragem me conquistam. Enfim.
- Pagamos bem capitão. O senhor não vai se arrepender.
- Não estou falando em dinheiro. Se fizer é por simpatia. .
- Mas é que a gente tem que acertar isso também. Negócio é negócio apesar do favor a gente ficar
devendo sempre.
- Isso é verdade.
- Quanto o senhor pede pelo trabalho? Vai ter que passar uns oito dias na fazenda. .
- E os instrumentos? - perguntou João Magalhães para ganhar tempo e poder calcular quanto podia
pedir. – Os meus ficaram no Rio.
- Não tem nada. Consigo os do Dr. Roberto com a mulher dele.
- Se é assim. - pensou. - Bem eu não venho aqui para trabalhar venho a passeio. Deixe ver: oito
dias na fazenda vou ter que perder o navio de quarta-feira.falou directamente para Juca. - Eu ia
para a Bahia quarta-feira - voltou a murmurar. - Talvez não alcance mais o negócio de madeiras no
Rio a tempo de fechá-lo. Um transtorno. Enfim. - falou para Juca novamente que esperava
nervoso amiudando os golpes do rebenque na bota. - Vinte contos creio que não é muito.
- É muito dinheiro. - fez Juca Badaró. - Daqui a oito dias chega Dr. Roberto e faz o serviço por
três contos.
João Magalhães fez um gesto com o rosto expressando sua completa indiferença como a dizer que
então esperassem.
- E muito dinheiro. - repetiu Juca Badaró.
- Veja: três contos lhe cobra o agrónomo. Mas ele tem o título registrado na Bahia vive disso só
volta daqui a oito dias se voltar. Eu vou arriscar minha carreira profissional posso até ser
processado e perder meu título e até minha patente. Demais estou a passeio vou perder o navio e
talvez um grande negócio de centenas de contos. Se fico é mais por simpatia que pelo dinheiro.
- Reconheço isso capitão. Mas é muito dinheiro. Se o senhor quer dez contos é trato feita vamos
amanhã mesmo.
João Magalhães propôs um acordo:
- Quinze contos..
- Seu capitão eu não sou sírio nem mascate. Posso pagar os dez contos e é pela pressa que eu pago.
Se o senhor quer pode receber hoje mesmo e amanhã a gente embarca.
João viu que não adiantava discutir:
- Bem já que vou fazer o favor faço completo. Está certo.
- Vou lhe ficar devendo a vida toda capitão. Eu e meu irmão. O senhor pode contar com a gente pro
que quiser..
Antes de se despedir perguntou:
- Quer receber agora mesmo ? Se quer vamos até em casa.
- Ora por quem me toma.. Quando o senhor quiser pagar. Não há pressa.
- Então podíamos nos encontrar hoje à noite.
- O senhor joga pôquer?
Ferreirinha aplaudiu entusiasmado:
- Boa idéia. Faremos uma mesinha no cabaré.
- Tá certo - disse Juca. - Lhe levo o dinheiro lá. E depois vou ganhar ele no jogo e fica de graça a
medição. .
João Magalhães pilheriou também:
- Eu é que vou ganhar mais dez pacotes e cobrar os vinte que queria. Venha forrado seu Juca
Badaró.
- Falta um parceiro - avisou Ferreirinha.
- Eu levo Teodoro - resolveu Juca.
E agora estavam ali na sala dos fundos do cabaré de Nhozinho jogando aquele pôquer Juca Badaró
cada vez gostava mais do Capitão. Era um tipo dos dele conversador experiente em mulheres
contador de anedotas picantes vivido. O jogo se dividia entre os dois. Teodoro e Ferreirinha
perdiam Teodoro perdia muito dinheiro. Ganhava Juca algum João Magalhães ganhava muito. O
cacife era alto Manuel Oliveira foi à sala de danças chamar Astrogildo um outro fazendeiro para
vir apreciar o tamanho das apostas. Ficaram os dois peruando:
- Seus 160 mais 320. . - dizia Teodoro.
- Já está perdendo mais de dois contos. – murmurou Manuel de Oliveira a Astrogildo. Nunca vi
peso igual.
Juca Badaró pagou para ver. Teodoro mostrou uma trinca de nove. A de Juca era de dez:
- Na cabeça compadre.
Recolheu as fichas. Nhozinho entrava muito cheio de cumprimentos e pilhérias. Trazia uma rodada de
uísque. Manuel de Oliveira tomou seu copo. Peruava o jogo para pegar esses biscates: um uísque
uma ficha perdida no bacarat ou na roleta.
- Bom uísque . . - disse.
O capitão João Magalhães estalou a língua aprovando:
- Melhor que esse só mesmo um que me vendiam no Rio que vinha de contrabando. Um néctar..
Teodoro pedia silencio. Toda a gente dizia que Teodoro não sabia perder o que era uma pena já que
ele jogava muito e de toda classe de jogo. Diziam também que ele podia estar muito rico se não fosse
esse vício. Nos dias que ganhava pagava bebida para todo mundo dava dinheiro a mulher fazia
ceias com champanha no cabaré. Mas quando perdia se punha impossível reclamava contra tudo.
- Pôquer se joga é calado - protestou.
Ferreirinha deu cartas. Todos foram ao jogo. Manuel de Oliveira saboreava seu uísque sentado atrás
da cadeira de Juca Badaró. Nem reparava no jogo dedicado totalmente à bebida. Por detrás de
Teodoro em pé o coronel Astrogildo seguia o pôquer No seu rosto que se apertava de
desaprovação João Magalhães lia o jogo de Teodoro. Este pediu duas cartas Astrogildo fez uma
careta de desacordo. João Magalhães então não pediu nenhuma se bem só tivesse um par vagabundo.
Teodoro largou as cartas em cima da mesa:
- Quando quero passar um blefe encontro um de jogo feito.
Os outros correram também João recolheu as fichas.
Nhozinho apareceu querendo saber se desejavam alguma coisa mais. Teodoro o correu de maus
modos:
- Vá amolar a mãe.. .
Ia a todas as mãos e perdia sempre. Certa hora quando ele abandonou um par de ases para pedir uma
carta para flush Astrogildo não se conteve e comentou:
- Também assim você só tem mesmo que perder. Isso não é jogar pôquer é jogar dinheiro fora.. .
Desmanchar um jogo desse.
Teodoro pulou da cadeira queria brigar:
- E você o que é que tem com isso seu filha da puta? O dinheiro e meu ou é seu? Por que não se mete
na sua vida. .
Astrogildo replicava:
- Filho da puta é você seu valentão de merda. - sacava o revólver querendo atirar.
Juca Badaró e Ferreirinha se meteram. João Magalhães procurava aparentar calma não demonstrar o
medo que sentia. Manuel de Oliveira nem se movia da cadeira saboreando seu uísque
indiferentemente. Aproveitou a confusão para derramar no seu copo metade da bebida do copo de
Ferreirinha que ainda estava cheio.
Tinham tomado o revólver de Astrogildo também o de Teodoro. Juca Badaró pedia calma:
- Dois amigos. Que besteira é essa. Deixe as balas pra gastar com Horácio e os homens dele.
Teodoro voltou a sentar ainda reclamando contra os perus. Lhe davam azar dizia. Astrogildo um
pouco pálido se sentou também desta vez ao lado de João Magalhães. Jogaram mais umas mãos
Ferreirinha propôs que fossem dançar um bocado na sala da frente. Contaram as fichas João
Magalhães ganhava quase três contos Juca Badaró tinha um lucro de conto e tanto. Antes que saíssem
Juca fez um apelo a Teodoro e Astrogildo:
- Vamos acabar com isso. Isso é coisa mesmo de jogo. A gente fica de cabeça quente.
- Ele me ofendeu - disse Astrogildo.
Teodoro ofereceu a mão o outro apertou. Saíram para a sala da frente mas Teodoro não demorou
disse que estava com dor de cabeça foi para casa. Ferreirinha comentou:
- Esse vai morrer assim por uma besteira. De um tiro sem porque.. .
Juca o desculpava:
- Tem seus repentes mas é um homem bom.
A sala do cabaré estava animada. Um negro velho se rebentava em cima de um piano ainda mais
velho que ele enquanto um sujeito de cabeleira loira fazia o que podia com um violino.
- Orquestra ruinzinha. - falou Ferreirinha.
- Infame. . - reforçou Manuel de Oliveira.
Pares dançavam uma valsa muito agarrados. Mulheres de diversas idades estavam espalhadas pelas
mesas. Em geral se bebia cerveja numa ou noutra mesa havia copos de uísque e gim. Nhozinho veio
servir. Juca Badaró tinha antipatia aos dois garçons do cabaré porque eram ambos pederastas. Era
sempre servido pelo próprio dono. E como ele costumava fazer despesas grandes Nhozinho servia
muito humilde gastando mesuras. Ferreirinha saiu dançando com uma mulher muito nova não devia
ter mais de quinze anos. Fazia pouco que aparecera na prostituição e Ferreirinha era doido por
meninas assim verdinhas e tenras como explicou a João Magalhães. Uma mulher velhusca veio se
sentar ao lado de Manuel Oliveira:
- Paga um pra mim Mano? - perguntou apontando o uísque.
Manuel de Oliveira consultou Juca Badaró com os olhos. Como esse aprovasse chamou por
Nhozinho e mandou autoritário:
- Baixe depressa um uísque aqui para a dama. .
A orquestra parou Ferreirinha começou a contar um caso que se passara com ele fazia tempos:
- Aqui a gente tem que ser de tudo seu Capitão. O senhor que é engenheiro militar vai fazer serviço
de agrónomo. E eu que sou lavrador e ignorante já tive que ser até médico operador.
- Operador?
- Pois assim foi. Um trabalhador da minha fazenda engoliu um osso de cotia o bicho atravessou no
estômago do desgraçado ia matando ele. Não podia fazer suas necessidades não dava tempo
também de trazer pra cidade. Não tive outro jeito operei eu mesmo. .
- Mas como?
- Arranjei um arame comprido e grosso dobrei a ponta como um anzol lavei com álcool primeiro
virei o homem de bunda pra cima e sapequei o arame no cu do desinfeliz. Deu trabalho saiu um
bocado de sangue mas o osso saiu também e até hoje o homem tá vivo.. .
- Formidável hein!
- Esse Ferreirinha.
- O pior foi a fama depois seu capitão. Vinha gente de longe me procurar para se tratar. Se eu
desse de botar consultório arruinava muito médico bom.. .
Riu riram todos com ele. Juca Badaró falou:
- A gente tem mesmo que ser tudo. Tem tabaréu daqui capitão que dá lição em advogado.
- Terra de futuro. - elogiou João Magalhães.
Manuel de Oliveira combinava encontros com a prostituta velha. Juca Badaró só tinha olhos para
Margot que estava noutra mesa com Dr. Virgílio. Astrogildo acompanhou o seu olhar pensou que ele
estivesse mirando o advogado:
- Esse é o tal Dr. Virgílio que fez o caxixe da medição.
- Já sei - respondeu Juca. - Conheço ele.
João Magalhães olhou também e cumprimentou Margot com a cabeça. Juca Badaró quis saber:
- O senhor conhece ela?
- Se conheço. Se dava muito com uma pequena que eu tinha na Bahia de nome Violeta. Tá com
doutor Virgílio há dois anos.
- É bonita. - fez Juca Badaró.
João Magalhães compreendeu que ele estava interessado na mulher. Via nos olhos que ele punha na
voz com que dizia que ela era bonita. Pensou em tirar partido:
- E um pedaço. Muito minha amiga.
Juca virou para ele. João Magalhães disse num tom de indiferença como que no acaso:
- Ela se hospeda em casa de Machadão. Amanhã quando ela tiver só vou lhe fazer uma visita. Não
gosto de ir quando está o doutor porque ele é muito ciumento. Ela é muito dada boa menina.. .
- Amanhã o senhor não vai poder capitão. De manhãzinha sai para a roça. No trem das oito da
manhã.
- E verdade. Então vou quando voltar.
Astrogildo comentava:
- E um mulherão.
Na mesa próxima Margot e Virgílio conversavam animadamente. Ela estava agitada movia os braços
e a cabeça.
- Estão discutindo. - disse Juca.
- Vivem brigando. - informou a velha que estava com Manuel de Oliveira.
- Como é que tu sabe?
- Machadão me contou. E cada escândalo.
Mandaram vir mais uísque A orquestra tocou Margot e Virgílio saíram dançando mas ainda na
dança discutiam. No meio da música Margot largou o braço de Virgílio e sentou-se. O advogado
ficou um momento sem saber o que fazer mas logo chamou o garção pagou a despesa tomou o
chapéu que estava numa cadeira e saiu.
- Estão brigando. - disse Juca Badaró.
- Desta vez parece coisa séria. - falou a mulher.
Margot agora olhava a sala procurando aparentar indiferença. Juca Badaró curvou-se na cadeira
falou baixinho para João Magalhães:
- O senhor quer me fazer um favor Capitão?
As ordens.
- Me apresente a ela.
João Magalhães olhou o fazendeiro com profundo interesse. Fazia planos. Desta terra do cacau
sairia rico.
Na noite lírica de lua cheia Virgílio seguia pelo leito da estrada de ferro. Seu coração ia aos
pulos já nem se lembrava da cena violenta com Margot no cabaré. Quando por um minuto pensou
nela foi para encolher os ombros com indiferença. Era melhor que aquilo terminasse de uma vez. Ele
a quisera levar para casa dissera que tinha um negócio que o prenderia fora até muito tarde por isso
não podia ficar com ela. Margot que já andava desconfiada com a pulga atrás da orelha não aceitou
desculpas: ou ele ia com ela para casa ou ela ficaria no cabaré e estaria tudo acabado entre eles. Sem
saber mesmo por que ele procurava convence-la de que existia um negócio importante de que ela
devia ir para casa e dormir. Ela se negara terminara brigando e ele saíra sem sequer se despedir.
Talvez agora ela estivesse sentada à mesa de Juca Badaró. Com a presença dele Margot o havia
ameaçado:
- Que me importa? Homem não me falta. É só ver os olhos que Juca Badaró tá me botando.
Aquilo não o molestava. Era melhor assim que ela se fosse com outro seria a melhor das soluções.
Quando pensou nisso sorriu. Como as coisas mudavam com o tempo! Se um ano antes ele pensasse
em Margot com outro homem era capaz até de perder a cabeça e fazer uma besteira. Certa vez na
Pensão Americana na Bahia ele fez um escândalo brigou e acabou na polícia só porque um rapaz
qualquer dissera uma piada a Margot. Agora se sente até aliviado ao saber que Juca Badaró está
interessado nela que vive de olho espichado para as carnes da sua amante. Sorriu novamente. Juca
Badaró só tinha motivos para odiá-lo Virgílio era o advogado de Horácio. E no entanto sem o
saber Juca lhe estava prestando um grande favor.
Mas no leito da estrada procurando acertar o passo pela distância dos dormentes ele já não
pensava em Margot. Nessa noite seus olhos enxergavam a beleza do mundo: a lua cheia se
derramando sobre a terra as estrelas enchendo o céu da cidade os grilos que cantavam no matorral
em torno. Um trem de carga apitou ao longe e Virgílio abandonou o leito da estrada. Ia junto aos
fundos das casas grandes quintais silenciosos. Num portão um casal se amava. Virgílio se desviou
para que não o conhecessem. Num portão mais adiante Ester o esperava.
A casa nova de Horácio em Ilhéus o palacete como ?o chamava toda gente ficava na cidade
nova construções que nasciam na praia derrubando os coqueiros. Todas estas casas davam os
fundos para a estrada de ferro. Uma companhia se organizara comprara os terrenos plantados de
coqueiros e os vendia em lotes. Aí Horácio depois de casado construíra seu sobrado um dos
melhores de Ilhéus os tijolos feitos especialmente na olaria da fazenda cortinas e moveis mandados
vir do Rio de Janeiro. Nos fundos do palacete Ester estará esperando tremula de medo ansiosa de
amor.
Virgílio apressa o passo. Já está atrasado a briga com Margot fizera com que ele saísse depois
da hora. O trem de carga passa por ele iluminando tudo com seus holofotes poderosos. Virgílio pára
esperando que ele se vá e toma de novo pelo leito da estrada. Dera trabalho convencer a Éster que o
viesse esperar no portão para poderem falar tranquilamente. Ela tinha medo das empregadas das
más-línguas de Ilhéus e tinha medo que um dia Horácio viesse a saber. O caso de amor deles dois
até então não passara de um namoro de longe palavras trocadas rapidamente uma carta que ele
escrevera longa e ardente um bilhete de resposta de Ester com duas ou três palavras apenas: Te
amo mas é impossível apertos de mão no cruzar de portas olhares fundos de desejo. E pensavam
que como era tão pouco ninguém tinha ainda se dado conta não imaginavam sequer que toda Ilhéus
comentava o caso considerando-os amantes rindo de Horácio. Depois da carta quando Horácio
voltara para a fazenda ele fizera uma visita a Ester. Era uma verdadeira loucura desafiar assim o
poder de murmuração da cidade. Ester o disse pedindo que ele fosse embora. E para que ele fosse
ela prometera se encontrar com ele na noite seguinte no portão. ele quisera beijá-la ela fugira.
O coração de Virgílio está como o de um adolescente enamorado. Pulsa com a mesma rapidez
sente a beleza da noite com a mesma intensidade. Ali é o portão dos fundos do palacete de Horácio.
Virgílio se aproxima tremulo e comovido.
O portão está semi-encostado ele empurra e entra. Sob uma árvore envolta numa capa banhada
pela lua Éster o espera. Corre para ela toma-lhe das mãos:
- Meu amor!
O corpo dela treme se abraçam os dois as palavras são inúteis ao luar.
- Quero te levar comigo embora. Para longe daqui para longe de todos construir outra vida.
Ela chora mansamente sua cabeça no peito dele. Dos cabelos dela vem um perfume que completa a
beleza e o mistério da noite. O vento traz o ruído do mar que está do outro lado e se confunde com o
choro dela.
- Meu amor!
E o primeiro beijo tem todo o mistério do mundo toda a beleza da noite grande como a vida e como
a morte.
- Meu amor!
- E impossível Virgílio. Tem meu filho. A gente não pode fazer isso..
- Nós levamos ele também. Vamos para longe para outras terras. Onde ninguém conheça a gente.
- Horácio irá atrás da gente até no fim do mundo.
Mais que as palavras os beijos loucos de amor sabem convencer. A lua dos namorados se debruça
sobre eles. Nascem estrelas no céu da cidade de Ilhéus. Ester pensa em soror Angélica: voltava os
tempos em que era possível sonhar. E realizar os sonhos também. Fechou os olhos sob as mãos de
Virgílio no seu corpo.
Debaixo da capa Virgílio encontrou nuinho o corpo de Ester. Cama de luar lençol de estrelas
suspiros da hora da morte que são os suspiros e os ais da hora extrema do amor.
- Vou contigo meu amor para onde tu quiseres.
Completou morrendo nos braços dele:
Até para a morte. .
O capitão João Magalhães sorria da outra mesa. Margot sorriu também. O capitão levantou-se
veio apertar sua mão:
- Sozinha?
- Pois é.
- Brigaram?
- Tá tudo terminado.
- De verdade? Ou é como das outras vezes?
- Desta vez se acabou. Não sou mulher pra sofrer desfeitas.
João Magalhães tomou um ar conspirativo:
- Pois eu como amigo te digo Margot que isso é um alto negócio para ti. Sei de gente daqui cheia
de dinheiro que está de orelha murcha por você. Agora mesmo.
- Juca Badaró. - atalhou ela.
O capitão João Magalhães fez com a cabeça que sim:
- Tá pelo beiço.
Margot estava cansada de saber:
- Não é de hoje que sei disso.. . Desde o navio ele deu em cima de mim. Eu não topei tava mesmo
enrabichada com Virgílio.
- E agora?
Margot riu:
- Agora é outra conversa. Quem sabe.
O capitão tomou um ar protetor deu conselhos
- Deixe de ser boba menina trate de encher seu pé-de -meia enquanto é moça. Esse negócio de
amante pobre minha filha só serve para mulher casada com homem rico.
Ela se deixara convencer:
- Eu fui boba mesmo. Na Bahia tava assim – juntava os dedos num gesto - de gente rica atrás de mim.
Tu sabe.
O capitão apoiou com a cabeça. Margot se lamentava:
- E eu feito trouxa atrás de Virgílio. Me soquei nessas brenhas vivia remendando meia em
Tabocas. Agora acabou..
- Tu quer ser apresentada a Juca Badaró?
- Ele pediu?
- Tá doidinho.
O capitão João Magalhães voltou-se na cadeira chamou com o dedo. Juca Badaró se levantou
abotoou o paletó veio sorrindo. Quando ele saía da mesa Astrogildo comentou para Manuel de
Oliveira e Ferreirinha:
- Isso vai terminar em barulho.
- Tudo em Ilhéus termina em barulho. – respondeu o jornalista.
Juca chegava junto à mesa João Magalhães quis fazer as apresentações mas Margot não deu tempo:
- Nós já nos conhecemos. Uma vez o coronel me marcou de beliscão.
Juca riu também.
- E vosmecê fugiu nunca mais pus os olhos em cima de sua carnação. Sabia que andava por
Tabocas tenho ido lá mas não lhe vi. Diz que tava casada eu respeitei..
- Se divorciou.. . - anunciou João Magalhães.
- Brigou?
Margot não queria dar grandes explicações:
- Me deixou por um negócio não sou mulher pra se trocar por negócios.
Juca Badaró riu de novo:
- Ilhéus inteiro sabe que negócio é esse.
Margot franziu o rosto:
- Que é?
Juca Badaró não tinha papas na língua:
- É a mulher de Horácio a dona Ester.. O doutorzinho anda metido com ela.
Margot mordeu os lábios. Houve um silencio aproveitado por João Magalhães para se retirar e
voltar para a sua mesa. Margot perguntou:
- É verdade?
Não sou homem pra mentiras.
Ela então riu largamente e perguntou com a voz afetada:
- Não me oferece nada para beber?
Juca Badaró chamou por Nhozinho:
- Baixe champanha.
Quando encheram as taças ele disse para Margot:
- Uma vez lhe fiz uma proposta no navio. Se arrecorda?
- Me lembro sim.
- Tou fazendo ela de novo. Boto casa pra vosmecê lhe dou de tudo. Só que mulher minha é minha só
e de mais ninguém.
Ela viu o anel no dedo dele tomou-lhe a mão elogiou:
- Bonito!
Juca Badaró tirou o anel enfiou num dedo de Margot:
- E para vosmecê.
Saíram bêbedos os dois pela madrugada eles e mais Manuel Oliveira que mal vira o espoucar das
garrafas de champanha se chegara para a mesa e bebera mais que os dois juntos. Ia um frio matinal
pelo cais de Ilhéus. Margot cantava o jornalista fazia coro Juca Badaró dava pressa pois tinha de
sair no trem das oito. Os pescadores já chegavam das suas pescarias no alto mar.
Uma ordenança municipal proibia que as tropas de burros que traziam cacau chegassem até o
centro da cidade. As ruas centrais de Ilhéus eram calçadas todas elas e duas o eram de
paralelepípedos num sinal de progresso que inchava de vaidade o peito dos moradores. As tropas
paravam nas ruas próximas à estação e o cacau entrava na cidade em carroças puxadas par cavalos.
Era depositado nos grandes armazéns próximos ao porto. Aliás uma grande parte do cacau que
chegava a Ilhéus para ser embarcado não descia mais no lombo dos burros: vinha pela Estrada de
Ferro ou baixava em canoas desde o Banco-da-Vitória pelo rio Cachoeira que desembocava no
porto.O porto de Ilhéus era a preocupação maior dos moradores. Naquele tempo existia apenas uma
ponte onde atracar os navios. Quando coincidia chegar mais de um navio na mesma manhã a
mercadoria de um deles era desembarcada em canoas. Porém já se fundara uma sociedade anônima
para beneficiar e explorar o porto de Ilhéus falava-se em construir mais pontes de atracação e
grandes docas. Falava-se também e muito em melhorar a entrada perigosa da barra em fazer vir
dragas que a aprofundassem.
Ilhéus nascera sobre ilhas o corpo maior da cidade numa ponta de terra apertado entre dois
morros. Ilhéus subira por esses morros - o do Unhão e o da Conquista - e invadira também as ilhas
vizinhas. Numa delas ficava o arrabalde de Pontal onde a gente rica da cidade tinha suas casas de
veraneio. A população crescia assustadoramente desde que a lavoura do cacau se estendera. Por
Ilhéus saía para a Bahia quase toda a produção do sul do Estado. Havia apenas um outro porto -
Barra do Rio-de-Contas - e esse era um porto pequeníssimo onde só os barcos a vela davam calado.
Os moradores de Ilhéus sonhavam em exportar algum dia o cacau directamente sem ter que mandá-lo
para a Bahia. Era um assunto que estava sempre nos jornais: o aprofundamento da barra que não dava
passagem a navios de grande calado. O jornal da oposição o aproveitava para atacar o governo o
jornal governista usava dele também noticiando de quando em vez que o muito digno e operoso
prefeito municipal estava em negociações com os governos estadual e federal para conseguir
finalmente uma solução satisfatória para a questão do porto de Ilhéus. Mas a verdade é que o
assunto nunca ia adiante o governo estadual punha travas protegendo a renda do porto da Bahia.
Mas a questão das obras do porto servia para encher quase com as mesmas palavras as plataformas
governamentais de ambos os candidatos à Prefeitura: o governista e o da oposição. Mudavam
somente o estilo: a plataforma do candidato dos Badarós era escrita pelo Dr. Genaro a do candidato
de Horácio se devia à pena muito mais brilhante do Dr. Rui.
Em Ilhéus podia se medir a fortuna dos coronéis pelas casas que possuíam. Cada qual levantava
uma casa melhor e aos poucos as famílias iam se acostumando a demorar mais na cidade que nas
fazendas. Ainda assim essas casas passavam fechadas grande parte do ano habitadas somente por
ocasião das festas da Igreja. Era uma cidade sem diversões apenas os homens tinham o cabaré e os
botequins onde os ingleses da Estrada de Ferro matavam a sua melancolia bebendo uísque e jogando
dados e onde os grapiúnas trocavam discussões e tiros. As mulheres restavam como únicas diversões
as visitas de família a família os comentários sobre a vida alheia o entusiasmo posto nas festas da
Igreja. Agora com o início da construção do colégio das freiras algumas senhoras se haviam
organizado para conseguir fundos para as obras. E realizavam quermesses e bailes onde faziam
coletas. A Igreja de São Jorge padroeiro da terra grande e baixa sem beleza arquitectónica mas rica
em ouro no seu interior dominava uma praça onde se plantara um jardim. Existia também a Igreja de
São Sebastião próxima ao cabaré em frente ao mar. E no morro da Conquista estava na frente do
cemitério a capela de Nossa Senhora da Vitória dominando a cidade desde o alto. Existia também
um culto protestante que servia aos ingleses da Estrada e ao qual haviam aderido uns quantos
moradores. O mais em matéria religiosa eram as várias sessões espíritas nas ruas de canto
proliferando cada dia mais. Aliás a cidade de Ilhéus com os seus povoados e as suas fazendas de
cacau tinha má fama na Arcebispado da Bahia. Muito se comentava ali a falta de religiosidade dos
habitantes as missas desertas de homens a prostituição sendo enorme a falta de sentimentos
religiosos verdadeiramente assombrosa: uma terra de assassinos. Era pequeno o número de padres
da cidade e do município em relação ao número de advogados e médicos. E vários desses padres se
convertiam com o correr do tempo em fazendeiros de cacau pouco se preocupando com a salvação
das almas. Citava-se o caso do Padre Paiva que levava sob a batina um revólver e não se perturbava
se acontecia um barulho perto dele. O Padre Paiva era caudilho político dos Badarós em Mutuns nas
eleições trazia levas de eleitores diziam que ele prometia verdadeiros pedaços do paraíso e muitos
anos de vida celestial aos que quisessem votar com ele. Era vereador em Ilhéus e não se interessava
o mínimo pela vida religiosa da cidade. Já o cónego Freitas se interessava. Certa vez fizera um
sermão que ficara célebre porque comparava o dinheiro gasto pelos coronéis no cabaré com as
mulheres de má vida com o pouco dinheiro recoletado para as obras do colégio das freiras. Fora um
sermão violento e apaixonado mas sem nenhum resultado prático. A Igreja vivia das mulheres e estas
viviam dela das missas das procissões das festas de Semana Santa. Misturavam o comentário da
vida alheia com o enfeitar os altares com o fazer novas túnicas para as imagens dos santos.
A cidade ficava entre o rio e o mar praias belíssimas os coqueiros nascendo ao largo de todo o
areal. Um poeta que certa vez passara por Ilhéus e dera uma conferência a chamara de cidade das
palmeiras ao vento numa imagem que os jornais locais repetiam de quando em vez.
A verdade porém é que as palmeiras apenas nasciam nas praias e se deixavam balançar pelo
vento. A árvore que influía em Ilhéus era a árvore do cacau se bem não se visse nenhuma em toda a
cidade. Mas era ela que estava por detrás de toda a vida de São Jorge dos Ilhéus. Por detrás de cada
negócio que era feito de cada casa construída de cada armazém de cada loja que era aberta de
cada caso de amor de cada tiro trocado na rua. Não havia conversação em que a palavra cacau não
entrasse como elemento primordial. E sobre a cidade pairava vindo dos armazéns de depósito dos
vagões de estrada de ferro dos porões dos navios das carroças e da gente um cheiro de chocolate
que é o cheiro do cacau seco.
Existia outra ordenança municipal que proibia o porte de armas. Mas muito poucas pessoas
sabiam que ela existia e mesmo aqueles poucos que o sabiam não pensavam em respeitá-la. Os
homens passavam calçados de botas ou de botinas de couro grosso a calça cáqui o paletó de
casimira e por baixo deste o revólver. Homens de repetição a tiracolo atravessavam a cidade sob a
indiferença dos moradores. Apesar do que já existia de assentado de definitivo em Ilhéus os
grandes sobrados as ruas calçadas as casas de pedra e cal ainda assim restava na cidade um certo
ar de acampamento. Por vezes quando chegavam os navios abarrotados de emigrantes vindos do
sertão de Sergipe e do Ceará quando as pensões de perto da estação não tinham mais lugar de tão
cheias então barracas eram armadas na frente do porto. Improvisavam-se cozinhas os coronéis
vinham ali escolher trabalhadores. Dr. Rui certa vez mostrara um daqueles acampamentos a um
visitante da capital:
- Aqui é o mercado de escravos.
Dizia com um certo orgulho e certo desprezo era assim que ele amava aquela cidade que
nascera de repente filha do porto amamentada pelo cacau já se tornando a mais rica do Estado a
mais próspera também. Existiam poucos ilheenses de nascimento que já tivessem importância na vida
da cidade. Quase todos fazendeiros médicos advogados agrónomos políticos jornalistas e
mestres de obras eram gente vinda de fora de outros Estados. Mas amavam entranhadamente aquela
terra aventurosa e rica. Todos se diziam grapiúnas e quando estavam na Bahia em toda parte eram
facilmente reconhecíveis pelo orgulho com que falavam.
- Aquele é um ilheense. - diziam.
Nos cabarés e nas casas de negócios da capital eles arrotavam valentia e riqueza gastando
dinheiro comprando do bom e do melhor pagando sem discutir preços topando barulhos sem
discutir o porque. Nas casas de rameiras na Bahia eram respeitados temidos e ansiosamente
esperados. E também nas casas exportadoras de produtos para o interior os comerciantes de Ilhéus
eram tratados com a maior consideração tinham crédito ilimitado.
De todo o Norte do Brasil descia gente para essas terras do Sul da Bahia. A fama corria longe
diziam que o dinheiro rodava na rua que ninguém fazia caso em Ilhéus de prata de dois mil-réis. Os
navios chegavam entupidos de emigrantes vinham aventureiros de toda a espécie mulheres de toda a
idade para quem Ilhéus era a primeira ou a última esperança.
Na cidade todos se misturavam o pobre de hoje podia ser o rico de amanhã o tropeiro de agora
poderia ter amanhã uma grande fazenda de cacau o trabalhador que não sabia ler poderia ser um dia
chefe político respeitado. Citavam-se exemplos e citava-se sempre Horácio que começara tropeiro e
agora era dos maiores fazendeiros da zona. E o rico de hoje poderia ser o pobre de amanhã se um
mais rico junto com um advogado fizesse um caxixe bem feito e tomasse sua terra. E todos os
vivos de hoje poderiam amanhã estar mortos na rua com uma bala no peito. Por cima da justiça. do
juiz e do promotor do júri de cidadãos estava a lei do gatilho última instância da justiça de Ilhéus.
A cidade por aquele tempo começava a se abrir em jardins o município contactara um
jardineiro famoso na capital. O jornal da oposição atacara dizendo que muito mais que de jardins
Ilhéus precisava de estradas. Mas mesmo os oposicionistas mostravam orgulhosos aos visitantes as
flores que cresciam nas praças antes plantadas de capim. E quanto às estradas os homens e os burros
as iam abrindo no seu passo em busca de caminhos para trazer o seu cacau até o porto de Ilhéus até o
mar dos navios e das viagens. Era assim o porto de São Jorge dos Ilhéus que começava a aparecer
nos mapas económicos mais novos cobertos por uma planta de cacau.
O jornal da oposição A Folha de Ilhéus que saía aos sábados ressumava naquele número
uma violência inaudita. Era dirigida por Filemon Andréia um ex-alfaiate que viera da Bahia para
Ilhéus onde abandonara a profissão. Constava na cidade que Filemon era incapaz de escrever uma
linha que mesmo os artigos que assinava eram escritos por outros ele não passava de um testa-deferro.
Por que ele terminara director do jornal da oposição ninguém sabia. Antes fazia trabalhos
políticos para Horácio e quando este comprou a máquina impressora e as caixas de tipos para o
semanário toda a gente se surpreendeu com a escolha de Filemon Andréia para director.
- Se ele mal sabe ler.
- Mas tem um nome de intelectual. - explicou Dr. Rui. - Soa bem. E uma questão de estética. –
enchia a boca para pronunciar - Filemon Andréia! Nome de grande poeta. - concluía.
A gente de Ilhéus responsabilizava em geral o Dr. Rui pelos artigos de A Folha de Ilhéus. E se
formavam verdadeiros grupos torcedores quando em época de eleições A Folha de Ilhéus e O
Comércio iniciavam uma daquelas polemicas cheias de adjectivos insultuosos. De um lado o Dr.
Rui com seu estilo palavroso e de frases redondas e empoladas de outro lado Manuel de Oliveira e
por vezes Dr. Genaro. Manuel de Oliveira era profissional de imprensa. Trabalhava em vários
jornais da Bahia até que Juca Badaró que o conhecera nos cabarés da capital o contratara para
dirigir O Comercio. Era mais ágil e mais directo quase sempre fazia mais sucesso. quanto aos
artigos do Dr. Genaro eram cheios de citações jurídicas o advogado dos Badarós era geralmente
considerado o homem mais culto da cidade falava-se com admiração das centenas de livros que ele
possuía. Ademais levava uma vida muito reservada vivendo com seus dois filhos sem quase sair de
casa sem aparecer nos botequins sem ir ao cabaré. Era abstémio e quanto a mulheres diziam que
Machadão ia uma ou duas vezes por mês à sua casa e dormia com ele. Machadão já estava velha
viera para a cidade quando ela apenas começava a crescer fora a grande sensação feminina de Ilhéus
há vinte anos passados. Agora tinha uma casa de mulheres não fazia mais a vida. Abria exceção
apenas para o Dr. Genaro que segundo ela não se acostumava com outra mulher.
Talvez fosse por isso que o artigo de fundo de A Folha de Ilhéus que ocupava quase toda a
primeira página do pequeno semanário da oposição neste sábado chamava o Dr. Genaro de jesuíta
hipócrita. E ele era nesse dia o menos atacado de todos os amigos dos Badarós. O artigo se devia
ao incêndio do cartório de Venâncio em Tabocas. A Folha de Ilhéus condenava de uma maneira
violenta aquele ato de barbarismo que depunha contra os foros de terra civilizada de que gozava o
município de Ilhéus no conceito do país. O coronel Teodoro reunia em torno a seu nome nas
colunas do semanário uma magnífica colecção de substantivos e adjectivos insultantes: bandido
ébrio habitual jogador de profissão e tendências alma sádica indigno de habitar uma terra
culta sedento de sangue. Ainda assim restava para os Badarós. Juca aparecia como conquistador
barato de mulheres fáceis como despudorado protetor de rameiras e bandidos e a Sinhô o jornal
fazia as acusações de sempre: caxixeiro chefe de jagunços dono de fortuna mal adquirida
responsável pela morte de dezenas de homens chefe político sem escrúpulos.
O artigo reclamava justiça. Dizia que legalmente não havia como discutir a propriedade da mata
de Sequeiro Grande. Que a mata fora medida e o seu título de propriedade registrado no cartório. E
que não era propriedade de um só e sim de diversos lavradores. Havia entre eles dois fazendeiros
fortes é verdade. Mas a maioria – continuava o jornal - eram pequenos lavradores. O que os
Badarós desejavam era se apossar da mata para eles só prejudicando assim não só os legítimos
proprietários como também o progresso da zona a subdivisão da propriedade que era uma
tendência do século como se podia comprovar com o exemplo da França. Afirmava que o coronel
Horácio progressista e adiantado ao resolver derrubar e plantar de cacau a mata de Sequeiro
Grande pensara não somente nos seus interesses particulares. Pensara também no progresso do
município e associara à sua empresa civilizadora todos os pequenos lavradores que limitavam com a
mata. Isso se chamava ser um cidadão útil e bom. Como pensar em compará-lo com os Badarós
ambiciosos sem escrúpulos que olhavam apenas os seus interesses pessoais? A Folha de Ilhéus
terminava seu artigo anunciando que Horácio e os demais legítimos proprietários de Sequeiro
Grande iriam recorrer aos tribunais e que quanto ao que sucedesse se os Badarós tentassem impedir
a derruba e o plantio da mata eles os Badarós eram os responsáveis. Eles haviam iniciado o uso da
violência. A culpa era deles pelo que viesse depois. O artigo terminava com uma citação em latim:
alea jacta est.
Os leitores habituais das polemicas ficaram excitadíssimos. Além de que se anunciava uma
polemica de violência sem precedentes notavam que este artigo não era do Dr. Rui conheciam o
estilo deste de longe. Dr. Rui era muito mais retórico muito bom num discurso no júri mas sem a
mesma força no jornal. E este artigo revelava um homem mais enérgico de raciocínio mais claro e
adjectivos mais duros. Não tardou que se soubesse que o autor do artigo era o Dr. Virgílio o novo
advogado do partido que residia em Tabocas mas que estava em Ilhéus naqueles dias. Fora o próprio
Dr. Rui a quem alguns haviam dado os parabéns pelo artigo quem revelara a identidade do autor.
Acrescentava que Virgílio era directamente interessado no assunto já que fora ele o autor do registro
da mata de Sequeiro Grande no cartório que Teodoro incendiara. As más-línguas não deixaram de
dizer que ele estava interessado era na esposa de Horácio. E gozavam de antemão a maneira como
sem dúvida O Comércio na sua edição de quinta-feira comentaria esse aspecto da vida íntima do
advogado e de Horácio.
Mas para surpresa geral O Comércio na sua resposta ao artigo resposta que não pecava pela
serenidade desconheceu o assunto familiar que a cidade comentava. Aliás no início do seu artigo
O Comércio anunciava aos seus leitores que não iria usar da linguagem de esgoto do pasquim
que tão vilmente atacara os Badarós e os seus correligionários. Nem tampouco se envolver na vida
privada de quem quer que fosse como era hábito do sujo órgão da oposição. Em relação a essa
última afirmativa não a cumpriu senão a meias já que rememorava toda a vida de Horácio esse extropeiro
que enriquecera ninguém sabe como misturando casos públicos com o processo pela morte
dos três homens escapou da justa condenação devido à chicana de advogados que desmoralizavam
a profissão mas não escapou da condenação pública com coisas muito pessoais como a morte de
sua primeira esposa os misteriosos casos familiares de parentes desaparecidos subitamente e
enterrados à noite. E quanto à questão da linguagem aí então O Comércio não cumpria
absolutamente a promessa feita. Horácio era tratado de assassino para baixo. O Dr. Rui era o
cachaceiro inveterado o cão de fila que latia e não sabia morder o mau pai de família que
vivia nos botequins sem se preocupar com os filhos e a esposa. Mas quem levava os adjectivos
mais violentos era o Dr. Virgílio. Manuel Oliveira começara o trecho sobre o advogado dizendo que
desejara molhar sua pena num esgoto para escrever o nome do Dr. Virgílio Cabral. Com essas
palavras iniciava O Comércio uma resumida biografia do advogado que não era tão resumida
assim. Vinha dos tempos de académico relembrava as farras de Virgílio na Bahia a cara mais
conhecida em todos os prostíbulos da capital as suas dificuldades para terminar o curso: tendo que
viver das migalhas caídas da mesa deste corvo que é Seabra. Margot entrava em cena se bem seu
nome não aparecesse. Dizia o trecho:
Não foram no entanto somente políticos de má fama que encheram a pança do estudante
malandro e desordeiro. Uma elegante cocote f oi vitima dos seus hábitos de chantagista. Tendo
enganado a jovem beleza o estudante salafrário viveu às custas dela e às custas deste dinheiro
adquirido na cama o Dr. Virgílio Cabral conseguiu seu título de bacharel em direito. Não é preciso
acrescentar que depois de formado e de estar a serviço do tropeiro Horácio o malagradecido
abandonou a sua vitima aquela boa e bela criatura que o ajudara nos vaivéns da sorte.
O artigo enchia página e meia apesar de O Comércio ser bastante maior que A Folha de
Ilhéus. Examinava demoradamente o caso do cartório de Venâncio. Explicava ao público o
inominável caxixe que era registrar um título de propriedade á base de uma velha medição já sem
valor legal e que ademais fora rasurada para substituir o nome de Mundinho de Almeida pelo de
Horácio e seus sequazes. E atribuía o incendi do cartório ao próprio Venâncio falso servidor da
justiça que ao lhe pedir o coronel Teodoro para ver a medição preferiu incendiar seu cartório
destruindo assim as provas da sua vileza. Apresentava os Badarós como uns santos incapazes de
fazer mal a uma mosca. Avisava que os insultos miseráveis do pasquim oposicionista estavam
longe de atingir o bom nome de pessoas tão conceituadas como os Badarós o coronel Teodoro e
esse ilustre luminar da ciência do direito que é o Dr. Genaro Torres orgulho da cultura grapiúna.
Por último se referia às ameaças de Horácio e seus cães de fila. O público julgaria no futuro de
quem partiram primeiro aquelas ameaças de fazer correr sangue e pesaria as responsabilidades na
balança da justiça popular. Porém que Horácio soubesse que as suas fanfarronadas ridículas não
metiam medo a ninguém. Os Badarós estimavam lutar com as armas do direito e da justiça mas
sabiam também - afirmava O Comércio - lutar com qualquer arma que o desleal adversário
escolhesse. Em qualquer terreno os Badarós sabiam dar o merecido a gente da laia desses bandidos
sem consciência e desses advogados sem escrúpulos. E respondendo ao alea jacta est o artigo de
O Comércio terminava também com uma citação latina: Quousque tandem Tropeiros abutere
patientia nostra Essa citação fora a colaboração do Dr. Genaro ao artigo de Manuel de Oliveira.
Ilhéus se deliciava pelas esquinas.
Quando calçado de botas enlameadas a barba crescida o capitão João Magalhães voltou da
mata de Sequeiro Grande diversos sentimentos desencontrados andavam dentro dele. Fora para
passar oito dias levara quinze demorando-se na fazenda dos Badarós mesmo depois de terminado o
serviço. Se arranjara de qualquer maneira com os instrumentos do agrónomo - com o teodolito a
trena o omiômetro a baliza - instrumentos que ele nunca havia visto antes na sua vida de jogador de
profissão. O cálculo real da medição das terras se devia muito mais aos trabalhadores que o haviam
acompanhado e a Juca Badaró do que a ele que só fizera apoiar tudo que os outros afirmavam
rabiscando cálculos sobre quadrados e triângulos. Haviam passado dois dias na mata os negros
carregando os instrumentos Juca a acompanhá-lo exibindo seu conhecimento da terra:
- Capitão boto a mão no fogo que no mundo inteiro não há terra igual a essa para o plantio do
cacau.. .
João Magalhães se curvava enchia a mão com a terra húmida:
- É de primeira sim. Bem adubada ela vai ser ótima.
- Nem precisa estrume nenhum.. . Isso é terra nova terra forte seu Capitão. As roças aqui vão
carregar como nunca carregou roça nenhuma.
João Magalhães ia aprovando não se metia muito pela conversa no receio de dizer besteira. Juca
Badaró continuava mata adentro fazendo o elogio das terras onde as árvores cresciam agrestes.
Porém mais que a bondade das terras de Sequeiro Grande interessara ao Capitão a figura morena de
DonAna Badaró. Já em Ilhéus ele ouvira falar nela diziam que fora DonAna quem dera ordens a
Teodoro para que incendiasse o cartório de Venâncio. Em Ilhéus se falava de DonAna como de uma
moça estranha pouco chegada ás conversas das comadres pouco amiga das festas da Igreja apesar
da mãe tão religiosa pouco amiga de bailes e namorados. Raras pessoas se lembravam de havé-la
visto dançando e nenhuma delas saberia respeitar o nome de um namorado seu. Vivera sempre mais
interessada em aprender a montar a cavalo a atirar a saber dos mistérios da terra e das plantações.
Olga comentava com as vizinhas o desprezo com que DonAna tratava os vestidos que Sinhô
mandava buscar na Bahia ou no Rio vestidos caros realizados por costureiros de fama. DonAna não
se preocupava com eles queria era saber dos potros novos que haviam nascido na fazenda. Sabia o
nome de todos os animais que a família possuía mesmo dos burros de carga. Tomara a si a
contabilidade dos negócios dos Badarós e era a ela que Sinhô se dirigia cada vez que necessitava de
uma informação. A esposa de Juca dizia sempre que DonAna devia ter nascido homem.
João Magalhães não pensou o mesmo. Talvez tivessem sido os olhos dela que lhe lembravam outros
olhos adorados que primeiro ganharam sua atenção. Enquanto a cumprimentava requintando nas
palavras ele se perdeu na contemplação daqueles olhos meigos onde de súbito surgiram
fulgurações intensas iguais àqueles outros olhos que o fitavam com tanto desprezo um dia. Depois
esqueceu mesmo os olhos da moça que ficara no Rio de Janeiro quando com o correr dos dias fez
mais intimidade com DonAna. Não havia outra conversa na casa dos Badarós naqueles dias que a
mata de Sequeiro Grande e os propósitos de Horácio e sua gente. Faziam conjeturas levantavam
hipóteses calculavam possibilidades. Que faria Horácio quando soubesse que os Badarós estavam
medindo a mata e iam registrar a medição e retirar um título de propriedade? Juca não tinha dúvidas:
Horácio tentaria entrar na mata imediatamente enquanto faria correr no foro de Ilhéus um processo
pela posse da terra baseado no registro feito no cartório de Venâncio. Sinhô duvidava. Pensava que
estando Horácio sem apoio do governo como oposicionista que era tentaria primeiro legalizar a
situação com um caxixe qualquer antes de recorrer a força. De Ilhéus Juca trouxera as últimas
novidades: o caso escandaloso de Ester com Dr. Virgílio objecto de murmurações da cidade toda.
Sinhô não acreditava:
- Isso é conversa de quem não tem o que fazer.
- Se ele até deixou a mulher que tinha Sinhô. É um fato. Estou bem informado. - e ria para João
Magalhães lembrando Margot.
João Magalhães se envolvia naquelas discussões e conversas tomava parte nelas como se fosse um
homem dos Badarós igual a Teodoro das Baraúnas na noite que o coronel dormiu lá. Se sentia como
um parente. E cada vez que DonAna o olhava e pedia respeitosamente a opinião do Capitão João
Magalhães se extremava em insultos à gente de Horácio. Certa vez em que notou mais doces e
interessados os olhos dela ele pôs memo à disposição dos Badarós o seu conhecimento militar de
capitão que tomara parte em umas oito revoluções. Estava ali estava ás ordens. Se houvesse luta
podiam contar com ele. Era homem para o que quisessem. Disse e fitou DonAna e sorriu para ela.
DonAna correu para dentro subitamente tímida e envergonhada enquanto Sinhô Badaró agradecia
ao Capitão. Mas esperava que não fosse preciso que tudo se resolvesse em paz que não tivesse que
correr sangue. E verdade que ele estava se preparando - dizia - mas com esperanças de que Horácio
desistisse de disputar com ele a posse da mata. Recuar não recuaria era chefe da família sabia das
suas responsabilidades demais tinha compromissos com amigos gente como o compadre Teodoro
das Baraúnas que estava se sacrificando por ele. Se Horácio fosse para diante ele iria também. Mas
ainda tinha esperanças. Juca encolhia os ombros para ele era certo que Horácio tentaria entrar na
mata à força e que muito sangue seria derramado antes que os Badarós pudessem plantar em paz seu
cacau nessas terras. O capitão João Magalhães novamente se pôs à disposição:
- Para o que quiserem. Não gosto de arrotar valentia mas estou acostumado com essas encrencas. .
.
Naquele dia ele só viu DonAna Badaró quando chegou a hora noturna da leitura da Bíblia. Ela foi
recebida com uma gargalhada de Juca que a apontava com o dedo:
- Que é que há? E o fim do mundo?
Sinhô olhou também. DonAna estava séria o rosto fechado em severidade. Tanto trabalhara com a
ajuda de Raimunda para fazer aquele penteado parecido com um que Ester exibira em Ilhéus numa
festa e agora se riam dela. Vestia um dos vestidos de sair que ficava estranho na sala da casagrande
da fazenda. Juca continuava a rir Sinhô não entendia o que se passava com a filha. Só João
Magalhães se sentia feliz e se bem percebesse o ridículo da figura de DonAna ataviada como para
um baile se pôs sério também e dobrou os olhos numa languidez agradecida. Mas ela não olhava
ninguém e pensava que todos estavam rindo dela. Por fim suspendeu os olhos e quando viu que o
capitão a mirava enternecido teve forças para dizer a Juca:
- De que tá rindo? Ou pensa que só sua mulher é que pode se vestir bem e se pentear?
- Minha filha que palavras são essas? – repreendeu Sinhô admirado da veemência dela mais ainda
que dos trajes.
- O vestido é meu foi o senhor quem me deu. Ponho ele quando quero não é para ninguém se rir.
- Parece um espantalho. . - gozou Juca.
Então João Magalhães resolveu intervir:
- Está muito elegante.. Parece uma carioca assim se vestem as moças do Rio. Juca está é brincado.
Juca Badaró olhou o capitão. Primeiro pensou em brigar seria que aquele sujeito estava tentando lhe
dar uma lição de boa educação. Mas depois refletiu que devia ser obrigação dele como visita ser
gentil com a moça. Encolheu os ombros:
- Gosto é gosto não se discute.
Sinhô Badaró pôs fim á discussão:
- Leia minha filha. .
Mas ela saiu correndo para dentro não queria chorar na vista dos outros. Foi nos braços de
Raimunda que deixou que os soluços abafados saíssem do seu peito. E nessa noite foi o capitão João
Magalhães quem profundamente pensativo leu os trechos da Bíblia para Sinhô Badaró que o olhava
pelo rabo do olho como que a medi-lo e examiná-lo.
No outro dia quando o capitão levantou-se e saiu num passeio matinal já encontrou DonAna no
curral ajudando a pear as vacas que davam leite para a casa-grande. Cumprimentoua e se aproximou.
Ela suspendeu o rosto largou por um momento o peito da vaca falou:
- Ontem eu fiz um papel triste. O senhor deve estar pensando um bocado de coisas. Tabaroa
quando se mete a moça de cidade é sempre assim. - e riu mostrando os dentes brancos e perfeitos.
O capitão João Magalhães sentou-se na cancela:
- A senhora estava linda. Se estivesse num baile no Rio não haveria outra mulher tão bonita. Lhe
juro.
Ela o olhou perguntou:
- Não gosta mais assim como eu sou todos os dias?
- Para falar a verdade sim - e o capitão estava falando a verdade. - Assim é como eu gosto. É uma
beleza. .
Então DonAna ergueu-se tomou do balde com leite:
- O senhor é um homem direito. Gosto de quem fala a verdade. - e o fitou nos olhos e era a
maneira dela declarar seu amor.
Raimunda apareceu rindo risadinha curta de cumplicidade recebeu os baldes que DonAna
segurava saíram as duas. João Magalhães falou em voz baixa para as vacas do estábulo:
- Parece que vou me casar - olhou a fazenda em torno a casa-grande o terreiro as roças de cacau
com um ar de proprietário. Mas lembrou-sé de Juca e de Sinhô dos jagunços que se juntavam na
fazenda e estremeceu.
Pela fazenda ia um movimento fora do comum. Os trabalhadores partiam todas as manhãs para as
roças a colher cacau outros pisavam cacau mole nos cochos ou dançavam sobre o cacau seco nas
barcaças cantando suas tristes canções:
Vida de negro é difícil  difícil como qué. 
Lamentos que o vento levava gemidos sob o sol nas roças de cacau no trabalho da manhã à noite:
Eu quero morrer de noite Bem longe numa tocaia. Eu quero morrer de açoite
Dos bordados de tua saia.
Os trabalhadores gemiam seus cantos nos dias de trabalhoseus cantos de servidão e de amor
impossível .mas ao mesmo tempo se reunia na fazenda uma outra população. Parecidos com os
trabalhadores no físico e na rudeza da voz na maneira de falar e no modo de se vestir esses homens
que chegavam diariamente á fazenda abarrotando as casas dos trabalhadores vários dormindo já nos
depósitos de cacau outros espalhados pela varanda da casa-grande eram os jagunços que vinham
mandados por Teodora recrutados por Juca mandados pelo cabo Esmeraldo de Tabocas ou por seu
Azevedo pelo padre Paiva de Mutuns guardar a fazenda dos Badarós e esperar os acontecimentos.
Alguns chegavam montados eram poucos. Os mais vinham a pé a repetição no ombro o facão no
cinto. Chegavam e na varanda da casa-grande esperavam ordens de Sinhô Badaró enquanto sorviam
o copo de cachaça que DonAna mandava servir. Eram em geral homens calados de poucas
palavras de idade quase sempre indefinida negros e mulatos de quando em vez um loiro
contrastando com os outros. Sinhô e Juca conheciam a todos e DonAna também. Aquele espetáculo
se repetia diariamente João Magalhães calculava que uns trinta homens haviam chegado na fazenda
depois dele. E se perguntava o que sairia daquilo tudo como andariam os preparativos na fazenda de
Horácio. Se sentia interessado preso àquela terra como se de repente houvesse botado raízes nela.
Agora seus projectos de viagem se esfumaçavam não via como sair de Ilhéus não via por que
seguir adiante.
Foi assim cheio desses pensamentos que chegou a Ilhéus. No trem ao lado de Sinhô Badaró
que dormira a viagem toda ele reflectia largamente. Na véspera se despedira de DonAna na
varanda:
- Vou embora amanhã.
- Já sei. Mas vai voltar não vai?
- Se você deseja eu volto.
Ela olhou fez que sim com a cabeça correu para dentro sem lhe dar tempo ao beijo que ele
tanto esperava e desejara. No outro dia não a vira. Fora Raimunda quem lhe dera o recado:
- DonAna manda dizer a vosmecê que na festa de São Jorge ela vai em Ilhéus. . - lhe deu uma flor
que ele agora trazia na carteira.
No trem vinha pensando. Procurou refletir seriamente e chegou à conclusão de que estava se metendo
em funduras. Primeiro aquela história de medir terras de assinar documentos. Não era nem
engenheiro nem capitão aquilo podia lhe dar uma complicação com processo e cadeia. Era o
bastante para ele arribar no primeiro navio já tinha ganho dinheiro suficiente para vários meses sem
preocupações. Mas o pior era esse namoro com DonAna. Juca já desconfiava da coisa dissera umas
piadas rira parecia estar de acordo. Lhe avisara que quem casasse com DonAna teria que andar
direitinho se não era capaz até de apanhar da esposa. E Sinhô o olhava como que a estudá-lo certa
noite perguntara muito por sua família suas relações no Rio o estado dos seus negócios. O capitão
João Magalhães se enfiou numa monumental série de mentiras. Agora no trem aquilo tudo lhe dava
medo seus olhos instintivamente procuravam de quando em vez o cano da parabélum que aparecia
sob o paletó de Sinhô. Pensando bem o que ele devia fazer era ir embora embarcar para a Bahia e
mesmo lá não demorar por causa daquela história de medição de terras. Não podia voltar ao Rio
mas tinha todo o Norte à sua disposição os usineiros de açúcar de Pernambuco os donos de
seringais da Amazónia. Tanto em Recife como em Belém ou em Manaus poderia mostrar suas
habilidades no pôquer e continuar a viver sua vida sem maiores complicações que a desconfiança de
um parceiro de jogo a expulsão de um cassino ou um chamado à polícia sem consequências. E no
trem o capitão João Magalhães decidiu que embarcaria no primeiro navio. Tinha uns quinze ou
dezasseis contos livres era o bastante para se divertir uns tempos. Mas quando Sinhô Badaró
despertou e ele viu-lhe os olhos recordou os de DonAna e compreendeu que a moça jogava um
papel nesse assunto. Sempre procurara pensar no caso de uma maneira cínica vendo apenas a
possibilidade de entrar pelo casamento na família dos Badarós na fortuna dos Badarós. Mas agora
sentia que não era apenas isso. Sentia falta dela do jeito brusco que ela tinha ora meiga ora severa
trancada na sua virgindade sem beijos e sem sonhos de amor. Ela viria à festa de São Jorge em
Ilhéus mandara lhe dizer. Por que não esperá-la e decidir da sua partida depois da festa que estava
próxima? Até lá não havia perigo. O perigo estaria em Sinhô Badaró mandar pedir no Rio
informações sobre ele. Então não escaparia com certeza da vingança daquela gente rude e sensível
seria feliz se escapasse com vida. Olha o cano do revólver. Mas os olhos de Sinhô Badaró trazem
DonAna para junto dele.. O capitão João Magalhães está sem saber o que decidir. O trem apita
entrando na estação de Ilhéus.
A noite foi visitar Margot trazia um recado de Juca para ela. Margot mudara de casa saíra da
pensão de Machadão e alugara uma casa pequena. onde vivia sozinha com uma empregada que
cozinhava e arrumava. De Tabocas haviam chegado suas coisas e ela agora passeava sua elegância
pelas ruas de Ilhéus atravessando com a sombrinha rendada por entre as murmurações do povo.
Toda a gente já sabia que Juca Badaró estava com ela. As opiniões se dividiam quanto à maneira
como o caso se concretizara. A gente dos Badarós afirmava que Juca a tomara de Virgílio enquanto
a gente de Horácio garantia que Virgílio já a havia deixado. Depois do artigo de O Comércio as
murmurações cresceram e os eleitores dos Badarós apontavam na rua a mulher que pagara os
estudos do Dr. Virgílio. Margot triunfava. Juca mandara abrir crédito para ela nas lojas os
comerciantes se curvavam melosos.
Margot ofereceu uma cadeira na sala de jantar o capitão sentou. Aceitou o café que a criada trazia
deu-lhe o recado de Juca. Ele viria na semana seguinte queria saber se ela precisava de alguma
coisa. Margot crivou o capitão de perguntas sobre a fazenda. Também ela se sentia como dona da
propriedade dos Badarós. Parecia ter esquecido Virgílio inteiramente só falou nele uma vez para
perguntar a João se ele havia lido o artigo de O Comércio.
- Quem me faz me paga. - afirmou.
Depois fez o elogio de Manuel de Oliveira um sujeito batuta de tutano na cabeça. E completava:
- Demais é um pândego. Divertido como ele só. Sempre vem aqui me fazer companhia. É tão
engraçado..
O capitão João Magalhães desconfiou dos elogios quem sabe se Margot na ausência de Juca não
estava se deitando com o jornalista? E como se sentia parecido com ela aventureiros e estranhos os
dois no meio daquela gente da terra achou-se obrigado a lhe dar um conselho:
- Me diz uma coisa? Tu tem algum chamego com esse Oliveira?
Ela negou mas sem força:
- Não vê logo.
- Eu estou querendo te dar um conselho. Tu não quer cantar não faz mal eu mesmo não quero saber.
Mas vou te dizer: cuidado com os Badarós. Não é gente para brinquedo.. . Se tu tem amor à pele não
pense em enganar um Badaró. Não é gente para brincadeira.
Dizia a Margot parecia querer convencer a si mesmo:
- E melhor desistir do que pensar em enganar eles.
Perto do porto num sobrado estava a casa exportadora Zude Irmão e Cia:  Embaixo era
depósito de cacau no andar superior ficavam os escritórios. Uma das três ou quatro firmas que
começavam a se dedicar à exportação de cacau que se iniciara fazia poucos anos. Antes a produção
ainda pequena era toda consumida no país. Mas com o crescimento da lavoura alguns comerciantes
da Bahia e alguns estrangeiros suíços e alemães fundaram firmas para a exportação de cacau. Entre
elas estava a dos irmãos Zude dois exportadores de fumo e de algodão. Criaram uma secção para o
cacau. Abriram a filial em Ilhéus e mandaram para ela Maximiliano Campos um velho empregado já
de cabelos brancos com muita experiência. Nesse tempo eram as casas exportadoras que se
curvavam ante as coronéis os empregados e gerentes se dobrando em mesuras e cortesias os
proprietários oferecendo almoços aos fazendeiros quando estes viajavam à capital levando-os aos
cabarés e ás casas de mulheres. Ainda eram pequenas as casas exportadoras de cacau em geral eram
apenas secções de grandes casas exportadoras de tabaco café algodão e coco.
Por isso quando Sinhô Badaró terminou de subir as escadas de Zude Irmão e Cia: e abriu a
porta do escritório do gerente Maximiliano Campos se levantou apressadamente veio lhe apertar a
mão:
- Que boa surpresa coronel.
Oferecia-lhe a melhor cadeira a sua e sentava-se modestamente numa das cadeiras de palhinha:
- Há quanto tempo não aparecia. Eu o fazia na propriedade tratando da safra..
- Estava por lá. Trabalhando.
- E como vão as coisas coronel? Que me diz da safra desse ano? Parece que deixa a do ano passado
longe hein? Nós aqui já compramos até este mês mais cacau que durante todo o ano passado junto.
E isso que alguns fazendeiros fortes como o senhor ainda não venderam suas safras.
- Por isso vim.. . - disse Sinhô.
Maximiliano Campos se tornou ainda mais cortes:
- Resolveu não esperar preços mais altos? Acho que o senhor faz bem. Não acredito que o cacau
de mais de catorze mil-réis a arroba esse ano. E olhe que por catorze mil-réis é melhor plantar
cacau que dizer missa cantada. - riu com a comparação.
- Pois eu acho que dá mais seu Maximiliano. Acho que vai dar quinze mil-réis pelo menos no fim da
safra. Quem puder guardar seu cacau vai ganhar dinheiro muito. . A produção não chega pra quem
quer. Diz que só nos Estados Unidos.
Maximiliano Campos balançou a cabeça:
- E verdade que se coloca quanto cacau haja. Mas isso de impor preços coronel ainda são os
gringos que impõem. O nosso cacau ainda não é nada em vista do cacau da Costa dOuro. É a
Inglaterra quem faz o preço. Quando os senhores tiverem plantado essa terra toda tiverem derrubado
toda essa mataria que ainda há pode ser que então a gente possa impor os nossos preços nos Estados
Unidos.
Sinhô Badaró se levantou. A barba cobria-lhe a gravata e o peito da camisa:
- Pois isso é que vou fazer seu Maximiliano. Vou derrubar a mata de Sequeiro Grande e plantar ela
de cacau. Daqui a cinco anos tou lhe vendendo cacau dessas terras. E aí a gente pode impor os
preços.
Maximiliano já sabia. Quem em Ilhéus não sabia ainda dos projectos dos Badarós a respeito da mata
de Sequeiro Grande? Mas todos sabiam também que Horácio tinha idênticos propósitos. E
Maximiliano falou no assunto. Sinhô Badaró esclareceu:
- A mata é minha agora mesmo venho de registrar o título de propriedade no cartório de Domingos
Reis. É minha e ai de quem quiser se meter nela.
Dizia com convicção e Maximiliano Campos recuou diante do dedo estendido de Sinhô Badaró. Mas
este riu e propôs conversarem de negócios:
- Quero vender minha safra. Desde agora vendo doze mil arrobas.. Hoje está marcando catorze mil e
duzentos réis por arroba.. São cento e setenta contos de réis. Tá de acordo?
Maximiliano fazia contas. Suspendeu a cabeça tirou os óculos:
- E o pagamento?
- Não quero dinheiro agora. Quero e que o senhor abra o crédito desse dinheiro para mim. Vou
precisar para em pregar na derruba da mata e no plantio das roças.. Vou retirando toda semana.
- Cento e setenta contos e quatrocentos mil-réis.. anunciou Maximiliano terminando as contas.
Conversaram os detalhes dó negócio. Os Badarós vendiam seu cacau a Zude Irmão e Cia: há
vários anos. E para nenhum dos seus clientes do sul da Bahia a casa exportadora tinha tantas atenções
como para os Irmãos Badarós.
Sinhô se despedia. Voltaria no dia seguinte para assinar o contrato de venda: Ainda no escritório
disse:
- Dinheiro pra derrubar a mata e plantar cacau! E também para lutar se for preciso seu
Maximiliano!? – estava sério alisando a barba com a mão olhar duro.
Maximiliano não encontrou o que dizer perguntou:
- E a menina DonAna como vai?
O rosto de Sinhô perdeu toda a dureza se abriu num sorriso:
- Tá uma moça.. E bonita! não tarda a casar.
Maximiliano não encontrou o que dizer perguntou: no só o deixou na calçada da rua num longo
aperto de mão:
- Muitos votos de felicidade para toda a família coronel.
Sinhô Badaró andou para o centro da rua a mão no chapéu. retribuindo as saudações que recebia de
todos os lados. Homens atravessavam a rua para vir cumprimentá-lo.
Os sinos repicavam na tarde festiva do dia de S ão Jorge. Era a festa maior de Ilhéus a festa do
padroeiro da cidade. O Prefeito no ato realizado pela manhãna Intendência Municipal relembrava
aquele Jorge de Figueiredo Correia que fora donatário da capitania dos Ilhéus e que plantara ali os
primeiros engenhos rudimentares engenhos de açúcar que logo os índios destruíram. E com ele
comparou os que vieram depois trazendo a planta do cacau. Dr. Genaro falara também num discurso
repleto de citações em língua estrangeira que a maior parte da gente não entendera.
Nessas comemorações oficiais os correligionários de Horácio não haviam tomado parte. Mas
agora estavam todos vestidos de fraque negro atravessando as ruas da cidade a caminho da catedral
de onde sairia a procissão de São Jorge que percorria as ruas mais importantes de Ilhéus.
O cónego Freitas buscara sempre passar por cima das divergências políticas dos grandes
coronéis. Não se envolvia nelas se dava com os Badarós e com Horácio com o Prefeito de Ilhéus e
com o Dr. Jessé. Se fazia uma subscrição em benefício das obras do Colégio das Freiras tirava duas
cópias para que assim nem Sinhô Badaró nem Horácio tivessem que assinar em segundo lugar. Tanto
um como outro ficava satisfeito em receber o papel limpo de firmas pensando cada um que era o
primeiro a por o seu nome. Essa hábil política fazia com que em torno da Igreja governo e oposição
se encontrassem unidos. Ao demais o cónego Freitas era bastante liberal nunca fizera questão de
que a maioria dos grandes coronéis pertencesse à Loja Maçónica. É verdade que ajudou Sinhô
Badaró no combate que este moveu contra a maçonaria que elegera Horácio para Grão-Mestre mas
sem aparecer sempre por detrás do pano. Sua única luta aberta era contra o culto dos ingleses a
Igreja Protestante. No mais ia se equilibrando. Nas novenas de Santo António se a senhora de
Horácio patrocinava a primeira a senhora de Juca Badaró e DonAna patrocinavam a última. E os
dois rivais se esmeravam no luxo de foguetes e bombas nas noites em que as esposas apadrinhavam
as novenas. No mês de maio ele entregava a um a missa cantada a outro o cuidado do altar. Quando
podia jogava com a rivalidade e quando via interesse procurava harmonizar.
Em frente à praça onde ficava a Matriz os homens abotoados nos fraques negros esperavam a
passagem apressada das mulheres que penetravam na Igreja. Passou Ester pelo braço de Horácio
muito elegante num daqueles vestidos que lhe lembrava o tempo de estudante no colégio das monjas
na Bahia. Virgílio a viu passar sacou o chapéu de coco para saudar. Horácio balançou a mão dando
adeus Ester acenou com a cabeça.
A gente em torno cochichou entre si em sorrisos mordazes. Logo depois passaram Sinhô e Juca
Badaró. Sinhô dava o braço a DonAna. Juca vinha ao lado da esposa. Foi a vez do Capitão João
Magalhães que ao contrário de quase todos usava fraque cinzento num escândalo de distinção tirar
a cartola e dobrar-se na saudação. DonAna escondeu o rosto no leque Sinhô levou a mão ao chapéu
Juca gritou:
- Olá Capitão!
- Tão namorando. - disse um moça.
Dr. Jessé vinha apressado suando muito quase correndo na rua. Parou um minuto para falar
com Virgílio saiu depressa. Dr. Genaro vinha grave e solene em passos cadenciados olhando
para o chão. O Prefeito passou passaram Maneca Dantas dona Auricídia e os filhos. Teodoro das
Baraúnas vestia como sempre. Apenas em vez de botas e culote cáqui levava uma calça branca
perfeitamente engomada. No dedo o solitário enorme brilhava. Margot passou também mas não
entrou na Igreja ficou num canto da praça conversando com Manuel de Oliveira. As mulheres a
espiavam pelo rabo dos olhos comentando os seus vestidos e os seus modos.
- E a nova amante de Juca Badaró.. . - disse alguém.
- Dizem que antes era o doutor Virgílio.
- Agora ele tem coisa melhor.
Riam. Homens de pés descalços estavam mais afastados. A multidão sobrava da igreja sobrava
da praça se espalhava pelas ruas. O cónego Freitas e outros dois padres saíram pela porta.
Começaram a ordenar a procissão. Primeiro saiu um andor com o Menino Jesus uma imagem
pequena. Era levado por crianças vestidas de branco quatro meninos escolhidos entre os de
melhores famílias. Ia entre eles um filho de Maneca Dantas. O andor tomou para a rua em frente da
Matriz adiante ia a Banda de Música. Atrás marchavam fardados os colégios sob o olhar das
professoras. Quando houve espaço saiu o andor da Virgem Maria já bastante maior levado por
moças da cidade. Uma delas era DonAna Badaró. Ao passar olhou para João Magalhães e sorriu. O
capitão a achou parecido com a Virgem do andor apesar dela ser morena e a imagem ser de
porcelana azul. A Banda de Música e os meninos dos colégios andaram mais para a frente os
homens nas calçadas estavam todos de chapéu na mão. Vestidas de branco nos pescoços fitas azuis
de congregações saíram ás do andor da Virgem as alunas das freiras. E saíram também as senhoras.
A mulher de Juca vinha pelo braço do marido Ester vinha com uma amiga a esposa de Maneca
Dantas dona Auricídia que achava tudo lindo. Fizeram espaço e saiu o andor de São Jorge grande e
rico. O Santo era enorme montado no seu cavalo matando o dragão. Traziam-no nos varais da
frente Horácio e Sinhô Badaró. E nos de trás Dr. Genaro e Dr. Jessé. Estes conversavam entre si
como amigos. Mas Horácio e Sinhô nem se fitavam iam sérios o olhar na frente os passos
simétricos. Vestiam os quatro uma bata vermelha sobre os fraques negros.
Atrás vinha o cónego Freitas e mais dois padres que o ladeavam. E vinha toda gente importante
da cidade: o Prefeito o delegado o juiz o promotor alguns advogados e médicos os agrónomos
coronéis e comerciantes. Vinham Maneca Dantas e Ferreirinha Teodoro e Dr. Rui. E por detrás se
juntou a multidão velhas beatas mulheres do povo os pescadores da colónia Z. 21 os trabalhadores
da rua gente de pé no chão. Mulheres levavam os sapatos na mão. cumpriam promessas feitas ao
santo.A Banda de Música atacou um dobrado a procissão partiu vagarosa e ordenada. Quase ao
mesmo tempo o Dr. Virgílio e o Capitão João Magalhães deixaram a calçada onde estavam e foram
se colocar eles também atrás do andor da Virgem. Juca Badaró e Virgílio se cumprimentaram
friamente o capitão se chegou oferecendo uns queimados que havia comprado. DonAna Badaró
desequilibrou o andor ao olhar para trás quando ouviu a voz do capitão. As outras riram baixinho.
Um grupo de homens se formara em torno de Margot para ver a procissão passar. Quando o
andor de São Jorge atravessou diante deles Sinhô Badaró e Horácio de passos acertados um pelo
outro alguém comentou:
- Quem diria. O coronel Horácio e Sinhô Badaró juntos um ao lado do outro. E Dr. Jessé com
Dr. Genaro.. Só mesmo milagre.
Manuel de Oliveira esqueceu por um momento que era director do jornal dos Badarós e disse:
- Cada um deles tá rezando para que o santo o ajude a matar o outro. Tão rezando e ameaçando.
Margot riu os outros riram também. E se juntaram todos à procissão que como uma serpente
descomunal se movia lentamente nas ruas estreitas de Ilhéus. Os foguetes espoucavam no ar.
A Luta
De onde vinha mesmo aquele pinicar de viola na noite sem lua? Era uma canção triste uma
melodia nostálgica que falava em morte. Sinhô Badaró não se demorava nunca em refletir sobre a
tristeza das músicas e das letras das melodias que cantavam na terra do cacau os negros os mulatos
e os brancos trabalhadores. Mas agora trotando no seu cavalo negro ele sentia que a música o
penetrava e se recordou não sabe por que daquelas figuras do quadro que enfeitava a sala da sua
casa-grande. A música devia vir de dentro de uma roça de uma casa qualquer perdida nos
cacaueiros. Era uma voz de homem que cantava. Sinhô não sabia porque os negros perdiam uma parte
da noite pinicando os violões quando era tão curto o tempo que tinham para dormir. Mas a música o
acompanhava por todas as voltas da estrada por vezes era apenas um murmúrio de súbito se
elevava como se estivesse muito próxima:
Minha sina é sem esperança. É trabalhar noite e dia.
Atrás de si Sinhô Badaró ouvia o trotar dos burros onde vinham os capangas. Eram três: o
mulato Viriato Telmo um alto e magro de tiro certo e voz efeminada e Costinha o que matara o
coronel Jacinto. Vinham conversando entre si a brisa da noite trazia até Sinhô Badaró uns restos de
diálogo:
- O homem meteu a mão na porta foi um alvoroço.
- Atirou?
- Não deu tempo.
- História com mulher dá sempre em desgraça.
Se o negro Damião estivesse ali Sinhô o chamaria e ele viria a seu lado e Sinhô contaria para
ele alguns dos seus projectos que o negro ouviria calado aprovando com sua imensa cabeça. Mas
Damião andava maluco pelas estradas do cacau rindo e chorando que nem uma criança e fora
preciso que Sinhô usasse de toda a sua energia para que Juca não mandasse liquidar o negro. Certa
vez ele passara pelas proximidades da fazenda choramingando e os que o viram disseram que
estava irreconhecível magro e coberto de lama os olhos fundos murmurando coisas sobre meninos
mortos e caixões brancos de anjos. Era um negro bom e até hoje Sinhô Badaró não compreende por
que ele errou a pontaria na noite em que atirou em Firmo. Será que já estava maluco? A música que
voltou na curva da estrada trouxe novamente a lembrança daquela tarde. Sinhô Badaró se lembrou
do quadro na sala de visitas: a camponesa e os pastores a paz azul as gaitas que tocavam. Devia ser
uma música mais alegre com palavras doces de amor. Uma música para dançar a moça tinha um pé
no ar num gesto de baile. Não seria uma música como essa que parecia música para enterro:
Minha vida é de penado Cheguei e fui amarrado nas grilhetas do cacau.
Sinhô Badaró procura enxergar para os lados da estrada. Deve ser de alguma casa de
trabalhador nas proximidades. Ou será de algum homem que vai andando no atalho a viola no peito
encurtando o caminho com a sua música? Faz bem quinze minutos que ela acompanha a comitiva
falando da vida nessas terras do trabalho e morte do destino da gente presa ao cacau. Mas os olhos
de Sinhô Badaró olhos acostumados à escuridão da noite não divisaram nenhuma luz na redondeza.
Só os olhos de presságio de um corujão que piou gravemente. Devia ser algum homem que vinha por
algum atalho o que cantava. Estaria encurtando o caminho com sua música. estava aumentando o
caminho de Sinhô Badaró que ia para a fazenda. Essas eram estradas de perigo agora não havia mais
sossego nesses caminhos em redor da mata de Sequeiro Grande. Naquela tarde quando ele dera
ordens para o negro Damião derrubar Firmo ele ainda tinha esperanças. Mas agora era tarde. Agora
a luta estava declarada Horácio ia entrar pela mata de Sequeiro Grande preparava homens fazia
correr um processo em Ilhéus disputando a posse das terras. Naquela tarde a moça dos campos
europeus bailava num pé só todavia Sinhô Badaró tinha esperanças. A voz do homem que canta -
decididamente vem pelo atalho - se aproxima aumenta em volume aumenta em tristeza:
Quando eu morrer
Me levem numa rede balançando.
Agora passariam as redes na estrada seria uma cena que se repetiria em muitas noites. E o
sangue pingaria delas e regaria a terra. essa não era uma terra para bailes e pastores azuis de boinas
encarnadas. Era uma terra negra boa para o cacau a melhor do mundo. Sobe a voz mais próxima
ainda sua canção de morte:
Quando eu morrer
Me enterrem na beira da estrada.
Havia cruzes sem nomes pela estrada. Homens que haviam caído de bala ou de febre sob o
punhal também nas noites de crime ou de doença. Mas os cacaueiros nasciam e frutificavam seu
Maximiliano dissera que no dia em que todas as matas estivessem plantadas eles imporiam seus
preços nos mercados norte-americanos. Teriam mais cacau que os ingleses em Nova Yorque se
saberia do nome de Sinhô Badaró dono das fazendas de cacau de São Jorge dos Ilhéus. Mais rico
que Misael. Na beira de uma estrada repousaria Horácio com cruzes sem nome estariam Firmo e
Braz Jarde e Zé da Ribeira: Eles tinham querido assim. Sinhô Badaró preferiria que fosse como os
oleogravura como um baile todos alegres os homens com suas gaitas no campo azul. A culpa era de
Horácio. Por que se metia em terras que eram suas só podiam ser dos Badarós ninguém pensaria
em disputar com eles?. Horácio é que quisera pela vontade dele Sinhô Badaró seria uma festa a
moça com o pé no ar iniciando um bailado sobre as flores da campina. Um dia ia ser como
naquelas terras da Europa.. Sinhô Badaró derrama um sorriso sobre a barba também ele vê o futuro
como as cartomantes e os profetas. Na curva da estrada onde ela se ramifica com o atalho surge o
homem com a viola:
Quando eu morrer
Me enterrem por baixo de um coqueiro
Mas o som da cavalhada que trota na estrada cala a voz do músico. E agora Sinhô Badaró
sente falta dela. Já não vê a moça bailando nas terras do cacau as matas plantadas os preços ditados
desde Ilhéus. Ele vê é o homem que anda os dedos ainda no violão os pés vencendo a estrada
enlameada. Sai para um lado dando passagem a Sinhô Badaró e aos seus cabras:
- Boa noite patrão.
- Boa.
Os cabras respondem em coro:
- Boa viagem.
- Que Nosso Senhor acompanhe vosmecês.
Agora a música se afasta o homem pinica sua viola cada vez mais longe em breve não se
ouvirá sua voz cantando tristezas se lamentando da vida pedindo que o enterrem debaixo de um
cacaueiro. Dizem que é aquele visgo do cacau mole que prende os homens ali. Sinhô Badaró não
sabe de ninguém que tenha voltado. Conhece muitos que lamentam assim como esse negro se
lamentam dia e noite nas casas nos botequins nos escritórios no cabaré que dizem que essa terra é
desgraçada é mesmo uma terra infeliz é o fim do mundo sem diversões e sem alegria onde se mata
gente por um nada onde hoje se é rico e amanhã se é mais pobre que Jó. Sinhô Badaró conhece
muitos já ouviu essas conversas dezenas de vezes já viu homens venderem suas roças juntarem o
dinheiro e jurarem na beira da estrada que nunca mais voltariam. Partiam para Ilhéus para esperar o
primeiro navio que saísse para a Bahia. Na Bahia tinha de tudo cidade grande comércio de luxo
casa de conforto teatro e bonde de burro. Lá tinha de um tudo o homem estava com o dinheiro no
bolso pronto para gozar a vida. Mas antes do navio sair o homem voltava o visgo do cacau está
pegado na sola dos seus pés e ele vinha e enterrava de novo o seu dinheiro num pedaço de terra para
plantar cacaueiro. Alguns chegavam a ir embarcavam cortavam as ondas do mar e onde
chegavam não falavam noutra terra que nessas terras de Ilhéus. E era certo tão certo quanto ele se
chamar Sinhô Badaró que passados seis meses ou um ano o homem voltava sem dinheiro para
recomeçar a plantar cacau. Diziam que era o visgo do cacau mole que agarra nos pés de um e nunca
mais larga. Diziam as canções cantadas nas noites das fazendas.. .
Entraram por entre os cacaueiros. Estão na roça da viúva Merenda nos costados da mata de
Sequeiro Grande. Tinham dito a Sinhô Badaró que ela tinha feito acordo também com Horácio. Nem
por isso ele quisera deixar de aproveitar o atalho que encurtava seu caminho de quase meia légua. Se
ela estava com Horácio pior para ela e para os dois filhos que ela tinha. Porque então aquelas roças
passariam a se juntar às roças novas que os Badarós iam plantar nas matas de Sequeiro Grande.
Dentro de cinco anos ele Sinhô Badaró entraria nos escritórios de Zude Irmãos e Cia. e lhes
venderia cacau colhido nas roças novas. Assim o dissera e assim o faria. Não era homem de duas
palavras. Mesmo que a moça tivesse que terminar seu bailado recéminiciado no quadro da sala da
casa-grande. Depois então ela bailaria sobre um campo amarelo do ouro do cacau maduro que era
bem mais bonito que aquele azul do quadro. Bem mais bonito.. .
O primeiro tiro foi logo acompanhado de muitos outros Sinhô Badaró só teve tempo de levantar
o cavalo que recebeu a descarga no peito e caiu de lado. Os seus jagunços desmontavam se
atrincheiravam por detrás dos burros deitados. Sinhô Badaró procurava livrar a perna que estava
presa por baixo do cavalo agonizante. Seus olhos pesquisavam a escuridão e foi ele quem ainda
deitado localizou os jagunços de Horácio na tocaia atrás de uma jaqueira perto do atalho.
- Tão detrás da jaqueira.. - disse.
Agora havia um silencio total depois das primeiras descargas. Sinhô Badaró conseguiu livrar a
perna levantou-se em toda a altura um tiro furou seu chapéu. Disparou o parabélum gritou para os
seus homens:
- Vamos acabar com eles!
A cabeça de um dos assaltantes apareceu por detrás da jaqueira acertando a pontaria. Telmo
disse ao lado de Sinhô Badaró com sua voz efeminada:
- O meu já tá patrão. - elevou a repetição a cabeça do homem atrás da jaqueira balançou
como um fruto maduro e caiu. Sinhô Badaró avançou atirando agora estavam ele e seus homens
por trás de uns cacaueiros e podiam ver os homens escondidos na tocaia. Eram cinco contando
com o que morrera. Os dois filhos de Merenda e mais três capangas de Horácio. Sinhô Badaró
carregava a arma por detrás dele Viriato atirou. Foram andando pelos cacaueiros o plano de
Sinhô era tomar a retaguarda dos alunos de Horácio. Mas estes perceberam e acharam que era
melhor romper fogo para evitar a manobra do coronel. Tiveram que se afastar um pouco das
jaqueiras e Sinhô Badaró queimou um. O homem se torceu com o tiro a mão para cima o pé no
ar. Viriato acabou com ele:
- Descansa fio da mãe. Isso não é hora de dançar.
Sinhô no meio de todo o barulho se lembrou da moça do quadro dançando num pé só. Não
era hora de dançar Viriato tinha razão. Foram andando mais. Um tiro acertou no ombro de
Costinha o sangue molhou a ponta das calças de Sinhô Badaró.
- Não é nada.- disse Costinha.- Só arranhou e ainda atirava.
Continuaram o cerco os três homens que restavam na tocaia viram que não adiantava.
Ainda estava em tempo se meteram pela roça. Sinhô descarregou o parabélum na direcção em
que eles iam. Depois andou até o cavalo negro passou a mão sobre o seu pescoço ainda morno.
O sangue corria no peito do cavalo fazia poça no chão. Telmo se aproximou começou a tirar a
sela do animal morto. Viriato trouxe o burro em que vinha montado e que se afastara um pouco
com o tiroteio e nele Sinhô Badaró montou. Telmo levava no peitoral do seu burro os arreios do
cavalo. E na sua garupa Viriato levava Costinha que apertava a ferida com a mão. Iam a passo pela
estrada. Sinhô Badaró ainda segurava o parabélum na mão. Seu olhar quase
triste se afundou na escuridão em torno. Mas agora não vinha música nenhuma voz que
cantasse as desgraças dessa terra. Não havia lua tampouco que iluminasse os cadáveres junto aos
cacaueiros. Atrás Telmo se vangloriava com sua voz fina que parecia de mulher:
- Acertei foi na cabeça do peste.
A luz de uma vela que a saudade de mãos piedosas havia acendido iluminava uma cruz
recente na estrada. Sinhô Badaró pensou que se fossem iluminar todas as cruzes que iam se
levantar de agora em diante as estradas da terra do cacau ficariam mais iluminadas que mesmo as
ruas de Ilhéus. Se entristeceu de todo. Não é tempo para dança moça mas eu não tenho culpa
não.
E os barulhos começados nessa noite não pararam mais até que a mata de Sequeiro Grande se
transformou em roças de cacau. Depois a gente desta zona de Palestina a Ilhéus mesmo a gente de
Itapira ia contar o tempo em função desta luta:
- Isso aconteceu antes dos barulhos de Sequeiro Grande..
- Foi dois anos depois de acabada a luta de Sequeiro Grande. .
Foi a última grande luta da conquista da terra a mais feroz de todas também. Por isso ficou
vivendo através dos anos as suas histórias passando de boca em boca relatadas pelos pais aos
filhos pelos mais velhos aos mais jovens. E nas feiras dos povoados e das cidades os cegos
violeiros cantavam a história daqueles barulhos daqueles tiroteios que encheram de sangue a terra
negra do cacau:
Foi praga de feiticeiro Em noite de feitiçaria.
Os cegos são os poetas e os cronistas dessas terras. Pela sua voz esmoler nas cordas das suas
violas perdura a tradição das histórias do cacau. A multidão das feiras os homens que vem para
vender sua farinha seu milho suas bananas e laranjas os homens que vem para comprar se reúnem
em torno aos cegos para ouvirem as histórias do tempo do começo do cacau quando era também o
começo do século. Jogam níqueis nas cuias ao pé do cego a viola geme a voz conta dos barulhos de
Sequeiro Grande daquelas mortandades passadas:
Nunca se viu tanto tiro Tanto defunto na estrada.
Homens se acocoram no chão o rosto sorridente outros se apoiam nos bordões os ouvidos
atentos á narração do cego. A viola acompanha os versos surgem diante dos homens aqueles outros
homens que abriram a floresta no passado que a derrubaram que mataram e morreram que
plantaram cacau Ainda vivem muitos dos que tomaram parte dos barulhos de Sequeiro Grande.
Alguns figuram nesses versos que os cegos cantam. Mas os ouvintes quase não relacionam os
fazendeiros de hoje aos conquistadores de ontem. E como se fossem outros seres tão diferentes eram
os tempos. Antes aqui era a mata fechada de árvores e de mistérios hoje são as roças de cacau
abertas no amarelo dos frutos parecendo de ouro. Os cegos cantam são histórias de espantar:
Eu vou contar uma história Uma história de espantar.
Uma história de espantar a história da mata de Sequeiro Grande. Na mesma noite em que os
irmãos Merenda e os três cabras de Horácio haviam atacado a Sinhô Badaró no atalho nessa mesma
noite Juca partiu á frente de dez homens e cometeu uma série de estrepolias na redondeza.
Começaram matando os dois irmãos Merenda dizem que na própria vista da mãe para dar exemplo.
Depois entraram pela roça de Firmo largaram fogo numa plantação de mandioca e só não mataram o
lavrador porque ele não estava em casa andava por Tabocas.
- Já escapou duas vezes - dissera Juca. - A terceira não vai escapar.
Depois tinham ido à roça de Braz e aí o fogo comeu. Braz resistiu com seus homens e Juca
Badaró teve que se retirar deixando um cabra morto e sem saber quantos haviam caído do lado de
Braz. Um era certo: fora António Vítor quem o derrubara e Juca vira o homem rolar. António Vítor
afirmava que tinha derrubado outro mas não havia certeza.
Vinte anos depois os cegos percorriam as feiras dos povoados novos de Pirangi e Guaraci nascidos
nos terrenos da mata de Sequeiro Grande cantando detalhes da luta.
Fazia pena dava dó tanta gente que morria.
Cabra de Horácio caia E caia dos Badaró.. Rolava os corpos no chão
Dava dor no coração
Ver tanta gente morrer Ver tanta gente matar
Os homens andavam atrás de jagunços recrutando os que tinham melhor pontaria os de coragem
comprovada. Narram que Horácio mandou gente no sertão buscar jagunços de fama que os Badarós
não mediam dinheiro quando era para pagar a um atirador de tiro certeiro. As noites passaram a ser
cheias de medo de mistério e de surpresas. Qualquer caminho por mais largo que fosse era estrada
insegura para os viandantes. Ninguém mesmo os que não tinham nada a ver com a mata de Sequeiro
Grande com Horácio e com os Badarós se atrevia a viajar por estas estradas do cacau sem ser
acompanhado por um cabra pelo menos. Foi nesse tempo que os comerciantes de ferragens que eram
os que vendiam armas haviam enriquecido. Menos seu Azevedo de Tabocas que se arruinou
fornecendo repetições para os Badarós e só salvou alguma coisa devido á sua habilidade política.
Agora tinha uma quitanda em Ilhéus contando ele também na sua velhice pobre aquelas histórias
aos moços estudantes da cidade.
Se largou foice e machado Se pegou repetição. A gente toda comprou
Se vendeu como um milhão.
Cantavam os cegos vinte anos depois. Contavam os feitos dos Badarós a coragem deles de Sinhô e
de Juca:
Homem macho era Sinhô O chefe dos Badaró..
Uma vez ele ia só
com cinco homem acabou. Juca não era menos
coragem nele sobrava E Juca não respeitava Nem os grandes nem os pequenos.
Mas contavam também da coragem da gente de Horácio dos homens que iam com ele de Braz e
sobre todos corajoso que ferido com três balas matara ainda assim dois homens:
Braz de nome Brasilino José dos Santos se chamava m ele tava fino
Mesmo do chão atirava Tando ferido matava
Retratavam Horácio desde a sua fazenda dando suas ordens aos homens mandando-os pelos
caminhos que cercavam a mata de Sequeiro Grande:
Horácio as ordens dava Era sua Senhoria Cabra saia pra estrada Pra fazer estrepolia.. 
Os rimances da luta de Sequeiro Grande iam desafiando as figuras e os feitos as inquietações
também. Diziam das esposas:
Mulher casada não havia Só se fosse na Bahia. Por aqui já se dizia: Casada era só projecto
- Mesmo as que tinha neto De viúva no outro dia. Os homens das feiras que ouvem vinte anos
depois nos povoados plantados sobre a terra
onde fora a mata de Sequeiro Grande soltam exclamações de admiração riem se divertindo
comentam em frases curtas. Pela voz do cego desfila ante eles este ano e meio de lutas de homens
morrendo de homens matando a terra adubada com sangue. E quando os cegos terminam:
Eu já contei uma história Uma história de espantar!
eles derrubam mais algumas moedas na cuia do narrador e saem entre comentários: foi coisa
de feiticeiro. Assim diz o romance assim eles o dizem hoje também. Foi coisa de feiticeiro em
noite de feitiçaria. A praga do negro Jeremias era distribuída naquele tempo das lutas pelas
estradas de fazenda em fazenda na voz do negro Damião magro e sujo doido manso
choramingando pelos caminhos do cacau.
Ainda não haviam sequer esfriado os comentários nascidos da tocaia contra Sinhô Badaró e da
morte dos irmãos Merenda quando Ilhéus foi sacudida pelo incidente entre o Dr. Virgílio e Juca
Badaró no cabaré da cidade. Aliás naquele ano e meio os acontecimentos se sucederam com tanta
rapidez que dona Iaiá Moura solteirona que zelava por um altar da Igreja de São Sebastião disse á
sua amiga dona Lenita Silva que zelava pelo altar em frente:
- Se passa tanta coisa Lenita que a gente nem tem tempo de falar direito sobre nenhuma delas.
Tá tudo muito depressa.
A verdade é que tanto Horácio como os Badarós tinham pressa. Um e outro desejavam derrubar a
mata quanto antes e quanto antes plantá-la de cacaueiros. A luta comia dinheiro as folhas de
pagamento se elevavam nos sábados a alturas nunca vistas antes os jagunços recebendo em dia o
preço das armas aumentando. Tanto os Badarós como Horácio tinham pressa e por isso aqueles
meses foram tão cheios que as beatas não davam conta dos fatos a comentar. Ainda estavam falando
de um quando sucedia outro que lhes reclamava atenção. O que se passava também com os dois
jornais. Acontecia por vezes Manuel de Oliveira estar escrevendo um artigo descompondo Horácio
por uma arruaça de seus cabras e receber a notícia de outra muito maior. A violência de O
Comércio e da A Folha de Ilhéus não conheceu limites nesse ano. Já não havia adjectivos
insultuosos que não estivessem gastos e foi uma festa na redacção de O Comércio no dia que o dr
Genaro mandou buscar no Rio as livrarias da Bahia não o tinham à venda um grande dicionário
português editado em Lisboa especializado em termos quinhentistas. Foi quando para gáudio e
admiração dos moradores O Comércio passou a chamar Horácio e seus amigos de fuão
mequetrefe vilão flibusteiro e de outros adjectivos dessa idade. A Folha de Ilhéus
respondeu caindo no calão nacional no qual o Dr. Rui era uma autoridade. O processo que Horácio
fazia correr no foro de Ilhéus continuava sem solução. Correr no foro era a mais inadequada das
expressões jurídicas quando se tratava de um processo de gente da oposição contra gente do governo
como era o caso actual. O juiz estava ali para defender os interesses dos Badarós. E se não o fizesse
bem o menos que podia lhe acontecer era o governador do Estado transferi-lo para uma cidadezinha
qualquer do sertão falta de todo conforto perdida e esquecida de todos onde ele vegetaria anos e
anos. Já o juizado de Ilhéus ao contrário era caminho para a Suprema Corte do Estado para trocar o
título de juiz pelo de desembargador título muito mais sonoro e muito melhor pago. Não adiantava a
força que o Dr. Virgílio e Dr. Rui faziam bombardeando o juiz com petições requerimentos pedidos
de vistoria. O processo marchava segundo Horácio a passos de cágado e ele confiava muito mais
em tomar as terras à força que pela lei. E fazia com que – ao contrário do processo - os
acontecimentos andassem depressa. Também aos Badarós interessava que marchassem o mais rápido
possível. As eleições se aproximavam seria no ano seguinte e muita gente dizia que era quase certo
o rompimento entre o governo do Estado e o governo Federal devido à questão da sucessão
presidencial. E se o governo do Estado caísse os Badarós passariam a ser oposição já não haviam
de contar com o juiz então o processo de Horácio correria realmente.
Tudo isso se comentava pelos botequins pelas esquinas nas casas de Ilhéus e até nos navios que
paravam no porto entre os estivadores que os carregavam e os marinheiros que iam seguir viagem.
Nas cidades distantes em Aracaju e em Vitória em Maceió e no Recife se falava nessas lutas de
Ilhéus como se falava nas lutas do Padre Cícero em Juazeiro do Ceará.
Virgílio havia ido á Bahia e conseguira de um desembargador que apoiava a oposição um parecer
favorável a Horácio no caso da posse das terras de Sequeiro Grande. E o untara aos autos do
processo e o Dr. Genaro quebrava a cabeça em cima dos livros de direito para esmagar o parecer
como prometera ao juiz que estava aterrorizado com aquela intromissão de um desembargador num
processo que ainda se encontrava em primeira instância. Porém mais que o parecer do
desembargador o que deve ter levado Juca Badaró a provocar o Dr.Virgílio foi sem dúvida a sene
de artigos que este havia escrito no diário oposicionista da Bahia sobre as lutas em Ilhéus. Os artigos
de A Folha de Ilhéus não incomodavam o mais mínimo aos Badarós. Mas aqueles artigos num
jornal diário da Bahia tiveram repercussão mesmo fora do Estado e se bem os diários do governo
houvessem defendido Sinhô Badaró o governador lhe fizera saber que era bom evitar qualquer
publicidade sobre esses incidentes num momento em que o governo estadual não se encontrava em
muito boa harmonia com o federal. Horácio tivera conhecimento do fato e Virgílio andava nas mas de
Ilhéus como um vitorioso.
Certa noite ele foi ao cabaré. Há muito que não aparecia suas noites agora eram nos braços de
Ester loucas noites de amor e de delírio a carne dela despertada em sensualidade se educando nos
requintes que ele aprendera com Margot. Mas Horácio estava em Ilhéus e Virgílio ficou sem ter onde
ir. Já se acostumara em não estar em casa à noite e se dirigiu ao cabaré para tomar um uísque Ia com
Maneca Dantas o coronel havia chegado com Horácio. Virgílio o convidara.
- Vamos dar um pulo no cabaré?
Maneca Dantas riu pilheriou:
- O senhor quer desviar um pai de família do bom caminho doutor? Tenho esposa e filhos não ando
nesses lugares.
Riram os dois subiram as escadas. Na sala do fundo Juca Badaró jogava com João Magalhães e
outros amigos. Nhozinho dizia em tom de segredo aos amigos que era um pôquer brabo cacife tão
alto ele nunca tinha visto. Virgílio e Maneca Dantas foram para a sala de dança onde o pianista e o
violinista tocavam as músicas em voga. Sentaram-se pediram uísque e Virgílio viu logo Margot que
estava numa mesa com Manuel de Oliveira e outros amigos dos Badarós. O jornalista - que não
brigava com ninguém afirmando que ele era um profissional de imprensa e que aquilo que escrevia
no jornal era a opinião dos Badarós e nada tinha que ver com a sua particular - eram coisas
distintas – cumprimentou Virgílio. O advogado respondeu. cumprimentando a todos. Margot sorriu
para ele achou-o belo lembrou-se de outras noites apertou o lábio num gesto inicial de desejo.
Nhozinho trouxe a garrafa.
- Esse é do bom. Escocês. Só sirvo dele aos fregueses escolhidos. Não é para todo mundo.
- Qual é a proporção de água? - pilheriou Maneca Dantas.
Nhozinho jurou que era incapaz de misturar o uísque e quanto mais aquele um uísque realmente.
juntava os dedos levava-os assim até os lábios e soltava sobre eles um beijo estalado demonstrando
com essas mímicas a bondade do uísque Depois quis saber por que o Dr. Virgílio não aparecia há
tanto tempo. Ele sentira falta. Virgílio resumia os motivos por que deixara de vir ao cabaré:
- Ocupações Nhozinho ocupações.
Nhozinho retirou-se mas Manuel de Oliveira que vira a garrafa de uísque se aproximou para
perguntar ao Dr. Virgílio notícias de outro jornalista que era amigo comum dos dois e que trabalhava
na Bahia no diário da oposição.
- Viu o Andrade por lá doutor? - perguntou após apertar a mão de Virgílio e a de Maneca Dantas.
- Jantamos juntos uma vez.
- E como vai?
- Ah! o mesmo de sempre. Bebendo desde que acorda até que deita. Continua com os mesmos
hábitos. É formidável!
Manuel de Oliveira lembrou:
- Ainda escreve os sueltos inteiramente bêbedo?
- Caindo. .
Maneca Dantas pedia a Nhozinho outro copo servia o jornalista. Agradecendo a gentileza Manuel
de Oliveira lhe explicou:
É um colega coronel. A melhor pena da Bahia. Jornalista está ali completo. Mas bebe de fazer
medo. Quando acorda mesmo antes de limpar os dentes emborca ou saboreia como ele diz um
copo de cachaça. E continua. Na redacção nunca ninguém viu o Andrade com o corpo bem
equilibrado. Mas a cabeça coronel essa é sempre a mesma. Cada tópico.. . Um primor.. .
Emborcou o copo mudou de assunto. - Bom uísque..
Aceitou a nova dose com o copo cheio despediu-se ia voltar para sua mesa. Mas antes disse a
Virgílio:
- Tem uma conhecida sua na nossa mesa que está com saudades - olharam para Margot. - Diz que
gostaria de dançar uma valsa com o senhor.
Piscou o olho foi andando:
- Quem foi rei sempre é majestade.
Virgílio riu com o comentário. No fundo estava sem interesse nenhum. Viera ao cabaré para beber um
pouco e conversar não viera atrás de mulher. Muito menos de uma mulher que actualmente era
amante de Juca Badaró mantida por ele. Demais temia que Margot com quem não voltara a falar
desde aquela outra noite nesse mesmo cabaré começasse com recriminações. Não estava
interessado nela para que dançar então reatar laços partidos? Deu de ombros bebeu um trago de
uísque Mas Maneca Dantas estava interessado. Ele gostaria que a gente do cabaré visse Virgílio
dançando com Margot. Assim saberiam que ela vivia louquinha pelo advogado que só estava com
Juca porque Virgílio a deixara. Não haveria mais quem dissesse que Juca a tomara do outro. Falou:
- A moça não tira os olhos do senhor doutor.
Virgílio espiou Margot sorriu os olhos presos nele. Maneca Dantas perguntou:
- Por que não dança uma rodada com ela?
Ainda assim Virgílio refletia: não valia a pena. Se moveu na cadeira. Margot na outra mesa pensou
que ele ia se levantar para tirá-la e se pôs de pé. Isso o obrigou a decidir-se. Não tinha outro jeito
que dançar. Era uma valsa lânguida saíram os dois pela sala e logo a gente toda os olhou as
rameiras comentavam. Da mesa onde estava Margot um homem quis se levantar. Houve um princípio
de discussão entre ele e Manuel de Oliveira. O jornalista procurava convence-lo de algo mas o
homem após ouvi-lo se desprendeu da mão de Oliveira que o segurava e partiu para a sala de jogo.
A música da valsa se arrastava no piano velho. Virgílio e Margot dançavam sem trocar palavra mas
ela ia de olhos cerrados os lábios apertados.
Juca Badaró chegou da sala de jogo. Atrás dele vinham João Magalhães o homem que o fora chamar
e os outros parceiros de pôquer Da porta que comunicava as duas salas Juca ficou olhando as mãos
metidas no bolso os olhos cintilando. Quando a música acabou os homens que dançavam bateram
palmas pedindo bis. Foi nesse momento que Juca Badaró atravessou a sala tomou Margot por um
braço e a puxou para a mesa. Ela relutou um pouco Virgílio se adiantou ia falar mas Margot
impediu que ele dissesse qualquer coisa:
- Não se meta por favor..
Virgílio ficou um minuto indeciso olhava Juca que esperava mas se lembrou de Ester. que lhe
importava Margot? - cumprimentou a ex-amante sorrindo:
- Muito obrigado Margot - e voltou para sua mesa onde Maneca Dantas estava de pé a mão no
revólver na expectativa do barulho.
Juca Badaró arrastara Margot para a mesa onde discutiram os dois em voz alta todo mundo ouvindo.
Manuel de Oliveira procurava intervir porém Juca Badaró o olhou de tal maneira que o jornalista
achou melhor calar-se. A discussão azedou-se entre Juca e Margot ela quis levantar-se ele a sentou
violentamente. Nas outras mesas havia um silêncio completo até o pianista espiava. Juca voltou-se:
- Por que diabo não toca a merda desse piano? - gritou e o velhote se atirou em cima do piano e os
pares saíram dançando.
Não demorou Juca tomou Margot pela mão arrastou-a consigo. Quando passava em frente à mesa
onde estavam Virgílio e Maneca Juca disse para a mulher que ia quase de rastos:
- Vou lhe ensinar a respeitar macho sua puta mal-acostumada. Parece que é a primeira vez que vive
com um homem. .
Disse para que Virgílio ouvisse e o advogado ia se levantando da mesa tinha perdido a cabeça.
Maneca Dantas é que o segurou viu que ele ia morrer nas mãos de Juca se tentasse um gesto. Juca e
Margot saíram pela escada de dentro da sala se ouvia o som das bofetadas que ele dava na amante.
Virgílio estava pálido. Maneca Dantas lhe explicava que não valia a pena.
O incidente não passou disso e no outro dia Virgílio o havia esquecido quase completamente. Já não
pensava no assunto Margot não lhe interessava. Tinha ido viver com Juca Badaró porque quisera o
plano de Virgílio era enviá la para a Bahia dar-lhe dinheiro para uns quantos meses. Ela preferira se
meter com Juca na mesma noite do rompimento se fazer amante dele fornecera ao jornal dos
Badarós detalhes sobre a vida de Virgílio como estudante. Se ela agora apanhava de Juca se não
podia dançar com quem quisesse era culpa dela ele Virgílio nada tinha com isso. E de certa
maneira não deixava de dar razão a Juca. Se Margot ainda fosse sua amante ele não haveria de
gostar de v-la dançando com o homem que a tivera antes. Por muito menos Virgílio fizera uma
arruaça num cabaré da Bahia poucos anos atrás. Encontrava desculpa até mesmo para o insulto de
Juca na saída. O coronel devia estar ciumento e se exaltara. Virgílio se encontrava satisfeito com
Maneca Dantas por te-lo obrigado a sentar-se quando ele quase ia perdendo a cabeça e se metendo
numa briga por causa de Margot. Não pretendia sequer negar o cumprimento a Juca se este o
saudasse na rua. Não guardava raiva dele compreendia o que se passara e principalmente não se
interessava em brigar com ninguém por causa de Margot.
Mas de boca em boca nos comentários da cidade o incidente crescera. Uns diziam que Juca
arrancara Margot dos braços do Dr. Virgílio e a espancara na vista dele. Outros tinham uma versão
mais dramática. Segundo estes Juca encontrara Margot aos beijos com o Dr. Virgílio e sacara o
revólver. Virgílio porém não lhe dera tempo para atirar embolara com ele tinham lutado pela posse
da mulher. Essa versão era geralmente aceita. E até que os que haviam assistido ao incidente
narravam-no com grandes contradições: segundo uns Juca saíra do cabaré para evitar que o Dr.
Virgílio tirasse Margot para dançar novamente e na passagem pedira desculpas ao advogado. A
maioria porém achava o contrário: que Juca convidara Virgílio para brigar e este se acovardara.
Apesar de saber de como coisas carentes de toda a importância eram aumentadas em Ilhéus Virgílio
se admirou da seriedade que Horácio concedeu ao incidente. O coronel o mandara no dia seguinte
convidar para jantar. Virgílio aceitou encantado procurava mesmo um pretexto para ir à sua casa e
assim estar um instante próximo a Ester sentindo sua presença ouvindo sua voz bem-amada.
Chegou pouco antes do jantar na porta se encontrou com Maneca Dantas que fora também convidado.
O coronel o abraçou e Horácio também o apertou nos seus braços quando entraram. Virgílio os
encontrou muito graves imaginou que alguma coisa nova houvesse acontecido pras bandas de
Sequeiro Grande. Já ia perguntar que novidades havia quando a criada anunciou que o jantar estava
na mesa e Virgílio se esquecia de tudo porque ia ver Ester. Mas Ester o cumprimentou friamente
Virgílio notou nos seus olhos o vestígio de lágrimas recentes. A primeira coisa que lhe ocorreu foi
que Horácio havia sabido alguma coisa entre ele e Ester e que o jantar não era mais que uma cilada.
Fitou de novo Ester e se deu conta que ela não estava apenas triste estava ofendida zangada com
ele. E o coronel Horácio estava amável mais amável do que nunca. Não não era com certeza nada
em relação ao caso dele com Ester. Então que diabo seria?
Horácio e Maneca Dantas gastaram quase toda a conversa do jantar. Virgílio se recordava de outro
jantar na fazenda quando conhecera Ester. Poucos meses se haviam passado e ela era dele ele
conhecia todos as segredos daquele corpo amado tomara dele para si lhe ensinara os mistérios mais
doces do amor. Era sua mulher não pensava noutra coisa senão em levá-la embora para longe
daquelas terras de barulhos e mortes. Para o Rio de Janeiro onde teriam sua casa onde viveriam sua
vida. Não era apenas um sonho. Virgílio esperava tão-somente ganhar um pouco mais de dinheiro e a
resposta de um amigo que no Rio procurava para ele uma colocação num escritório de advocacia ou
um bom emprego público. Só Virgílio e Ester conheciam esse segredo os seus detalhes planejados
entre beijos na grande cama que ocupava quase todo o quarto da alcova. Imaginavam esse dia em que
seriam um do outro totalmente sem que o amor fosse cortado pelo medo como o era nessas noites de
agora as carícias perturbadas pelo receio de que as empregadas desconfiassem de que ele estava na
casa. Sonhavam esse outro dia quando ela pudesse ir ao lado dele nas ruas seu braço passado pelo
de Virgílio mão na mão um do outro para sempre. Enquanto Maneca Dantas e Horácio conversam
sobre a safra o preço do cacau as chuvas o cacau mole que se perdeu Virgílio rememora esses
momentos na cama entre as carícias em que planejavam a fuga estudando os detalhes mínimos
terminando tudo em beijos alegres e demorados que acendiam a carne para o amor até que a
madrugada expulsava Virgílio em passos furtivos da casa de Horácio.
Foi arrancado dos seus pensamentos quando aproveitando um momento em que o diálogo entre
Horácio e Maneca Dantas parara Ester falou:
- Disse que o senhor ontem andou fazendo de cavaleiro andante doutor Virgílio? - sorna mas seu
rosto estava triste.
- Eu? - fez Virgílio sustentando o garfo no ar.
- Ester tá falando é do barulho de ontem no cabaré. - disse Horácio. - Eu também andei sabendo.
- Mas se não houve barulho nenhum. – contou Virgílio.
E explicou o caso: se sentia infinitamente triste na véspera saudade não sabia de que - e olhava Ester
- e tendo encontrado o coronel Maneca este o convidou para irem ao cabaré..
Maneca Dantas olhou rindo:
- O senhor me arrastou doutor. Conte a história direito. .
Chegados no cabaré estava bebendo um uísque inocente quando veio falar com eles o Manuel de
Oliveira. E na mesa dele estava uma mulher que Virgílio havia conhecido na Bahia nos seus tempos
de estudante. Dançaram uma valsa quando ele pedia o bis Juca Badaró apareceu e carregou com a
mulher. Ele não tinha nenhum interesse pela mulher e nem teria se importado se Juca não houvesse
ao passar por ele dito umas palavras desagradáveis. Mas ainda assim o coronel Maneca Dantas o
impedira de reagir e Virgílio se achava agradecido ao coronel porque evitara que ele fizesse uma
besteira por uma criatura que não lhe interessava absolutamente. Fora isso mais nada. Invocava o
testemunho de Maneca Dantas. Ester parecia indiferente às explicações disse com uma voz afetada:
- E que tem demais? Cabaré é mesmo para rapaz solteiro sem responsabilidade de família. O senhor
faz bem em se divertir não tem quem sofra por isso. Agora o compadre Maneca é que não está
direito. - e ameaçava com o dedo. - Tem esposa e filhos. Vou contar à comadre hein?
- ameaçava sorrindo seu sorriso triste.
Maneca Dantas pediu rindo muito que ela não dissesse nada a dona Auricídia:
- É ciumenta de fazer medo.
Horácio encerrava o assunto:
- Deixe disso mulher. Todo mundo tem direito de se divertir uma vez que outra de matar as mágoas.
. .
Agora Virgílio estava mais descansado. Já sabia o porque da zanga de Ester do ar forçado de
indiferença dos vestígios de lágrimas. O que não teria ela sabido através dessas incríveis
solteironas da cidade essas beatas sem o que fazer se não falar da vida alheia? E desejava te-la nos
braços para lhe explicar em meio a mil carícias que Margot não representava nada para ele que
dançara com ela quase por acaso. Sentia uma imensa ternura por Ester e mesmo certa vaidade de
sabe-la triste por ciúmes. Na mesa a criada serviu o café.
Horácio convidou Virgílio a passar ao seu gabinete para conversarem um assunto. Maneca Dantas foi
com eles Éster ficou curvada sobre o crochet.
O gabinete era uma peça pequena onde o grande cofre de ferro era o móvel que mais chamava a
atenção. Virgílio sentou-se Maneca Dantes puxou a cadeira de braços:
- Essa é mais larga para minhas banhas.
Horácio ficou de pé fazia um cigarro de palha. Virgílio esperava pensava que se tratasse de algum
detalhe jurídico do processo sobre o qual Horácio quisesse a sua opinião. O coronel demorava na
fabricação do cigarro rolando o fumo lentamente na mão calosa raspando a palha de milho com um
canivete. Por fim falou:
- Gostei de como o senhor contou o caso a Ester. Se não ela ia ficar assustada ela lhe estima muito
doutor. A pobre aqui não tem quase com quem conversar tem uma educação muito diferente das
outras mulheres daqui. Gosta de conversar com o senhor os dois falam a mesma língua.
Virgílio baixou a cabeça e Horácio continuou após acender o cigarro que terminara de fazer:
- Mas aqui para nós doutor esse negócio de ontem tem seu lado feio. O senhor sabe o que é que Juca
Badaró anda dizendo por aí?
- Não sei e pra lhe falar a verdade coronel não me interessa. Os Badarós não devem gostar de mim
e eu reconheço que tem razão. Sou advogado do senhor e demais advogado do partido. É justo que
eles falem mal de mim.
Horácio pôs o pé em cima de uma cadeira estava quase de costas para Virgílio:
- Isso é com o senhor doutor. Eu não gosto de me meter na vida dos outros. Só mesmo quando é um
amigo como o senhor.. .
- Mas o que é que há? - quis saber Virgílio.
- O senhor não se dá conta doutor que se o senhor não tomar uma atitude ninguém mais me
desculpe dizer vai levar o senhor a sério nessas terras.
- Mas por que?
- Juca Badaró anda dizendo a Deus e ao mundo que arrancou uma mulher dos braços do senhor que
lhe insultou e o senhor não reagiu. Que o senhor me desculpe repetir é um cagão.
Virgílio empalideceu mas logo se controlou:
- Quem assistiu ao incidente sabe que não houve nada disso. Eu já havia parado de dançar esperava
para ver se havia bis. Ainda assim quando ele pegou no braço de Margot eu quis intervir foi ela
quem pediu que eu não me metesse. Depois quando ele disse aquela bobagem foi o coronel Maneca
quem me segurou..
Maneca Dantas interveio na conversa pela primeira vez:
- E claro doutor. Se eu tivesse deixado o senhor levantar a mão a essa hora taria todo mundo
voltando do seu enterro. Juca já tava levando a mão ao revólver. E aqui ninguém quer que o senhor
morra..
Horácio disse:
- Seu doutor eu vim para essas terras era menino. Vai muitos anos que isso se sucedeu.. . Não sei de
ninguém que conheça Ilhéus melhor que eu. Ninguém quer que o senhor morra o compadre falou
direito muito menos eu que gosto do senhor e preciso do senhor. Mas também não quero que o
senhor fique desmoralizado por aqui com fama de covarde. Por isso tou lhe falando.
Parou como se tivesse feito um longo discurso. Acendeu outro fósforo ficou com ele na mão
queimando olhava com a cabeça voltada para o advogado como esperando palavras suas.
- O que é que o senhor acha que eu devo fazer?
Horácio jogou no chão o fósforo que lhe queimava o dedo a ponta do cigarro continuava apagada
pequena no lábio grosso:
- Tenho um cabra aí homem de confiança. Na quinta-feira Juca Badaró vai subir para a fazenda tou
informado. Com cinquenta mil-réis o senhor resolve o assunto.
Virgílio não entendia direito:
- Como?
Foi Maneca Dantas quem explicou:
- Por cinquenta mil-réis o homem faz o serviço. Quinta-feira espera Juca na estrada não há santo que
salve ele. E depois ninguém mais se mete com o senhor. .
Horácio animava:
- E não há perigo porque os Badarós vão dizer que fui eu quem mandou. Se houver processo é
comigo. Mas por isso não se preocupe..
Virgílio levantou-se:
- Mas isso não é coragem coronel. Mandar um jagunço matar um homem a sangue frio isso não é
coragem. Se fosse eu me encontrar com Juca na rua meter a mão no rosto dele está certo. Mas
mandar um cabra dar um tiro? Pra mim isso não é coragem.
- Aqui é assim doutor. E se o senhor pensa em fazer carreira aqui deixe que eu chame o cabra. Se
não não tem jeito. O senhor pode ser o melhor advogado do mundo ninguém vai procurar o senhor.
- E mesmo tem o partido. - disse Maneca Dantas.
Virgílio sentou-se de novo. Refletia. Nunca esperava por aquilo. Sabia que Horácio tinha razão.
Naquela terra mandar matar era coragem fazia um homem respeitado. Sabia também que não havia
nenhuma trampa naquilo tudo. Se houvesse algum barulho com a justiça a culpa seria lançada em
cima de Horácio. Mas apesar disso tudo ele não via motivo para mandar assassinar Juca Badaró.
Horácio falava:
- Vou lhe dizer uma coisa doutor porque sou seu amigo. De qualquer maneira eu vou mandar
liquidar Juca Badaró. Já tava disposto a isso ele matou quatro homens meus. emendou -. isso é
seus homens mataram mas aqui é como se ele tivesse matado. Tocou fogo numa plantação de Firmo e
atacou a casa de Braz. Tá fazendo estrepolias demais é melhor acabar de uma vez. Pra semana vou
mandar derrubar o começo da mata Juca Badaró não vai assistir.
Parou mais uma vez acendeu o fósforo pitou a ponta de cigarro. Olhou Virgílio sua voz era pesada
como socos:
- Só quero fazer um favor ao senhor. O senhor dá a ordem ao cabra e todo mundo vai saber mesmo
que eu responda júri que foi vosmecê quem mandou liquidar Juca Badaró. E ninguém se mete mais
aqui com o senhor nem com mulher sua. Vão lhe respeitar.
Maneca Dantas bateu no ombro de Virgílio para ele era a coisa mais simples do mundo:
- Não custa nada dizer cinco palavras.
Horácio concluiu:
- Gosto do senhor doutor é um homem de saber. Mas aqui nessas terras o saber só não adianta pra
ninguém seu doutor.
Virgílio baixou a cabeça. O coronel ia mandar matar Juca mas queria que fosse ele quem desse a
ordem ao jagunço assim ele entraria para o rol dos homens valentes de Ilhéus.. Pensou em Ester na
outra sala fazendo croché roída de ciúmes. Sonhava viver com ela partir para outras terras uma
terra civilizada onde a vida humana valesse alguma coisa. Ir para longe dali daquelas matas
daqueles povoados daquela cidade bárbara daquela sala onde os dois coronéis lhe aconselhavam
para seu bem - para seu bem que ele mandasse matar um homem.. Fugir com Ester e seriam outras as
manhãs de cada dia mais belas as tardes as noites sem outros queixumes que os ais de amor.
Noutras terras distantes.
A voz de Horácio voltava a atravessar o gabinete:
- Se resolva doutor.
As chuvas longas do inverno eram pesadas a água cantava nos telhados escorria pelos vidros
da janela. O vento do mar sacudia as árvores do quintal derrubando as folhas e os frutos verdes.
Ester fechou os olhos e viu a folha voando rodando loucamente no ar os pingos de chuva se
acumulando sobre ela fazendo-a pesada derrubando-a no chão. Essa visão lhe deu frio e ainda mais
sono e ela se apertou contra o amante as pernas enfiadas por entre as dele a cabeça no seu peito
largo. Virgílio beijou os cabelos formosos da mulher depois cobriu mansamente com os lábios os
olhos de pálpebras cerradas. Ester estendeu o braço nu cingiu a cintura do amante. O sono vinha
chegando cada vez mais pesado o corpo cansado da violência da posse recémterminada. Virgílio
tentou conversar ainda contar-lhe casos a voz apressada e nervosa. Queria que ela não dormisse
que lhe fizesse companhia. Era meia-noite e a chuva não parava cada vez mais forte com ela vinha o
sono que amolecia o corpo de Ester. Virgílio falava relatava-lhe casos acontecidos com ele quando
estudante na Bahia. Falou mesmo em outras mulheres que haviam passado em sua vida para ver se
assim ela despertava reagia contra o sono. Ester respondia por monossílabos terminou por virar de
barriga para baixo no colchão o rosto escondido no travesseiro. Ainda murmurou:
- Conte amor.
Mas ele logo viu que ela estava dormindo e então sentiu todo o vazio das palavras que dizia
frases sobre a vida na Faculdade. Vazias totalmente vazias de sentido e de interesse. As gotas de
chuva escorriam pelo vidro da janela Virgílio pensou que eram como lágrimas. Devia ser bom poder
chorar deixar que o sofrimento saísse pelos olhos escorresse pelo rosto. Era assim que Ester fazia.
Quando soubera que ele dançara com Margot no cabaré ela deixara que as lágrimas corressem pelo
rosto e depois lhe fora muito fácil escutar as explicações de Virgílio acreditar nelas. Muita gente
era assim se consolava com as lágrimas. Mas Virgílio não sabia chorar. Nem mesmo quando
recebera na rua a notícia de que o pai morrera no sertão de repente. E queria ao pai com loucura
sabia do sacrifício que custava ao velho mantê-lo nos estudos sabia do orgulho que o pai sentia por
ele. Nem nesse dia chorara. Ficara com um nó na garganta parado na rua onde o conhecido lhe
entregara a carta da tia com a notícia. Um nó na garganta mas nenhuma lágrima nos olhos secos
terrivelmente secos tão secos que ardiam. Nenhuma lágrima. Pelos vidros da janela escorrem as
lágrimas da chuva uma atrás da outra. Virgílio pensou que a noite chorava pelos mortos todos
daquela terra. Eram muitos só mesmo um temporal de chuva pesada para atender a tanta morte
violenta! Que fazia ele naquela terra por que viera para ali? Agora era tarde havia Ester só iria
embora com ela. Quando viera a ambição enchia-lhe o peito via rios de dinheiro uma cadeira no
parlamento um futuro político ele maneando toda essa zona fértil do cacau. Nos primeiros tempos
só pensou nisso e tudo ia bem tudo como ele desejara: ganhava dinheiro os coronéis confiavam
nele tinha êxito como advogado e a questão política marchava bem o governo estadual se afastava
cada vez mais do federal e era certo para quem tivesse visão que não tinha possibilidades de se
manter no poder nas próximas eleições. Ou talvez mesmo caísse antes. Havia na Bahia quem falasse
em intervenção federal no Estado. Os seus chefes estavam no Rio tramando negociações haviam sido
recebidos pelo Presidente da República a situação se esclarecia cada vez mais havia grandes
possibilidades de que ele fosse candidato a deputado nas eleições do ano seguinte e se houvesse a
mudança política não restavam dúvidas quanto à sua eleição.
Mas aparecera Ester e tudo aquilo deixou de ter importância. Só ela importava seu co o seus
olhos sua voz seus desejos seu carinho por ele. Afinal podia também fazer carreira desde o Rio
este havia sido seu pensamento inicial quando se formara em Direito. Se arranjasse um lugar num
escritório de advocacia de boa clientela não tardaria a ir para diante aqueles tempos em Tabocas e
Ilhéus de muito lhe haviam servido. Aprendera mais naquele ano e oito meses que nos cinco de
Faculdade. Costumavam dizer que advogado de Ilhéus podia advogar em qualquer lugar do mundo
e era verdade. Ali todas as sutilezas da profissão se faziam necessárias o conhecimento completo
das leis e da maneira de burlar as leis. Em qualquer parte Virgílio teria sem dúvida grandes
facilidades para triunfar não era em vão que em Ilhéus o consideravam já um dos melhores
advogados do foro. E claro que não seria tão fácil e tão rápido quanto ali onde já tinha nome feito e
carreira política iniciada.. Rápido e fácil. Virgílio demorou nas duas palavras que pensara. Rápido
podia ser. Fácil não era. Seria fácil por acaso ter que mandar matar homens para se fazer
respeitado? Para poder subir no conceito de todos poder fazer carreira política? Não era fácil.
Pelo menos para ele Virgílio educado noutra terra noutros costumes com outros sentimentos. Para
os coronéis dali para os advogados que haviam envelhecido naquela terra também para eles era
fácil para Horácio para os Badarós para Maneca Dantas para o Dr. Genaro com toda sua cultura
pernóstica e sua seriedade de homem que não frequentava casa de mulher da vida. Mandavam matar
como mandavam podar uma roça ou tirar uma certidão de idade no cartório. Sim para eles era fácil e
Virgílio nunca havia se demorado em considerar o estranho desse fato. Só agora olhava com outros
olhos para estes homens rudes das fazendas esses advogados manhosos da cidade e dos povoados
que calmamente mandavam cabras esperar inimigos na estrada por trás de uma árvore. Sua
ambição primeiro o amor de Ester e o desejo de partir com ela depois fizeram com que ele nunca
se lembrasse de refletir sobre o terrível daqueles dramas que eram o quotidiano daquela terra. Fora
preciso que ele se visse obrigado a ter que mandar ele também matar um homem para sentir a
desgraça daquilo tudo o terrível daqueles fatos o quanto aquela terra pesava sobre os homens. Os
trabalhadores nas roças tinham o visgo do cacau mole preso aos pés virava uma casca grossa que
nenhuma água lavava jamais. E eles todos trabalhadores jagunços coronéis advogados médicos
comerciantes e exportadores tinham o visgo do cacau preso na alma lá dentro no mais profundo do
coração. Não havia educação cultura e sentimento que o lavassem. Cacau era dinheiro era poder
era a vida toda estava dentro deles não apenas plantado sobre a terra negra e poderosa de seiva.
Nascia dentro de cada um lançava sobre cada coração uma sombra má apagava os sentimentos
bons. Virgílio não estava com ódio nem de Horácio nem de Maneca Dantas muito menos do negro
que sorria quando ele lhe ordenara tocaiar Juca Badaró nessa noite de quinta-feira que tanto custa a
passar. Tinha ódio era do cacau. Se revoltava porque se sentia dominado porque não tivera forças
para dizer não e deixar que Horácio sozinho fosse responsável pela morte de Juca. Não sabia mesmo
como aquela terra aqueles costumes tudo que nascia junto com o cacau se haviam apossado dele.
Uma vez em Tabocas esbofeteara Margot e foi quando se deu conta de que havia outro Virgílio que
ele não conhecia não era o mesmo dos bancos académicos gentil e amável ambicioso mas risonho
tendo pena das desgraças alheias sensível ao sofrimento. Hoje era um homem rude em que se
diferenciava de Horácio? Era igual a ele os sentimentos eram os mesmos. Quando conhecera Ester
pensava que ia salvá-la de um monstro de um ser abjecto e torpe. Mas que diferença havia? Eram os
dois assassinos mandantes de capangas viviam os dois em função do cacau do ouro dos frutos dos
cacaueiros.
A esta hora - pensa Virgílio - Juca já terá recebido o tiro e será apenas um cadáver a mais nas
estradas do cacau não será como os outros enterrado junto a uma árvore uma cruz tosca lembrando
o acontecimento. Juca é fazendeiro importante o corpo virá para Ilhéus será enterrado com grande
acompanhamento Dr. Genaro deitará discurso no cemitério comparará Juca com figuras históricas.
Talvez o próprio Virgílio vá ao enterro não é um fato novo nessas terras que o assassino acompanhe
o caixão da vítima. De alguns contam que até pegaram na alça do caixão o ar triste a roupa negra de
cerimónia. Não ele não irá ao enterro de Juca como poderá fitar o rosto de dona Olga? Juca não era
um bom marido vivia metido com mulheres jogando pelos cabarés mas ainda assim dona Olga há
de chorar e de sofrer. Como fitá-la na hora do enterro? Não o que ele tinha a fazer era ir embora
viajar para longe onde nada lhe recordasse Ilhéus o cacau as mortes. Onde nada lhe recordasse
aquela noite na casa de Ester no gabinete do coronel quando Virgílio disse que chamasse o cabra.
Por que dissera sim se não porque estava irremediavelmente ligado àquela terra o desejo de levar
Ester para longe não era mais que um sonho que se adiava sempre? Ligado àquela terra esperando
ele também plantar roça de cacau esperando no fundo que Horácio morresse naqueles barulhos de
Sequeiro Grande e ele pudesse casar m Ester. Só agora também se dá conta de que esse foi um
desejo que esteve sempre no seu coração que esperou cada dia a notícia da morte do coronel
derrubado por uma bala de um homem dos Badarós. Enquanto planejava um emprego no Rio ganhar
mais dinheiro para partir enquanto encontrava argumentos para demorar a fuga com Ester estava
apenas esperando aquilo que considerava fatal: que os Badarós mandassem matar Horácio e assim
terminar com o problema. Certa vez pensara nisso e procurou depois esquecer esse momento.
Pensara que se acontecesse Horácio morrer ele aconselharia a Ester a entrar num acordo com os
Badarós para a divisão da mata de Sequeiro Grande e a terminação da luta. Naquela tarde enganara a
si mesmo dizendo que pensava no fato como um acontecimento provável que não podia faltar nos
seus cálculos de advogado da família. Mas agora na cama olhando as lágrimas da chuva que
deslizavam na janela ele confessa que não tem feito nesses meses outra coisa que esperar a notícia
da morte de Horácio um tiro no peito um cabra que foge. Sim nada mais lhe resta que esta
perspectiva. Agora não pode mais fugir daquela terra agora está definitivamente ligado a ela ligado
por um cadáver por Juca Badaró que ele mandou matar. Agora é esperar que mais dia menos dia
chegue a vez do tiro de Horácio do enterro dele. E então terá Ester e terá as propriedades e a mata
de Sequeiro Grande também. Será rico e respeitado chefe político deputado senador o que quiser.
Falarão mal dele nas ruas de Ilhéus mas o cumprimentarão servilmente? se curvarão diante dele. Não
havia outro jeito. Não adiantava pensar em fugir em ir para longe em recomeçar a vida. Para onde
quer que fosse levaria consigo a visão de Juca Badaró caindo do cavalo a mão tapando a ferida
visão que Virgílio v refletida no vidro da janela onde a água corre. V através de seus olhos secos
sem lágrimas pensa que seco está seu coração também coberto pela sombra do cacau.
Não adianta mais pensar em fugir agora seus pés estão presos ao visgo daquela terra visgo de
cacau mole visgo de sangue também. Nunca mais será possível sonhar outra vida diferente. Agora
ele era também um grapiúna definitivamente um grapiúna. Não é mais possível sonhar Ester.
Seus olhos secos suas mãos tremulas seu coração doído. Ester ressona na noite fresca de
chuva. Nessa noite de quinta-feira na estrada de Ferradas um homem derrubou Juca Badaró do seu
cavalo. Virgílio se abraça á mulher. Éster semi-adormecida sorri:
- Agora não amor.. .
E a angústia aumenta ele veste a roupa quase correndo sente uma necessidade de deixar que a
chuva caia sobre ele sobre sua cabeça ardente lave suas mãos sujas de sangue lave seu coração
manchado. Se esquece de descer em passos cuidadosos para não acordar as empregadas. E sai pelo
quintal no leito da estrada de ferro arranca o chapéu e deixa que a chuva escorra sobre o seu rosto
como se fossem as lágrimas que ele não chorou.
Mas não havia motivo nem para tamanha angústia de Virgílio nem para a alegria que Dr. Jessé
pensava descobrir no rosto de Horácio que pousava naquela noite em sua casa em Tabocas. O
coronel desde que os barulhos de Sequeiro Grande haviam começado desistira de viajar à noite
pelas estradas apesar dos homens que o acompanhavam. Como não pudera seguir para a fazenda à
tarde alguns negócios o haviam retido em Tabocas deixou para sair na manhã seguinte e se divertiu
no fim da tarde assistindo às consultas do Dr. Jessé. Ficara no consultório do medico que atendia aos
enfermos. E como quase todos eles eram conhecidos e eleitores seus Horácio não estava perdendo
tempo. Tinha uma frase para cada um perguntava pelos negócios pela vida pela família. Sabia ser
amável quando queria e naquele dia se sentia particularmente alegre alegria que aumentava à
proporção que a tarde caía. Da janela do consultório ele vira Juca Badaró de botas e esporas
andando pelas ruas de Tabocas saindo da loja de ferragens de Azevedo. Sorriu satisfeito demorou
olhando a figura nervosa do inimigo. A esta hora o cabra que ele mandara estaria andando para a
tocaia no caminho de Ferradas. Custara ao Dr. Virgílio decidir. Horácio gostava do advogado e
estava certo de que lhe prestava um verdadeiro favor ao lhe dar a fama sem os perigos da
liquidação de Juca Badaró. Saiu da janela para cumprimentar a mulher de Sílvio Mãozinha dona de
uma pequena propriedade para os lados de Palestina um dos braços fortes de Horácio naquela zona.
A mulher vinha em busca do Dr. Jessé havia baixado da roça nesse dia trazendo o marido que se
consumia de febre. Paravam na casinha que possuíam do outro lado do rio. A mulher estava alarmada
com o estado do marido. Fora preciso traze-lo numa rede Sílvio não aguentara montar.
Horácio acompanhou o Dr. Jessé ajudou a suspender o doente na cama enquanto o médico
examinava. Ofereceu seus préstimos à mulher perguntou se ela não precisava de dinheiro. Dr. Jessé
sabia que Horácio era amável com seus eleitores com seus amigos mas achava que nesse dia ele
estava exagerando. Pois se o coronel até não quis sair ficou ajudando a mulher a por o urinol para o
doente a mudar-lhe a roupa pegajosa de suor a lhe dar remédios que haviam mandado buscar na
farmácia! Ao sair Dr. Jessé puxou o coronel para um lado lhe avisou:
- É um caso perdido.
- Não me diga. .
O médico não tinha esperança:
- Essa febre se não se atalha logo não adianta. Ele não passa de hoje.. E o senhor deve vir
comigo e tomar um banho lavar as mãos com álcool. Essa febre não brinca para pegar.
Mas Horácio rira e se demorara na casa de Sílvio até a hora do jantar prometendo voltar
depois. E só antes de sentar à mesa é que lavou as mãos rindo dos receios do Dr. Jessé dizendo que
a febre o respeitava. Dr. Jessé se demorou em explicações científicas aquela febre desconhecida era
uma das suas preocupações. Matava em poucos dias não havia remédio para ela. Mas nada alterava
a alegria de Horácio nessa noite. Tão alegre estava que voltou à casa de Sílvio para ajudar ao
doente. E foi ele quem veio correndo chamar o Dr. Jessé na hora em que o homem entrou em agonia.
No caminho avisou ao padre. Quando chegaram Sílvio já estava morto a mulher chorava pelos
cantos. Horácio se lembrou que àquela hora Juca Badaró já estaria também morto estirado na
estrada os olhos abertos e fixos como os de Sílvio. Ofereceu à viúva pagar as despesas do enterro e
ajudou a mudar a roupa do morto.
Mas a verdade é que Horácio se alegrava sem motivo e Virgílio sofria também sem motivo. O
motivo dessa alegria e desse sofrimento Juca Badaró cavalgava para a fazenda na estrada tinha
ficado o cadáver do homem que fora esperá-lo na tocaia. E dobrado no burro que montava e que era
levado pela rédea por Virgílio ia António Vítor ferido que salvara pela segunda vez a vida do seu
patrão. Desta vez por acaso. Quando já o cabra na tocaia preparava a sua repetição para o tiro o
ouvido atento aos passos da cavalhada que se aproximava os olhos fitos no cavaleiro que vinha na
frente e em quem ele reconhecera Juca Badaró quando o homem ia levar a repetição ao ombro para
firmar a pontaria António Vítor percebera um rumor levíssimo ao lado da estrada e pensando que
fosse alguma paca ou algum tatu dirigiu o burro para dentro do roçado o revólver na mão para levar
a caça morta de presente para DonAna. Viu o cabra levantando a arma. Atirou imediatamente mas
errou. O homem se voltou então para ele e acertou o tiro na perna de António Vítor que só não o
recebeu no peito porque estava saltando do burro. Com o ruído dos tiros Juca e Viriato se
aproximaram e o cabra não teve tempo de fugir. Antes de matá-lo e antes mesmo de atender a
António Vítor Juca apertou o homem com perguntas:
- Diga quem foi e eu lhe deixo ir em paz.
O cabra confessou:
- Foi Dr. Virgílio mais o coronel Horácio.
Quando ele já se afastava Viriato suspendeu a repetição o clarão do tiro iluminou a noite o
homem caiu para a frente. Juca que estava amarrando a perna de António Vítor com um trapo
arrancado da sua própria camisa de seda ao ouvir o tiro se levantou:
- Não disse que ele podia ir em paz? - gritou irritado.
Viriato se desculpou:
- E um de menos patrão.
- Eu devia lhe ensinar a me obedecer. Quando eu digo uma coisa é para ela ser feita. Palavra
de Juca Badaró não volta atrás.
Viriato baixou a cabeça sem responder. Andaram até o homem ele acabava de morrer. Juca fez
uma careta de aborrecimento:
- Venha ajudar - disse a Viriato.
Puseram António Vítor em cima do burro Viriato tomou da rédea seguiram a passo. Assim chegaram
à fazenda onde as placas de querosene ainda acesas revelavam a inquietação de Sinhô que esperava
o irmão muito mais cedo. Saíram todos para o terreiro vieram jagunços e trabalhadores ajudaram
António Vítor a desmontar. Havia uma confusão de perguntas de gente que se apertava para atender
ao ferido. O próprio Sinhô Badaró pegou nos ombros de António Vítor para levá-lo para dentro.
Deitaram-no sobre um banco. DonAna gritou por Raimunda pedindo álcool e algodão. Ao ouvir o
nome da mulata António Vítor voltou a cabeça. E somente ele e DonAna notaram que as mãos de
Raimunda tremiam quando ela entregou o pacote de algodão e a garrafa de álcool. Ficou depois
ajudando DonAna nos curativos a bala apenas rasgara a carne sem atingir nenhum osso e suas
mãos rudes e pesadas se tornaram delicadas e ternas também elas eram suaves mãos de mulher. Para
António Vítor eram muito mais doces ternas e suaves que as mãos leves e finas de DonAna Badaró.
Na manhã de sol claro e brando a mulata Raimunda entrou na casa dos trabalhadores. Trazia
uma garrafa de leite trazia pão que DonAna mandava para António Vítor. A casa estava vazia os
trabalhadores andavam pelas roças colhendo cacau. António Vítor dormia um sono inquieto de febre.
Raimunda parou ao lado da cama contemplou o homem que dormia. A perna amarrada de curativo
saía de baixo da colcha velha mostrando o pé enorme coberto de visgo de cacau que havia secado.
Nessa tarde ele não a esperaria na beira do rio para ajudá-la a levantar a lata dágua. Raimunda
sente medo. Será que ele vai morrer? Sinhô Badaró disse que a ferida é sem importância que com
três ou quatro dias António Vítor estará de pé pronto para outra. Mas ainda assim Raimunda tem
medo e se o negro Jeremias não tivesse morrido ela se atreveria a atravessar a mata e ir em busca
de um remédio do feiticeiro. Aquele remédio de farmácia que está ao lado do jirau do doente e que
ela tem que lhe dar agora não merece a confiança de Raimunda. Ela sabe uma oração contra febre e
mordida de cobra que sua mãe lhe ensinou na cozinha da casa-grande. Junta os joelhos no chão e
reza antes de acordar António Vítor para lhe dar o remédio:
Febre maldita três vezes te enterro nas profundezas da terra. A primeira em nome do Padre a
segunda em nome do Filho a terceira do Espirito Santo com as graças da Virgem Maria e a de
Todos os Santos. Te esconjuro febre maldita e mando que tu volte pras profundezas da terra
deixando meu.
Segundo a negra velha Risoleta ao chegar aí era preciso dizer o parentesco do doente com a
pessoa que pedia: meu irmão meu marido meu pai meu patrão. Raimunda ficou um instante
indecisa. Talvez se não fosse tão grave e se ele não dormisse talvez a mulata Raimunda não
continuasse a oração:
. deixando meu homem curado de todos os males amém.
Acordou António Vítor. Seu rosto estava novamente zangado seus modos bruscos:
- E hora do remédio. .
Segurou a cabeça dele sob seu braço roliço. António Vítor engoliu a colherada da medicação
olhava Raimunda com os olhos febris. A mulata andou para aquilo que era chamado de fogão:
três pedras em meio das quais estavam umas brasas apagadas e uns pedaços de madeira meio
queimados. Em cima uma lata com um pouco de água. Jogou a água fora derramou o leite na lata
acendeu o fogo. António Vítor a acompanhava com os olhos. Não sabia como começar. Raimunda
acocorou-se ao lado do fogo esperando que o leite fervesse. António Vítor se decidiu e chamou:
- Raimunda!
Ela virou a cabeça olhando.
- Vem cá.
Veio de má vontade com passos pequenos demorados.
- Sente aqui - pediu ele fazendo lugar no jirau.
- Não.
António Vítor olhou para a mulata reuniu forças perguntou:
- Tu quer casar comigo?
Ela ficou mais zangada ainda. Fechou o rosto as mãos pegavam nas pontas da saia olhava o
chão de barro batido. Não respondeu correu para o leite que fervia:
- Quase derrama.
António Vítor se derreou na cama cansado do esforço. Ela agora fervia água para o café
servia numa caneca molhou o pão para ele não ter trabalho. Depois lavou a caneca apagou o
fogo:
- Na hora do almoço eu volto.
António Vítor não dizia nada só a olhava. Antes de sair ela parou de novo ante ele os olhos
novamente no chão novamente as mãos ocupadas com a saia o rosto zangado zangada a voz
também:
- Se padrinho Sinhô deixar eu quero sim.
E desapareceu pela porta António Vítor sentiu a febre aumentar.
Juca Badaró acabara de combinar com Sinhô os últimos detalhes da derrubada da mata. Na
segunda-feira começariam. Já haviam sido escolhidos os homens os que iam derrubar a floresta
iniciar as queimadas e os que iam garantir com suas repetições o trabalho dos outros.
- Segunda-feira me toco pra mata.
Sinhô estava sentado na sua alta cadeira austríaca. Juca ainda tinha o que dizer Sinhô esperava:
- Bom caboclo esse António Vítor.
- E boa coisa. - assentiu Sinhô.
Juca riu:
- Essa gente é engraçada. Fui lá conversar com ele. E a segunda vez que ele me tira de um apuro.
Primeiro foi em Tabocas tu lembra?
- Me lembro.
- Ontem de novo. Fui lá perguntar o que ele queria. Disse que pensava em lhe dar aquele pedaço de
terra que restou da queimada do ano passado e que não foi plantado ainda. Nos lados do
Repartimento. Terra boa ali dá uma roça grande. Sabe o que ele disse?
- Que foi?
Juca riu de novo:
- Disse que só queria uma coisa. Que tu deixasse ele casar com Raimunda. Ora já se viu. Tem cada
uma. Vou dar terra ao desgraçado e ele prefere essa bruxa horrorosa. Eu prometi que tu ia
consentir.
Sinhô Badaró não fez objecções:
- E quando ele casar fica com a terra também. Quando tu for em Ilhéus de ordem a Genaro pra
registrar no cartório. E um mulato bom. E Raimunda também tem direito prometi a nosso pai que
não deixaria ela deserdada quando ela fosse casar. Dou meu consentimento.
Ia levantar a voz chamando Raimunda e DonAna para dar a notícia quando um gesto de Juca o fez
parar.
- E que eu tenho outro pedido de casamento a fazer.
- Outro? Tu agora virou Santo António dos trabalhadores?
- Dessa vez não é trabalhador não.
- E quem é?
Juca procurava uma maneira de entrar no assunto:
- E engraçado. Raimunda e DonAna são da mesma idade mamaram as duas nos peitos da negra
Risoleta. Cresceram juntas era bom que casassem juntas..
- DonAna? - Sinhô Badaró apertou os olhos passou a mão na barba.
- E o capitão João Magalhães. Me falou agora em Ilhéus :. . Parece um homem direito.
Sinhô Badaró fechou os olhos. Quando os reabriu falou:
- Já tava vendo que ia dar em coisa. Bem que vi DonAna toda assanhada no lado do capitão. Aqui e
ná procissão.
- Que tu acha?
Sinhô refletia:
- Ninguém conhece ele direito. Diz que é não sei quanta coisa no Rio que faz e acontece mas
ninguém conhece ele direito. Tu que sabe?
- Não sei mais que tu: Mas acho que não tem nada. Aqui tudo é de novo Sinhô tu bem sabe. Aqui
tudo começa e depois é que se vai medir o homem. Pra trás quem sabe o que ficou? O que tá pra
frente é que vale. E o capitão me. parece um homem capaz de se jogar nessa vida com coragem.
- Pode ser.
- Mediu as terras sem ter registro do título dele eu sei que foi pelo dinheiro não foi por amizade.
Mas DonAna ele não quer pelo dinheiro é por amizade. Eu conheço as pessoas tão bem como
conheço as terras. Ele tá querendo casar pode ser que não tenha um vintém seja limpo e vá
começar. Mas vai com coragem é melhor que outro que queira e descansar.
Sinhô refletia os olhos semicerrados as mãos alisando a barba negra. Juca continuou:
- Tem uma coisa Sinhô. Tu só tem essa filha eu não tenho filho nenhum a não ser na rua filho que
não leva meu nome. Olga não serve pra parir o médico já disse. Um dia desse eu fico derrubado com
um tiro tu sabe que vai ser assim. Inimigo me sobra. Não vou chegar no fim desses barulhos. E
depois quando tu tiver velho qual é o Badaró que vai colher cacau que vai eleger o intendente de
Ilhéus? Qual é?
Sinhô não respondia Juca completou:
- Ele é um homem como a gente. Quem sabe se não é só um jogador? Talvez que seja já me
disseram. E isso tudo é um jogo jogo com barulho no fim a gente precisa de um homem assim. Um
que possa tomar meu lugar quando me liquidarem.. .
Andou pela sala pegou do rebenque que estava sobre um banco batia nas botas:
- Tu podia casar ela com um doutor que adiantava? Ia comer os lucros do cacau nunca mais
plantava raça nunca mais derrubava mata. Ia gozar pelo mundo o que nunca gozou. O capitão já fez
isso tudo agora quer é plantar roça. o isso é que acho bom.
Raimunda entrou na sala para varre-la um gesto de Sinhô a expulsou. Juca narrava:
- Disse a ele: só tem uma coisa capitão. Quem casar com DonAna tem que levar o nome dela. É ao
contrário de todo mundo que o homem dá o nome á mulher. Quem casar com DonAna tem que virar
um Badaró.
- E ele que disse?
- Primeiro não gostou não. Disse que os Magalhães tinham feito e acontecido. Depois quando viu
que não tinha jeito disse que sim.
Sinhô Badaró gritou para dentro:
- DonAna! Raimunda. Venham cá!
Chegaram as duas. DonAna parecia desconfiada do que conversavam seu pai e seu tio. Raimunda
trazia a vassoura na mão pensava que a chamavam para varrer a sala. E foi a ela que Sinhô se dirigiu
primeiro:
- António Vítor quer casar com você. Eu disse que sim. Dou as terras que tão por trás das roças do
Repartimento de dote. Tu quer?
Raimunda não vinha para onde olhar:
- Se padrinho acha bom.
- Então vá se preparando pro casamento. Vai ser logo pra não dar tempo de se perder antes. Pode ir
pra dentro.
Raimunda saiu. Sinhô chamou DonAna para mais perto da sua cadeira.
- Mandaram pedir também tua mão minha filha. Juca acha bom eu não sei que achar. Foi esse
capitão que teve aqui. Que tu acha?
DonAna estava igual a Raimunda na frente de António Vítor. Os olhos no chão as mãos na saia sem
jeito para falar:
- Foi o capitão João Magalhães?
- Esse mesmo. Tu gosta dele?
- Gosto sim pai.
Sinhô Badaró cofiou a barba lentamente:
- Pegue a Bíblia vamos ver o que ela diz..
Então DonAna tirou os olhos do chão as mãos da saia sua voz era forte e decidida.
- Diga o que disser meu pai eu só me caso com um homem no mundo: é com o capitão. Mesmo que
seja sem sua bênção.
Disse e se jogou aos pés do pai abraçando suas pernas.
Dr. Jessé largou a representação no meio os amadores do Grupo Taboquense ficaram sem seu
director que era também o ponto. Isso estragou um pouco o espetáculo já que alguns artistas não
sabiam perfeitamente as suas partes declamavam com a ajuda do ponto. O que não teve grande
importância porque a população de Tabocas pouco se demorou a comentar a representação de
Vampiros Sociais inteiramente entregue que ficou á comoção da notícia trazida pelo homem que
viera buscar o Dr. Jessé: Horácio estava doente derrubado pela febre. Dr. Jessé abandonara o
espetáculo pelo meio reunira na maleta medicamentos vários e montara em seguida. O cabra o
acompanhou mas a notícia ficou correu pelas filas de espectadores de boca em boca. E no outro
dia quando às onze horas Ester desembarcou do trem e na estação sem almoçar sequer montou no
cavalo que a esperava cercada pelos cabras que haviam vindo buscá-la já toda Tabocas sabia que
Horácio pegara a febre quando atendia a Sílvio que morrera fazia três dias. A viúva de Sílvio
iniciava uma novena pelo restabelecimento de Horácio um homem tão bom dizia. Virgílio
acompanhara Ester até Tabocas indiferente aos comentários mas não foi para a fazenda de Horácio
nesse dia. Subiria se o coronel piorasse. Agora ele também usava revólver desde que soubera que
Juca Badaró escapara da tocaia. Tabocas vivia na espera de cada portador que chegava da fazenda
em busca de remédios. O consultório do Dr. Jessé estava fechado e sua esposa avisava aos clientes
que o doutor só voltaria quando o caso do coronel Horácio tivesse se decidido. Frase que era
traduzida pelos moradores como um aviso de que Dr. Jessé só voltaria acompanhando o cadáver de
Horácio pois ninguém escapava daquela febre. Citavam casos eram inúmeros trabalhadores e
coronéis. doutores e comerciantes. Circulavam mais uma vez entre as beatas aquelas histórias do
diabo preso numa garrafa saindo um dia para levar consigo a alma de Horácio. Diziam que Frei
Bento já viajara de Ferradas para a fazenda levando a extrema-unção para Horácio pronto para
confessá-lo e absolve-lo dos pecados.
Mas Horácio não morreu. Sete dias depois a febre começou a diminuir até cessar
completamente. Mais que as medicações do Dr. Jessé talvez o tenha salvo o seu corpo forte de
homem sem vícios e sem enfermidades de órgãos perfeitos. E mal a febre começou a abandonálo
ele ordenou que seus homens iniciassem a derrubada da mata de Sequeiro Grande. Virgílio foi
chamado à fazenda o coronel queria consultá-lo sobre detalhes jurídicos. Viera antes uma vez o
coronel delirava sua febre cheia de visões de cacau matas se derrubando roças que eram plantadas.
Dava ordens aos gritos plantava e colhia cacau no seu delírio. Ester não abandonava a cama do
enfermo estava magra era de uma dedicação sem limites. Quando Virgílio chegara da primeira vez
ela apenas lhe perguntou se sabia notícias do filho que ficara em Ilhéus ele não conseguiu quase v-la
só. E quando a viu e a beijou foi por um momento quando ela voltava da cozinha para o quarto com
uma bacia de água quente. Pouco se falavam e Virgílio sofrera como se tivesse sendo traído. Mas
também ele tinha os olhos cobertos por certa inquietação se sentia culpado da doença de Horácio da
sua morte que encontrava inevitável como se o coronel houvesse adoecido devido aos seus desejos.
Compreendia que Ester sentia a mesma coisa mas ainda assim aquilo lhe doía como uma traição.
Quando Horácio já fora do perigo o mandou chamar ele procurou se mostrar triste como Ester
tinha a fisionomia cansada e abatida. No quarto onde sobre os alvos lençóis o coronel estava
vestido com o seu camisolão Ester se destacava sentada na cama uma mão de Horácio entre as
suas. Horácio nunca se sentira tão feliz como no fim dessa febre que lhe provara a dedicação da
esposa. E isso o fazia ativo dando ordens não só aos trabalhadores como a Maneca Dantas e a Braz
que naquele dia o haviam vindo visitar. Virgílio entrou no quarto abraçou o coronel por cima da
cama apertou friamente a mão de Ester abraçou Maneca Dantas deu os parabéns a Jessé pelo seu
milagre. Mas Horácio riu:
- Abaixo de Deus quem me salvou foi essa aqui seu doutor - mostrava Ester ao seu lado.
Depois se desculpava com o Dr. Jessé.
- É claro que o compadre fez tudo remédio tratamento o diabo. Mas se não fosse ela que
não dormiu esse tempo todo eu nem sei.
Ester levantou-se saiu do quarto. Virgílio sem o notar ocupou o lugar que ela deixara vago na
cama. Sentou-se sobre o calor que restara da amante e uma súbita raiva de Horácio tomou conta dele.
Não morrera. Virgílio deixou por um momento que os seus mais remotos e escondidos pensamentos
viessem até seu coração. Não morrera. Ah! se ele pudesse mandar matá-lo.
Durante alguns minutos nem prestou atenção ao que conversavam todo entregue aos seus
pensamentos. Foi preciso uma pergunta de Maneca Dantas para chamá-lo à conversa:
- Que acha doutor?
Encontrou Ester depois para os lados da barcaça. Ela se abraçou nele soluçava:
- Tu não achas que eu devia fazer assim? Não podia ser de outro modo.
Se comoveu acariciou o corpo amado por cima dos vestidos. Beijou-lhe os olhos as faces
interrompeu alarmado:
- Tu estás com febre!
Ela disse que não era cansaço. Beijou-o muito pediu-lhe que ficasse naquela noite ela conseguiria
ir ao quarto dele nas suas idas e vindas pela casa atendendo ao doente. Ele prometeu comovido e
saudoso das carícias dela só a deixou quando viram o grupo de trabalhadores que vinha pela
estrada.
Mas na hora do jantar Ester já não suportou estar ali sentada comendo. Se queixou de arrepios de
frio saiu às pressas para vomitar. Virgílio voltou-se muito pálido para o Dr. Jessé:
- Ela pegou a febre.
O médico se levantou andou para dentro Ester estava trancada na latrina. Virgílio se levantou
também pouco se importava com Maneca Dantas e com Braz. Ficou ao lado do médico no corredor.
Ester abriu a porta seus olhos ardiam Virgílio pegou no braço dela.
- Estás sentindo alguma coisa?
Ela sorriu meigamente apertou de leve a mão dele:
- Não é nada não.. . Só que não aguento em pé. Vou deitar um pouco. Depois volto.
Ainda deu uma ordem a Felícia entrou para o quarto onde Virgílio dormira naquela noite distante da
sua primeira visita à fazenda deitou na cama ele ficou olhando do corredor. Dr. Jessé entrou
também pediu licença fechou a porta do quarto. Em frente Horácio queria saber que movimento era
aquele. Virgílio entrou no quarto do coronel anunciou com voz entrecortada:
- Ela pegou a febre também.
Quis dizer mais alguma coisa e não pode ficou olhando Horácio. O coronel arregalou os olhos a
boca semi-aberta também ele queria dizer alguma coisa e também ele não podia. Estava como um
homem que rolasse solto no ar e não visse nada em que se pegar. Virgílio teve vontade de abraçá-lo
de se lastimar com ele de chorarem os dois juntos dois desgraçados.
Os comentários eram unânimes em Ilhéus: os Badarós levavam evidente vantagem nos barulhos
pela posse de Sequeiro Grande. E não eram só os comentários das velhas beatas nas sacristias das
igrejas que o afirmavam. Os entendidos nos botequins até os advogados no foro estavam de acordo
que os irmãos Badarós tinham a partida quase ganha para o que concorrera em muito a enfermidade
de Horácio. O processo estava parado no foro atravancado com petições opostas pelo Dr. Genaro e
reconhecidas pelo juiz. E Juca Badaró havia entrado pela mata e abrira clareiras na zona que
limitava com a fazenda SantAna iniciando as queimadas.
E verdade que tiroteios se sucediam que o coronel Maneca Dantas por uma arte e arde Braz
Firmo e Zé da Ribeira e os demais pequenos lavradores da vizinhança por outra parte faziam o
possível para dificultar o trabalho dos homens dos Badarós. Maneca Dantas armou uma tocaia para
os trabalhadores que iam derrubar um pedaço da mata que resultou num tiroteio grande. Braz invadiu
com alguns homens o acampamento na beira da mata numa noite em que Juca não estava. Mas
apesar disso o trabalho prosseguia os Badarós se estabeleciam na mata.
E revidavam com violência os ataques da gente de Horácio. Enquanto Juca acompanhava e
guardava os trabalhadores Teodoro das Baraúnas atacava. Apareceu uma noite na roça de José da
Ribeira incendiou o depósito de cacau seco botando a perder duzentas e cinquenta arrobas de cacau
já vendido incendiou a casa-grande matou um trabalhador que deu o alarme iniciou um incêndio nas
plantações de mandioca dificilmente dominado depois por Zé da Ribeira.
Em Ilhéus já se dizia que Teodoro das Baraúnas depois que incendiara o cartório de Venâncio
tomara amor aos incêndios. Para a Folha de Ilhéus ele passou a ser exclusivamente o incendiário.
O Dr. Rui escreveu um célebre artigo em que comparava Teodoro a Nero cantando depois do
incêndio de Roma. José da Ribeira e seus trabalhadores eram comparados aos primeiros cristãos
vítimas da loucura criminosa e sanguinária do novo Nero mais monstruoso ainda que o degenerado
imperador romano. De todos os artigos publicados durante os barulhos de Sequeiro Grande este foi
que obteve maior sucesso chegou a ser transcrito pelo diário da oposição na Bahia sob o título de
Os crimes dos governistas em Ilhéus. Foi iniciado um processo contra Teodoro.
Mas o que em definitivo tornou os comentários favoráveis aos Badarós foi o fato de Horácio
não ter podido mesmo quando melhorou iniciar a derruba da mata do lado em que esta limitava com
sua fazenda. Havia quem atribuísse a pouca energia de Horácio à doença de Ester mas fosse como
fosse a verdade é que os trabalhadores e os jagunços enviados pelo coronel haviam voltado uma e
duas vezes sem conseguir se estabelecer na mata e iniciar a abertura das clareiras para as queimadas.
Desta vez fora o próprio Sinhô Badaró quem chefiara os homens que haviam acometido por duas
noites seguidas contra o acampamento chefiado por Jarde. Os trabalhadores de Horácio terminaram
por abandonar a empresa. Apenas Braz com alguns homens seus abria uma pequena clareira nos
seus limites com a mata e iniciava uma queimada mas coisa reduzida infinitamente menor que as
queimadas já feitas pelos Badarós.
Ainda assim havia quem apostasse em Horácio. Estes baseavam-se principalmente na maior
fortuna do coronel homem de muito dinheiro no Banco capaz de sustentar a luta por muito tempo.
Não só a derruba e o plantio da mata comiam dinheiro como também e mais que tudo o comiam os
jagunços em armas. Sem esquecer que Sinhô Badaró se preparava para casar a filha e a queria casar
com todo luxo mandava vir uma multidão de coisas do Rio de Janeiro estava reformando por
completo sua casa em Ilhéus acrescentando toda uma ala onde o novo casal ia residir pintando de
novo também a casa-grande da fazenda. Trabalhavam costureiras trabalhavam mulheres que faziam
rendas o casamento da filha de um coronel era um acontecimento. A moça tinha que levar roupa para
muitos anos roupa de cama que serviria depois para filhos e netos. Colchas lençóis e cobertores
fronhas e toalhas de mesa ricamente bordadas. Portadores foram ao sertão para comprar as rendas
mais finas. O dinheiro saía fácil fosse para pagar jagunços encarregados de matar fosse para pagar
costureiras e sapateiros que vestiam e calçavam a noiva. Em Ilhéus se falava nesse casamento quase
tanto como nos barulhos de Sequeiro Grande. João Magalhães deixara a cidade andava pela fazenda
ajudando Juca na derruba da mata de quando em vez baixava a Ilhéus formava sua rodinha no
cabaré ia juntando dinheiro no pôquer Na fazenda não tinha despesa fazia economias.
Porém várias pessoas sabiam que o dinheiro da safra deste ano Sinhô Badaró já o havia gasto
quase todo. Maximiliano contava aos íntimos que o coronel já propusera mesmo vender adiantado
por preços bastante mais baixos a safra do ano seguinte. Enquanto que Horácio não vendera sequer
metade do seu cacau já colhido nesta safra. Ainda assim eram poucas as pessoas que apostavam em
Horácio. A maioria era pelos Badarós não viam possibilidade deles perderem e por isso mandavam
fazer roupa nova para comparecer ao casamento de DonAna. As beatas e as mulheres casadas se
reuniram pelas tardes na casa de Juca Badaró onde Olga exibia a riqueza dos vestidos chegados do
Rio das anáguas de cambraia bordadas das camisas de dormir que eram um sonho. Mostrava os
espartilhos elegantíssimos as rendas finas vindas do Ceará. As bocas se abriam em ohs de
admiração. Havia coisas que Ilhéus nunca tinha visto num requinte que afirmava o poder da família
Badaró.
E quando Sinhô atravessava as ruas estreitas da cidade o rosto melancólico emoldurado na
barba negra os comerciantes se dobravam em cumprimentos e o mostravam aos caixeirosviajantes
chegados da Bahia ou do Rio de Janeiro
- É o dono da terra. Sinhô Badaró.
Ester morreu numa manhã clara de sol quando os sinos repicavam na cidade convidando os
habitantes para uma missa festiva. A doença havia-lhe comido quase toda a beleza o cabelo caíra
era um fantasma da formosa mulher que fora antes os olhos saltando no rosto magro certa de que ia
morrer e desejando viver. Na fazenda nos primeiros dias da febre teve delírios horríveis
encharcava os lençóis de suor falava palavras soltas certa vez se abraçou a Horácio gritando que
uma cobra estava enrolada no seu pescoço e a ia estrangular. Maneca Dantas que estivera uns dias
na fazenda de Horácio e que tinha grandes suspeitas acerca das relações entre Virgílio e Ester tremia
de medo que ela falasse no advogado durante as noites de febre. Mas ela não parecia ver nada mais
que as cobras nos charcos da mata silenciosas e traiçoeiras prontas para o bote em cima de uma rã
inocente. E gritava e sofria afligia todos os assistentes a mulata Felícia chorava.
Dr. Jessé quando viu que a febre não cedia aconselhou que Ester fosse transportada para
Ilhéus. Foi uma cena triste quando a rede saiu da fazenda no ombro dos trabalhadores. Dr. Jessé
disse a Virgílio quando montava:
- Até já parece enterro. Coitada da comadre.
Horácio acompanhou a esposa. Iam calados os três Virgílio não tinha palavras desde que ela
adoecera. Andava mudo pelos cantos da casa-grande todos os dias encontrava um pretexto para não
descer para Tabocas. Também ninguém reparava nele ia uma confusão pela casa cabras que partiam
montados em busca de remédios negras que ferviam bacias de água Horácio que dava ordens sobre
as entradas na mata e que corria para a cama onde Ester delirava.
Quando a foram transportar para a rede ela teve um momento de lucidez tomou da mão de
Horácio como se ele fosse dono dos destinos do mundo e rogou:
- Não deixe que eu morra.
Virgílio saiu desesperado para o terreiro o olhar dela fora para ele era um olhar suplicante um
desejo doido de viver. Viu naquele olhar de um segundo todo o sonho de outra vida noutra terra
livres os dois no seu amor. Agora ele não sentia ódio de ninguém só daquela terra que a matava que
a prendia ali para sempre. Mais que ódio tinha medo. Ninguém se libertava daquela terra ela
prendia todos os que queriam fugir.. . Amarrava Ester com as cadeias da morte amarrava a ele
também nunca mais o largaria. Andou por dentro das roças até que gritaram por ele era hora de
montar. Na frente ia a rede coberta por um lençol. Eles marchavam atrás uma viagem terrivelmente
longa. Pararam em Ferradas a febre aumentava Ester agora gritava que não queria morrer.. .
Chegaram a Tabocas no princípio da noite a casa do Dr. Jessé se encheu de visitas. Virgílio não
dormiu toda a noite rolou na sua cama de solteiro na qual não se deitava havia muito tempo.
Lembrava as noites com Ester as carícias sem fim os corpos vibrando no amor noites de paixão na
casa de Ilhéus. E a viu partir no outro dia num vagão especial deitada numa cama improvisada
Horácio sentado de um lado Dr. Jessé quase dormindo do outro. O médico tinha uma fisionomia
cansada e abatida os olhos fundos na cara gorda. Ester olhou Virgílio e ele sentiu que ela se
despedia. A curiosidade enchera a estação e quando ele saiu do vagão e abriram alas dando-lhe
passagem os comentários o seguiram rua a fora.
No outro dia não resistiu foi para Ilhéus. Bebia nos botequins quando voltava da casa de Horácio
numa visita que ele demorava o mais que podia. Não tinha cabeça para acompanhar os processos que
patrocinava na foro. Andava sonolento e irritado se sentia só sem um amigo. Maneca Dantas que se
apegara a ele fazia-lhe falta. Gostaria de conversar com alguém de desabafar de contar tudo o que
sucedera e o que haviam sonhado o que era belo - a vida noutra terra os dois entregues ao seu amor
- e também o que era miserável - o desejo de que Horácio morresse de um tiro para bem deles.
Pensava por vezes em ir embora mas sabia que jamais iria que estava ligado àquela terra em
definitivo. E a única coisa que o arrancava da sua sonolência eram as conversas sobre os barulhos de
Sequeiro Grande. Como que aquelas conversas o ligavam mais a Ester por causa da mata de
Sequeiro Grande eles se haviam conhecido e amado. Horácio por mais que sofresse com a doença da
esposa não descuidava um momento dos negócios. Dava ordens fazia com que os lavradores e os
capatazes descessem a Ilhéus para conversarem com ele. Maneca Dantas veio uma vez trouxe dona
Auricídia para ajudar na casa para tomar conta da criança. Virgílio se demorava em diálogos com os
coronéis sobre as possibilidades politicas sobre como conduzir o processo no foro sobre os artigos
de A Folha de Ilhéus. Horácio já lhe falara na sua candidatura a deputado. E durante a doença de
Ester o advogado terminara por estimar Horácio sentia-se ligado a ele agradecido pelo coronel –
que parecia incapaz de sentir e de sofrer
- estar sofrendo também de todos os esforços que ele fazia para salvar Ester: juntas médicas
promessas à Igreja missas mandadas rezar.
Somente uma vez Virgílio conseguiu falar a sós com Ester. E ela parecia esperar exclusivamente por
isto para morrer. Foi na véspera do falecimento. Aproveitando Horácio ter saído e dona Auricídia
estar cochilando na sala ele entrou no quarto para substituir Dr. Jessé que não se aguentava de
cansaço. Ester dormia seu rosto banhado de suor. Escaldava de febre Virgílio pousou a mão na sua
testa. Depois tirou o lenço limpou-lhe o suor. E ela se moveu na cama gemeu terminou por acordar.
Demorou a reconhece-lo e a ver que estavam sós. Quando o compreendeu tirou de sob o lençol a
mão descarnada tomou a mão dele e a pôs sobre o seio. Depois sorriu fez um esforço e disse:
- Que pena eu morrer.
- Você não vai.
Fez um esforço enorme:
-. morrer não.
Ela sorriu de novo era o sorriso mais triste do mundo:
- Deixa eu te ver.
Virgílio ajoelhou-se nos pés da cama a cabeça sobre a dela beijou-lhe no rosto nos olhos na boca
queimando de febre. E deixou que as lágrimas viessem e molhassem as mãos dela lágrimas mornas
descendo sobre o rosto. Foram minutos sem palavras a mão febril nos cabelos dele a boca
amargurada beijando o rosto que a febre desfigurara.
O ruído de dona Auricídia que despertava o fez levantar-se mas antes ela o beijou se despedindo.
Ele saiu para chorar lá fora onde ninguém o visse. Dona Auricídia entrou no quarto Ester parecia
muito melhor.
Era a visita da saúde disse dona Auricídia no dia seguinte quando ela morreu. Era a despedida do
amor somente Virgílio sabia.
Veio muita gente para o enterro. De Tabocas chegou um trem especial veio gente de Ferradas
Maneca Dantas os lavradores de junto da mata de Sequeiro Grande vieram amigos do Banco-da-
Vitória toda Ilhéus compareceu. No caixão negro o rosto da morta recuperara alguma beleza e
Virgílio a viu como na véspera sorrindo feliz de ser amado
e de amar.
O pai de Ester chorava Horácio recebia os pêsames vestido de negro dona Auricídia fazia guarda
junto ao cadáver. O caixão saiu pelo fim da tarde o crepúsculo alcançou o enterro no caminho do
cemitério. Dr. Jessé disse umas palavras o cónego Freitas encomendou o corpo os assistentes
procuravam descobrir a dor no rosto pálido de Virgílio.
Maneca Dantas se desculpou de não aceitar quando Virgílio o chamou para jantarem juntos: tinha que
fazer companhia a Horácio nessa primeira noite de nojo. Virgílio andou só pelas ruas bebeu num
botequim onde sentiu a curiosidade que o cercava andou pelo cais demorou na ponte onde um navio
era descarregado trocou umas palavras com um homem de colete azul que estava bêbedo procurava
onde ir alguém com quem falar longamente alguém sobre cujo peito pudesse chorar todo o pranto
que lhe enchia o coração. E terminou indo bater em casa de Margot que já dormia e que o recebeu
surpresa. Mas quando o viu tão triste e desgraçado seu coração se abrandou e o acolheu no seu seio
com o mesmo carinho maternal com que o acolhera naquela outra noite na Bahia quando ele soubera
que seu pai morrera no sertão.
E passaram as chuvas do inverno e chegaram os dias quentes do verão. As flores do cacau
começaram a nascer nos troncos e nos galhos na floração da nova safra. Grandes levas de
trabalhadores que agora não tinham roça para colher nem cacau para secar foram empregadas na
derruba da mata de Sequeiro Grande pelos Badarós e por Horácio. Porque Horácio após a morte de
Ester se entregara por completo à luta pela posse da mata. E ele também entrara pela floresta
repelira ataques dos cabras dos Badarós abrira clareiras fizera enormes queimadas. Progrediram de
um e de outro lado da mata numa corrida para ver quem chegava mais cedo. Os barulhos haviam
parado um pouco os entendidos diziam que eles recomeçariam quando Horácio e os Badarós se
encontrassem nas margens do rio que dividia a mata. Horácio tinha em Virgílio o mais eficiente
colaborador. Não só o processo marchava devagar é verdade obrigado pelo bombardeamento de
petições com que o advogado brindava diariamente o juiz como a peça de acusação que ele
escrevera como advogado de Zé da Ribeira contra Teodoro das Baraúnas era uma obra-prima
jurídica. Ao demais Virgílio estudava o registro de propriedade da mata feito por Sinhô Badaró e
descobria nele grandes deficiências legais. A medição por exemplo era incompleta não
determinava os limites verdadeiros da mata era uma coisa vaga e imprecisa. Virgílio fez uma longa
exposição ao juiz que foi juntada ao processo de Horácio.
E terminaram os dias cálidos do verão e voltaram as chuvas longas do inverno amadurecendo
os frutos dos cacaueiros iluminando de ouro as roças fechadas de sombra. Terminados os meses do
paradeiro os caixeiros-viajantes encheram os caminhos de Tabocas Ferradas Palestina e Mutuns
cortavam o mar no rumo de Ilhéus. Vinham emigrantes também levas e levas nas terceiras classes
dos navios superlotados chegavam sírios que subiam para a mata com a mala de mascate amarrada
nas costas. Muitos dos troncos carbonizados pelas queimadas na mata de Sequeiro Grande
floresciam novamente em brotos verdes alegrando as clareiras. Novas estradas já existiam com as
chuvas nasciam flores em torno das cruzes plantadas no chão no inverno passado. Nesse ano a mata
de Sequeiro Grande diminuíra de quase metade. Estava cercada de clareiras e queimadas vivia seu
último inverno. Pelas manhãs de chuva os trabalhadores passavam as foices nos ombros seu canto
triste ia morrer no mistério da mata:
O cacau é boa lavra. Já chegou a nova safra.
E na entrada do inverno DonAna casou-se com o capitão João Magalhães. Juca e Olga eram
padrinhos do noivo Dr. Genaro e a esposa do Dr. Pedro Mata eram os da noiva. O cónego Freitas
quando abençoou o casal ligou também para a vida e para a morte a António Vítor e Raimunda.
António Vítor calçava umas botinas negras que o incomodavam muitíssimo. Raimunda tinha o rosto
zangado de sempre. E á noite por mais que DonAna lhes dissesse que eles não deviam trabalhar
naquele dia ela ficou na cozinha ajudando e ele serviu bebida aos convidados capengando um pouco
devido ás botinas novas.
Foi uma festa que fez época em Ilhéus. DonAna estava linda no seu vestido branco o grande
véu da viagem as flores de laranjeiras a aliança larga de ouro. João Magalhães metido num fraque
muito elegante arrancava exclamações de admiração das mocinhas casadoiras. Sinhô Badaró
presidia a festa um pouco triste acompanhando com o olhar a filha que ia de um lado para outro
atendendo aos convidados.
No quarto dos noivos ante a cama repleta de presentes desfilavam os convidados. Havia
aparelhos de chá bibelôs talheres jogos de roupas um revólver Colt 38 cano longo de aço
cromado com cabo de marfim uma obra-prima presente de Teodoro ao capitão João Magalhães.
Teodoro bebia champanha fazia pilhérias com o capitão sobre a maciez do colchão. Os convidados
saíam do extasiamento no quarto para a sala de baile onde a banda de música em fardamento
completo tocava valsas e polcas de quando em quando um maxixe.
Na hora que os recém-casados foram se recolher pela madrugada Juca Badaró segurou a
sobrinha e o amigo recomendou-lhes rindo:
- Quero um menino hein Um Badaró de lei!
A lua-de-mel passada na fazenda foi bruscamente interrompida pela notícia do assassinato de Juca
em Ilhéus. Depois do casamento ele subira para a fazenda com os sobrinhos se dirigira logo para
dentro da mata com uma turma de homens. Voltara á cidade para passar o sábado e o domingo tinha
saudades de Margot.
No domingo fora almoçar com um médico recém-chegado a Ilhéus que trouxera uma carta de
apresentação para Juca de um amigo da Bahia. O médico morava na pensão de um sírio numa rua
central. A antiga sala de visitas havia sido transformada em refeitório e Juca e o médico ocupavam a
primeira mesa da sala ao lado da porta da entrada. As costas de Juca Badaró davam exactamente
para a rua. O cabra encostou o revólver na porta e deu um único tiro. Juca Badaró foi caindo
lentamente em cima da mesa o médico estendeu os braços para segurá-lo mas ele de súbito se
levantou com uma mão se amparava na porta com a outra sustentava o revólver. O cabra corria rua
a fora pelo passeio mas os tiros o alcançaram foram três ele se abateu como um fardo. Juca
Badaró escorregou pela porta o revólver saltou-lhe da mão ao bater nas pedras do calçamento. Se
passara tudo numa rapidez de minutos os hóspedes corriam para Juca na rua se juntava gente em
torno ao cabra caído.
Juca Badaró morreu três dias depois cercado pela família tendo antes suportado com estoicismo a
operação que o médico tentara para extrair a bala. Faltavam todos os recursos em Ilhéus para uma
operação semelhante. Nem clorofórmio havia. Juca Badaró sorriu enquanto durou a operação. O
médico novo fez tudo para salvá-lo Sinhô lhe havia dito:
- Se salvar meu irmão pode pedir quanto quiser.
Mas não adiantou como não adiantaram os outros médicos de Ilhéus nem Dr. Pedro que veio de
Tabocas. Antes de morrer Juca chamou Sinhô em particular pediu que ele desse um dinheiro a
Margot. Depois falou com o capitão e DonAna agora o quarto estava cheio de gente:
- Quero um menino hein não se esqueçam! Um Badaró! - e pediu a DonAna alisando sua mão: -
Ponha meu nome.
Olga fazia um berreiro escandaloso mas Juca não ligou importância morreu tranquilamente. Apenas
lamentou nas suas últimas palavras não poder ver a mata de Sequeiro Grande plantada de cacau.
Depois do de Ester não houvera em Ilhéus enterro com tamanho acompanhamento. Também para ele
viera um trem especial de Tabocas António Vítor voltara a calçar as botinas rangedeiras chorava
como um menino. Manuel Oliveira escrevera um necrológio cheio de adjectivos no O Comércio
Dr. Genaro botou discurso na beira da sepultura discurso violento contra Horácio. Teodoro das
Baraúnas jurava vinganças. Quando desceram o caixão á sepultura DonAna jogou um ramalhete de
flores Sinhô atirou a primeira pá de terra.
A noite na casa triste Sinhô andava de um lado para outro. Imaginava como se vingar. Sabia que de
nada adiantava mandar derrubar cabras de Horácio os lavradores que com ele se haviam associado
só adiantava mandar acabar com o coronel. Só uma vida poderia pagar a vida de Juca e era a de
Horácio da Silveira. Decidiu que o mandaria matar fosse como fosse. Teve uma conversa com
Teodoro e com o capitão à dual DonAna assistiu. Dr. Genaro e o delegado achavam que Horácio
devia ser processado. O cabra que matara Juca era um Jagunço de Horácio toda gente sabia que
trabalhava na sua fazenda. Mas Sinhô faz um gesto violento com a mão não era caso para processo.
Não só não ficava fácil provar a responsabilidade de Horácio já que o cabra morrera como Sinhô
Badaró não se sentiria vingado com ver Horácio no banco dos réus. DonAna era da mesma opinião e
o capitão concordou também. ele estava um pouco assustado não sabia como tudo aquilo ia terminar.
Teodoro das Baraúnas subiu no dia seguinte para tratar do assunto.
Mas matar Horácio não era tarefa fácil. O coronel sabia que tanto as estradas como a cidade de
Ilhéus eram lugares perigosos para ele. E não saia quase nunca da fazenda. Quando vinha a Ferradas
ou a Tabocas uma comitiva de muitos homens o rodeava cabras de pontaria certeira quase sempre
Braz vinha a seu lado. A Ilhéus não voltou durante meses Virgílio era quem subia à fazenda para
informar ao coronel sobre a marcha dos processos. Porque com o correr dos dias Dr. Genaro
convencera Sinhô de processar Horácio. Sinhô veio a concordar tinha agora as suas razões. O
delegado fez um inquérito se transportou a Tabocas arrolou uma série de testemunhas que
afirmavam que o cabra que assassinara Juca era trabalhador da fazenda de Horácio. E um homem do
cais que usava um anelão falso no dedo não teve dúvidas em relatar ao delegado a conversa que
mantivera na véspera do crime na venda de um espanhol com o assassino. este tinha bebido muito e
o de anelão falso puxou pela sua língua. O homem estava cheio de dinheiro exibia uma nota de cem
mil-réis narrara em segredo que ia fazer um trabalho de importância a mando do coronel Horácio.
Esta era a testemunha mais importante contra Horácio. O promotor aceitou a denúncia Sinhô Badaró
pressionava sobre o juiz tudo que Virgílio pode conseguir foi que Horácio não sofresse prisão
preventiva. O juiz se desculpava perante Sinhô Badaró: quem se atreveria a ir prender Horácio na
sua fazenda? Para bem do respeito que a justiça devia merecer era melhor que Horácio só fosse
preso nos dias do júri. Virgílio prometera que Horácio compareceria ao julgamento.
Dr. Genaro tinha grandes esperanças de conseguir um corpo de jurados que condenasse o coronel. Os
Badarós estavam por cima na politica era possível até a pena máxima. Mas Sinhô tinha esperança
era de liquidar com o coronel antes dele entrar em júri. Ou no último caso como dissera a João
Magalhães no próprio dia do júri. Por isso admitira o processo.
Horácio parecia não se preocupar um minuto sequer com aquele processo. Queria notícias era do
outro do que ele fazia correr contra Sinhô e Teodoro pela propriedade da mata de Sequeiro Grande.
No meio de todos esses processos os advogados enriqueciam se insultavam nas petições
preparavam os discursos para o júri.
Apesar de todas as dificuldades por duas vezes a vida de Horácio correu perigo. Primeiro foi um
homem de Teodoro que conseguiu chegar até uma goiabeira perto da casagrande do coronel. Esperou
aí várias horas até que Horácio apareceu na varanda e sentando-se num banco começou a cortar cana
para uma besta que possuía muito mansa. O tiro pegou no animal Horácio saiu correndo atrás do
cabra mas não o alcançou mais. Noutra ocasião foi um velho que apareceu na fazenda dos Badarós se
oferecendo a Sinhô para liquidar Horácio. Não queria pagamento tudo que queria era uma arma.
Tinha contas a ajustar com o coronel informou. Sinhô mandou que lhe dessem uma repetição. O
velho foi morto quando tentava se aproximar da casa-grande de Horácio numa noite de lua. Alguém
lembrou que ele era o pai de Joaquim que fora dono de uma roça que hoje pertencia a Horácio.
Diante dessas ameaças Horácio reforçou a guarda da fazenda saía raramente mas nem por isso
seus homens deixaram de abrir clareiras na mata de Sequeiro Grande. Não tardaria e se
encontrariam com os homens dos Badarós que vinham pelo outro lado. Cada vez era menos espessa a
floresta as mudas de cacau que deviam ser plantadas na mata enchiam armazéns numa e noutra
fazenda. Quando acontecia cabras de Horácio se encontrarem com cabras dos Badarós havia tiroteio
na certa corria sangue nas estradas.
E quando já os homens na mata ouviam o ruído dos machados dos adversários no outro lado do
rio Ilhéus despertou numa manhã com a notícia sensacional que o telégrafo trouxera: o governo
Federal decretara a intervenção no Estado da Bahia. As tropas do exército haviam ocupado a cidade
o governador renunciara o chefe da oposição que chegou do Rio num vaso de guerra tomara posse
como interventor. Horácio agora era governo Sinhô Badaró estava na oposição. O telegrama do
novo interventor demitia o prefeito de Ilhéus nomeava o Dr. Jessé para o posto. No primeiro navio
vindo da Bahia chegaram o novo juiz e o novo promotor e com eles a nomeação de Braz para
delegado do município. O antigo juiz fora designado para uma pequena cidade do sertão mas não
aceitou e pediu renúncia do cargo. Murmuravam que ele já estava rico e não precisava mais da
magistratura para viver. A Folha de Ilhéus publicou um número especial a primeira página em duas
cores. Foi só então que Horácio apareceu em Ilhéus atendendo a um telegrama do interventor que o
convidava a ir a Bahia para conferenciarem. Recebeu os cumprimentos dos amigos e dos eleitores
Virgílio embarcou com ele uma multidão veio traze-los ao cais. A bordo Horácio disse ao
advogado:
- Pode-se considerar deputado federal doutor.
Sinhô Badaró também veio a Ilhéus. Conversou à noite com Dr. Genaro com o ex-juiz com o capitão
João Magalhães. Ordenou a seus homens que apressassem a derruba da mata. Voltou no outro dia
Teodoro das Baraúnas o esperava na fazenda SantAna O telegrama de Braz arrancou Horácio das conversas políticas com o interventor dos braços
das mulheres nos cabarés da Bahia dos aperitivos com políticos nos bares mais chiques e o trouxe
de volta no primeiro navio. Os homens dos Badarós não só haviam caído sobre os trabalhadores de
Horácio que derrubavam a mata fazendo uma verdadeira carnificina como haviam incendiado uma
quantidade de roças de cacau. Durante toda aquela luta as roças de cacau haviam sido respeitadas
como se os adversários obedecessem a um tácito compromisso. O fogo devorava cartórios
plantações de milho e mandioca. armazéns com cacau seco matavam-se homens mão se respeitavam
os cacaueiros.
Porém Sinhô Badaró sabia que estava jogando sua última cartada. A mudança da situação
política roubara seus melhores trunfos. Uma prova disso era a desagradável surpresa que tivera ao ir
vender a safra vindoura por adiantado a Zude Irmão oz Cia. estes se mostraram desinteressados
falaram em dificuldades de dinheiro propuseram finalmente comprar o cacau mas com uma garantia
hipotecária. Sinhô se enfurecera: pedir uma hipoteca de roças a ele Sinhô Badaró! Maximiliano
temera que o coronel o agredisse de tão violento que ficara. Mas se recusou a comprar o cacau já
que Sinhô não queria dar as garantias pedidas. Eram ordens dizia. E Sinhô Badaró teve que vender
o cacau á casa exportadora de uns suíços por preços miseráveis. Diante disso tudo deu carta branca
a Teodoro para agir como quisesse em relação à mata. Teodoro então pegara fogo nas roças de
Firmo de Jarde e mesmo em algumas de Horácio. O incêndio durara dias o vento o propagava as
cobras fugiam silvando.
No cais de Ilhéus os amigos de Horácio apertavam a sua mão lamentavam as barbaridades dos
Badarós. Horácio não dizia nada. Procurava Braz entre os presentes foi com ele que conversou
longamente na sala da delegacia. Prometera ao interventor que tudo seria feito legalmente. Daí os
jagunços que assaltaram a fazenda dos Badarós e cercaram a casa-grande aparecerem nos jornais
que noticiaram o fato transformados em soldados da polícia que procuravam capturar o incendiário
Teodoro das Baraúnas que segundo constava estava acoitado na fazenda SantAna.
O cerco da casa-grande dos Badarós foi o fim da luta pela posse das terras de Sequeiro Grande.
Teodoro quis se entregar para assim tirar o pretexto legal de que Horácio se valia. Sinhô não
admitiu fez com que ele embarcasse escondido para Ilhéus onde amigos o meteram num navio que
saía para o Rio de Janeiro. Depois se veio a saber que Teodoro fixara residência em Vitória do
Espírito-Santo com uma casa de comércio. Talvez Horácio tenha sabido da fuga de Teodoro. Mas
se o soube nada disse continuava a cercar a casa-grande da fazenda SantAna como se nela Teodoro
estivesse escondido. A mata de Sequeiro Grande estava derrubada agora as queimadas se
confundiam com as roças incendiadas não havia limites entre elas. Não existiam mais nem onças
nem macacos não mais assombrações também. Os trabalhadores haviam encontrado os ossos de
Jeremias e os haviam enterrado. Em cima plantaram uma cruz.
Sinhô Badaró resistiu com seus cabras quatro dias e quatro noites. E só quando ele caiu ferido
e foi por ordem de DonAna conduzido para Ilhéus é que Horácio pode se aproximar da casagrande.
Sinhô descera pela manhã numa rede levado nos ombros dos homens e à noite o capitão
João Magalhães fez com que Olga e DonAna montassem e viajassem também. Raimunda ia com elas
cinco jagunços as acompanhavam. Devia naquela noite dormir na fazenda de Teodoro no dia
seguinte alcançar o trem para Ilhéus.
João Magalhães com os homens que lhe restavam se entrincheirou na beira do rio. António
Vítor ao seu lado de quando em vez suspendia a repetição e disparava. O capitão olhos
acostumados á luz da cidade não distinguia nada nas trevas daquela noite sem lua. Sobre quem o
mulato atirava? Mas o tiro que respondia provava que António Vítor tinha razão os olhos do mulato
estavam habituados á escuridão das roças via perfeitamente dentro da noite os homens que se
aproximavam.
Foram por fim cercados tiveram que recuar para a estrada a maioria caiu na mão dos cabras
de Horácio. Recuaram João Magalhães e seis homens cada vez para mais longe cada vez um
número menor de cabras até que foram quatro somente. Então António Vítor desapareceu quando
voltou trazia um burro selado:
- Seu capitão monte e vá embora. Aqui não há mais o que fazer.
Era verdade. Os cabras de Horácio com Braz á frente entravam no terreiro da casa-grande dos
Badarós. João Magalhães perguntou:
- E vocês
- Nós vai a pé guardando vosmecê.
No mesmo momento que eles partiram Braz entrava na varanda da casa deserta. Havia um silencio
completo na noite sem lua. Os cabras de Horácio estavam reunidos no terreiro prontos para entrar na
casa. Um deles obedecendo a uma ordem riscou um fósforo para acender um fifó. O tiro veio de
dentro da casa raspou na luz não matou o homem por um milagre. Os outros se atiraram no chão
foram entrando de rastros na casa. De dentro alguém atirava procurando visar Horácio no meio dos
capangas Braz avisou o coronel:
- E mais de um.
Entraram na casa as armas na mão os olhos atentos procurando. Iam com ódio queriam fazer a
estes últimos defensores mais ainda do que haviam feito aos que caíram na beira do rio e na estrada e
dos quais haviam arrancado os olhos e os beiços as orelhas e os ovos. Correram a casa toda sem
encontrar ninguém. Os tiros haviam cessado Braz comentou:
- Terminou a munição.
Braz ia na frente dois cabras a seu lado Horácio vinha logo atrás. Só restava o sótão. Foram
subindo a escada estreita Braz abriu a porta com um pontapé. DonAna Badaró atirou um cabra caiu.
E como era a última bala que lhe restava ela jogou o revólver para o lado de Horácio e disse com
desprezo:
- Agora mande me matar assassino.
E deu um passo à frente. Braz abria a boca num espanto. Ele tinha visto quando ela passara com Olga
e Raimunda guardada por uns poucos homens fugindo. Ele deixara que a comitiva passasse ao
alcance das balas sem atirar. Como diabo tinha voltado? DonAna deu outro passo à frente seu
voltou encheu a pequena porta do sótão.
Horácio saiu para um lado da escada:
- Vá embora moça. Eu não mato mulher..
DonAna baixou a escada atravessou a sala olhou a óleo-gravura uma bala quebrara o vidro
rasgara o peito da moça que bailava. Saiu para o terreiro os homens a fitavam mudos. um murmurou:
- Diabo de mulher corajosa!
DonAna tomou um dos cavalos que estavam arreados olhou mais uma vez a casa-grande montou
esporeou o animal e partiu na noite sem lua e sem estrelas. Só então depois do seu vulto ter se
perdido na estrada Horácio levantou o braço e a voz deu uma ordem os homens puseram fogo na
casa-grande dos Badarós.
O Dr. Genaro que era amigo de frases brilhantes costumava dizer anos depois quando se
mudara para a Bahia onde podia educar melhor os filhos ao se referir aos barulhos de Sequeiro
Grande:
- Toda aquela tragédia terminou numa comédia.
Ele queria se referir ao julgamento de Horácio pelo júri de Ilhéus. Pouco antes o juiz lavrara
sentença no processo movido por Horácio em defesa dos seus direitos de propriedade das terras de
Sequeiro Grande. A sentença reconhecia os direitos do coronel Horácio da Silveira e dos seus
associados e entregava Teodoro das Baraúnas à promotoria pública para ser processado pelo
incêndio do cartório de Venâncio em Tabocas. Também Sinhô Badaró e o capitão Magalhães eram
acusados por haverem registrado um título ilegal de propriedade. Esse novo processo não seguiu
adiante porque Horácio a conselho de Virgílio não se interessou por ele. A família Badaró
economicamente estava mal devendo dinheiro aos exportadores com duas safras sacrificadas as
suas fazendas não haviam aumentado nesse ano de barulho. Ao contrário não só a casa-grande as
barcaças e as estufas estavam destruídas como as mudas de cacaueiro tinham sido queimadas
algumas roças sofreram grandes danos. Os Badarós levariam muitos anos a reconstruir uma parte
daquilo que fora a sua grande fortuna. Já não eram adversários para Horácio.
E o júri foi apenas um consagração do coronel. Ele se entregou á prisão na véspera do
julgamento. A melhor sala da Prefeitura Municipal que era onde funcionavam também o foro e a
cadeia foi transformada em dormitório. Braz dispensou os soldados ele mesmo fazia companhia a
Horácio. Os amigos encheram a sala o coronel conversava mandava vir uísque foi uma farra a noite
toda.
O júri se iniciou no outro dia às nove horas da manhã durou até as três da madrugada do dia
seguinte. Os Badarós haviam feito vir da Bahia um advogado de muito renome Dr. Fausto Aguiar
para com Dr. Genaro servir de ajudante da promotoria. O novo promotor toda gente sabia ia fazer
uma acusação muito deficiente era correligionário político de Horácio.
O Juiz entrou na sala acompanhado do promotor dos escrivães e dos meirinhos vestia a toga
negra sentou-se na alta cadeira sobre a qual uma imagem de Cristo crucificado vertia sangue de um
vermelho escuro. Ao lado do juiz sentou-se o promotor puseram cadeiras para o Dr. Genaro e o Dr.
Fausto ajudantes de promotoria. Na tribuna da defesa se encontravam Virgílio e Dr. Rui. O juiz
pronunciou as palavras regulamentares a sessão do júri estava aberta. Uma multidão invadiu a sala
sobrava gente pelos corredores. Um menino que anos depois iria escrever as histórias dessa terra
foi chamado por um meirinho para sacar da urna o nome dos cidadãos que iriam constituir o conselho
de sentença. Sacou um cartão o juiz leu o nome um homem se levantou atravessou a sala tomou
assento numa das sete cadeiras reservadas aos jurados. Mais outro cartão saiu da urna. O juiz leu:
- Manuel Dantas.
O coronel Maneca Dantas se levantou mas nem chegou a andar. A voz do Dr. Genaro
atravessou a sala:
- Recuso.
- Recusado pelo órgão de acusação. - anunciou o juiz.
Maneca Dantas sentou-se o menino continuava a tirar os cartões. De vez em vez um nome era
recusado ora pela promotoria ora pela defesa por fim o conselho de jurados ficou constituído.
Entre os assistentes se trocavam comentários:
- Absolvido por unanimidade.. .
- Não sei não. Há dois votos duvidosos. - ciciavam nomes.
- Talvez três - disse outro. - José Faria não é muito de Horácio não. Pode votar contra.
- Ontem Dr. Rui estava em casa dele. Vota pela absolvição.
- Vai haver apelação.
- Unanimidade na certa que apelação que nada
As apostas eram sobre a possibilidade ou não de apelação. O Supremo Tribunal do Estado respondia
ainda ao governo derrubado. Se houvesse apelação talvez Horácio fosse condenado ou pelo menos
enviado a novo júri. A maioria dos assistentes porém achava que o coronel seria absolvido por
unanimidade não havendo por consequência lugar para a apelação. Os jurados prestaram juramento
de julgar com justiça de acordo com as provas e a sua consciência e se sentaram. O menino que
tirara os cartões da urna deixou o estrado do juiz e veio se sentar por detrás da tribuna de defesa. E
desse lugar assistiu a todo o julgamento escutando de olhos acesos os debates. Mesmo pela
madrugada quando alguns assistentes cochilavam nos bancos o menino seguia nervoso o desenrolar
do espetáculo.
Os comentários pararam de súbito e um silencio se elevou na sala porque o juiz ordenava ao
delegado que fizesse entrar o réu. Braz saiu para logo voltar acompanhando o coronel Horácio da
Silveira. Dois soldados o ladeavam. Horácio vestia um fraque negro o cabelo penteado para trás o
rosto sério quase compungido. Parou em frente ao juiz o silencio era pesado os assistentes se
dobraram para a frente. O juiz perguntou:
- Seu nome?
- Horácio da Silveira coronel da Guarda Nacional.
- Profissão?
- Agricultor.
- Idade?
- Cinquenta e dois anos.
- Residência?
- Fazenda Bom Nome no município de Ilhéus.
- Sabe do que é acusado?
A voz do coronel era clara e forte:
- Sim.
- Tem alguma coisa a aduzir em sua defesa?
- Os meus advogados o farão.
- Tem advogados? Quais?
- O Dr. Virgílio Cabral e o Dr. Rui Fonseca.
O juiz apontou o pequeno banco dos réus:
- Pode sentar-se.
Mas Horácio se manteve de pé. Braz compreendeu retirou o banco humilhante trouxe uma cadeira.
Ainda assim Horácio não se sentou. Foi uma sensação pela sala. Dr. Rui peticionou ao juiz para que
concedesse ao acusado o direito de assistir ao julgamento de pé e não sentado naquele simbólico
banco dos criminosos. O juiz concedeu e de todos os cantos da sala se podia ver a figura gigantesca
do coronel as mãos cruzadas sobre o peito os olhos fitos no juiz. O menino se levantara para v-lo
melhor e o encontrou soberbo jamais o esqueceria.
O escrivão lia o processo. A leitura durou três longas horas os depoimentos das testemunhas
desfilando um a um. De quando em vez os advogados tomavam notas em papéis. Ao lado do Dr.
Genaro se elevava uma pilha de livros gordos de direito. Quando terminou a leitura do processo era
uma da tarde e o juiz suspendeu a sessão por uma hora para o almoço. O conselho de jurados ficou na
sala sem poder se avistar com ninguém o almoço para eles veio do hotel pago pela Prefeitura.
Apenas para Camilo Góis veio de casa já que ele sofria do estômago e tinha uma dieta especial.
O menino que assistia ao júri saíra pela mão do pai mas já estava na porta da sala quando o
meirinho badalou a grande sineta chamando os advogados e os escrivães. Novamente Horácio entrou
e se postou de pé ante o juiz. Foi dada a palavra ao representante da promotoria pública. Como se
esperava não foi uma grande acusação. O promotor falou meia hora deixou inúmeras saídas para os
advogados de defesa. Mas como de hábito terminou pedindo a pena máxima que eram trinta anos de
prisão. Dr. Genaro ocupou a tribuna da promotoria depois dele. Falou durante duas horas misturando
citações lidas nos livros algumas em francês outras em italiano com o exame demorado das
declarações das testemunhas que provavam segundo ele de modo indiscutível que o assassino era
um cabra a serviço de Horácio. Fez cavalo de batalha das declarações do homem de anelão falso que
conversara com o assassino na véspera do crime. Historiou os barulhos de Sequeiro Grande
terminou dizendo que se o mandante não fosse condenado a justiça em terras de Ilhéus não seria
senão a mais trágica das farsas. Citou umas frases em latim e se sentou. Pelos assistentes que pouco
haviam entendido daquela confusão de línguas citadas pelo Dr. Genaro ia uma admiração pela
cultura do advogado. Não discutiam a sua posição: estimavam-no como alguma coisa de valor que
pertencia a Ilhéus.
Teve a palavra o Dr. Fausto e as cabeças se adiantaram curiosas. Esse advogado vinha precedido da
fama de grande orador defesas suas ficaram célebres na Bahia. Verdade que o povo de Ilhéus teria
preferido escutá-lo numa defesa que numa acusação. Constava que Sinhô Badaró o contratara por
quinze contos de réis. Dr. Fausto não falou longamente se guardava para a réplica. Foi um discurso
sonoro dito com uma voz cortada de emoção. Falava na esposa sem marido no irmão sem irmão fez
o elogio de Juca Badaró cavaleiro andante da terra do cacau. Sua voz ora subia ora baixava se
enchia de ódio ao falar de Horácio jagunço que se tornou chefe de jagunços se enchia de
delicadeza ao falar de Olga a pobre esposa inconsolável. Fez um apelo final aos sentimentos
nobres de justiça do conselho de jurados E com o seu discurso a sessão foi suspensa para o jantar.
A noite a assistência foi muito maior e o menino teve dificuldades para ocupar o seu lugar. Os
empregados no comércio que não haviam podido vir de manhã e à tarde lotavam agora até as
escadas da prefeitura. Toda gente queria ouvir os discursos dos advogados da defesa. Primeiro falou
Virgílio e o seu discurso respondia ao Dr. Genaro. Esmagou as testemunhas. Provou a fraqueza do
processo todo e fez sensação quando ao se referir ao homem de anelão falso que era a pedra angular
da acusação revelou que se tratava apenas de um ladrão de nome Fernando chegado a Ilhéus há
alguns anos onde se transformara num malandro de meios de vida desconhecidos. Esta testemunha
tão cara à acusação se encontrava naquele momento nos cárceres de Ilhéus preso por
vagabundagem e arruaças. Que valor podia ter a palavra de um homem destes? Um ladrão um
vagabundo um mentiroso. Dr. Virgílio leu declarações que ele colhera do espanhol dono da venda
onde o cabra estivera conversando com o homem do anelão falso. O espanhol dizia que o de anelão
falso sempre tivera fama de mentiroso gostava de contar histórias de inventar casos e o espanhol
desconfiava que fora ele o responsável pelo desaparecimento em duas ocasiões do dinheiro para
troco guardado na gaveta do balcão da venda. Que valor legal testemunhal podia ter a palavra de
um tipo desta ordem? O Dr. Virgílio relanceava os olhos desde o juiz passando pelo conselho de
sentença até aos assistentes. Narrou ele também a seu modo os barulhos de Sequeiro Grande.
Lembrou o outro processo pela posse das terras perdido pelos Badarós. Lembrou o incêndio do
cartório de Venâncio. Pediu justiça ao fim de duas horas e sentou-se. Dr. Rui respondeu ao Dr.
Fausto. Sua voz poderosa um pouco tremula devido á bebida ressoou na sala. Tremeu chorou se
emocionou acusou defendeu fez a gente chorar fez a gente rir foi violento com o Dr. Fausto que
ousara cuspir palavras mesquinhas sobre a personalidade sem mácula desse Bayard de Ilhéus que
era o coronel Horácio da Silveira. Excepto os advogados e o menino ninguém sabia quem era
Bayard mas todos acharam a imagem muito bonita. Horácio de e os braços sobre o peito não
demonstrava nenhum cansaço. Por vezes sorria quando as ironias do Dr. Rui contra o Dr. Fausto
eram mais ferinas e venenosas. E vieram as réplicas falaram todos mais uma vez repetindo o que já
haviam dito. De novo apareceu apenas um depoimento trazido pelo Dr. Genaro para contrapor ao do
espanhol dono da venda citado pelo Dr. Virgílio. Dr. Genaro também conversara com um conhecido
do homem do anelão falso um outro frequentador da venda um de colete azul. Este dissera que o de
anelão falso era uma boa pessoa se bem não parecesse. Suas histórias podiam parecer inventadas
mas muitas delas tinham acontecido mesmo. E o Dr. Genaro clamou contra a miséria da polícia
local que metera no cárcere um inocente só porque depusera no processo. Dr. Fausto fez seu grande
discurso. Procurou tremer a voz mais que Dr. Rui conseguiu que alguns assistentes chorassem
também deu o máximo que pode. Dr. Virgílio falou dez minutos somente sobre o homem do anelão
falso. Dr. Rui encerrou os discursos fazendo imagens entre a justiça e a estátua de Cristo que pendia
sobre a cabeça do juiz. Terminou com uma grande frase que estudara dois dias antes.
Ao absolver o coronel Horácio da Silveira provareis senhores do conselho de sentença a
todo o mundo civilizado cujos olhos estão voltados para esta sala que em Ilhéus não existe apenas o
cacau a terra fértil e o dinheiro provareis que em Ilhéus existe a Justiça mãe de todas as virtudes de
um povo!
Apesar do exagero de todo o mundo voltado para aquela sala de júri em Ilhéus ou talvez por
isso mesmo a frase arrancou palmas que o juiz fez calar por intermédio do meirinho que sacudia a
sineta. O conselho de sentença se retirou da sala para julgar da culpabilidade ou da inocência do réu.
Horácio foi retirado também ficou no corredor conversando com seus advogados. Quinze minutos
depois os jurados voltaram á sala Braz chegou para conduzir Horácio. Este acabara de receber a
notícia pelo Dr. Virgílio:
- Unanimidade
O juiz leu a sentença absolvendo o coronel Horácio da Silveira por unanimidade de votos.
Alguns assistentes começaram a se retirar. Outros abraçavam Horácio e os advogados. Braz lavrou a
ordem de liberdade Horácio saiu entre os amigos que o iam acompanhar à casa.
O pai do menino tomou o filho pelo braço viu que ele estava cansado suspendeu-o no ombro.
Os olhos do menino ainda olharam Horácio que saía.
- De que foi que gostou mais? - perguntou-lhe o pai.
O menino sorriu levemente confessou:
- De tudo de tudo gostei mais foi do homem de anelão falso o que sabe histórias. . Dr. Rui que
passava perto ouviu acariciou a cabeça loira do menino. Depois desceu as
escadas correndo para alcançar Horácio que saía pela porta principal da Prefeitura penetrando na
manhã clara que se elevava no mar sobre a cidade de Ilhéus.
O Progresso
Meses depois num princípio de tarde inesperadamente o coronel Horácio de Silveira
desmontou de um cavalo na porta da casa-grande de Maneca Dantas. Dona Auricídia apareceu
arrastando as banhas muito solícita querendo saber se o coronel já havia almoçado. Horácio disse
que sim tinha o rosto cerrado os olhos pequenos a boca repuxada num gesto duro. Um trabalhador
foi chamar Maneca Dantas que andava pelas roças dona Auricídia ficou fazendo sala. Falava quase
sozinha Horácio apenas soltava um sim ou um não quando ela parava. Dona Auricídia contava
histórias dos filhos louvava a inteligência do mais velho o que se chamava Rui. Por fim Maneca
Dantas chegou abraçou o coronel ficaram conversando. Dona Auricídia se retirou para providenciar
uma merenda.
Então Horácio levantou-se olhou pela janela as roças de cacau. Maneca Dantas esperava.
Sucederam-se os minutos em silencio. Horácio tinha o olhar perdido na estrada que passava nas
imediações da casa. De repente se voltou e falou:
- Andei arrumando umas coisas no palacete de Ilhéus. Umas coisas de Ester.
Maneca Dantas sentiu o coração bater mais apressado. Horácio o olhava com seus olhos baços
quase sem expressão. Só a boca estava cortada com um traço duro.
- Encontrei umas cartas.
Completou com a mesma voz em surdina:
- Era amante do doutor Virgílio.
Disse e voltou a olhar através do vidro da janela. Maneca Dantas se levantou botou a mão no ombro
do compadre:
- Eu sabia faz tempo. Más nessas coisas não vale a pena a gente se meter. E a pobre da comadre
pagou com juros morrendo daquela maneira.
Horácio deixou a janela sentou num banco da sala. Olhava o chão. Parecia recordar fatos antigos
momentos bons lembranças felizes:
- É engraçado. Primeiro eu sabia que ela não gostava de mim. Vivia chorando pelos cantos dizia
que era medo das cobras. Na cama se encolhia quando eu tocava nela. Me dava raiva mas eu não
dizia nada a culpa era minha mesmo eu fui casar com mulher moça e educada.
Balançou a cabeça olhando Maneca Dantas. Este ouvia em silencio o rosto descansando nas mãos
sem um gesto.
- De repente ela mudou ficou boa eu cheguei a acreditar que ela tava gostando de mim. Antes eu me
metia na mata me metia em barulhos era só pelo dinheiro um pouco pelo menino. Mas depois fiz
tudo era por ela tava certo que ela gostava de mim.
Estendeu o dedo:
- Tu não te imagina compadre o que eu senti quando ela morreu. Tava ali dando ordens aos homens
mas tava pensando em me matar. E só não dei um tiro na cabeça por causa do menino filho meu e
dela filho do tempo ruim é verdade mas tudo tinha passado ela ficara carinhosa e boa. Senão tinha
me matado quando ela morreu.
Riu para dentro seu riso amedrontador:
- E dizer que tudo era pelo outro pelo doutorzinho. Tava boa e carinhosa era por ele. Eu comia os
restos era as sobras.
Dona Auricídia entrava na sala chamava para a merenda. A mesa atestada de doces de queijos de
frutas. Comeram ouvindo o papaguear de dona Auricídia que puxava pelo filho mais velho
obrigando a criança a responder a perguntas históricas a ler corrido para o padrinho ouvir a recitar
uns versos.
Depois voltaram para a sala de visitas e Horácio não falou mais. Sentou-se numa cadeira escutava
sem atenção. Maneca Dantas encheu o tempo com conversas sobre a safra sobre o preço do cacau
sobre as mudas plantadas na terra de Sequeiro Grande. Dona Auricídia se desconsolava porque o
compadre não ia ficar para jantar. Já havia mandado pegar uns frangos para preparar um molho pardo
que era uma especialidade.
- Não posso comadre.
Assim correra a tarde. Horácio mascava uma ponta apagada de cigarro que enegrecera ao contacto
com a saliva. Maneca Dantas falava sabia que sua conversa não tinha interesse mas não conseguia
outras palavras tinha a cabeça oca. Sabia apenas que Horácio não queria estar sozinho. Outra vez
num dia já distante fora Virgílio quem estivera assim com medo de ficar sozinho. Maneca Dantas
parou de falar se lembrando.
E veio o crepúsculo os trabalhadores retornavam das roças. Horácio se levantou mais uma vez
olhava pela janela a estrada que o crepúsculo cobria de tristeza. Foi lá dentro se despediu de dona
Auricídia deu uma prata ao afilhado. Maneca Dantas saiu com ele para o terreiro onde o cavalo o
esperava. Quando pôs o pé no estribo Horácio voltou-se avisou a Maneca:
- Vou mandar liquidar ele.
Maneca Dantas tinha vontade de arrancar os cabelos. Doutorzinho teimoso! Já gastara todos
os argumentos para convence lo de não ir a Ferradas nessa noite e Virgílio estava ali empacado
naquela idéia de ir de ir por cima de tudo empacado que nem um jumento que é o bicho mais burro
do mundo. E isso que não havia duas opiniões em Ilhéus: Dr. Virgílio era um homem inteligente
Maneca Dantas nem sabia mesmo por que gostava tanto do doutor. Mesmo quando tivera
certeza de que ele era amante da comadre que botava os cornos no compadre Horácio nem então
deixara de estimá-lo apesar de que Horácio era quase venerado por Maneca devia ao coronel muito
do que possuía. Horácio lhe dera a mão quando ele estava mal lhe ajudara a subir na vida. Pois nem
quando descobriu que o Dr. Virgílio dormia com Ester nem assim Maneca Dantas tomou raiva dele.
Passou dias de agonia no medo de Horácio descobrir tudo de tomar uma vingança terrível contra
Ester e Virgílio. Quando a comadre morrera a sua tristeza estava misturada com uma certa alegria
fora uma morte triste sem dúvida: porém seria pior muito pior se Horácio descobrisse tudo e ela
morresse ainda mais tragicamente. Como morreria Maneca Dantas não sabia. Mas imaginava apesar
de sua imaginação não ser grande coisas horrorosas. Ester posta num quarto com cobras como numa
história que o jornal publicara certa vez. Quando a febre a levou Maneca Dantas sentiu muito mas
respirou aliviado: o caso estava resolvido. E não é que agora tantos meses passados Horácio havia
de descobrir cartas de amor e de com toda razão querer matar o advogado?. Também Maneca
Dantas não sabe por que diabo essa gente que engana marido com tanto perigo ainda se dá o luxo de
escrever cartinhas de amor. Coisa de idiota. Ele de quando em vez tinha uma amante é claro que
nunca mulheres casadas. Era uma que outra rapariga bonita que enchia o olho de Maneca Dantas e ele
lhe montava casa. Ia lá dormia comia e bebia mas escrever carta nunca. As vezes recebia uma ou
outra. Eram quase sempre pedidos de dinheiro mais ou menos urgentes. Pedidos de dinheiro que
vinham misturados com beijos e frases carinhosas. O Coronel Maneca Dantas rasgava logo as cartas
antes que o olfato fino de dona Auricídia sentisse o cheiro impuro de perfume barato que sempre as
impregnava. Pedidos de dinheiro nada mais.
Maneca Dantas se lembra dessas cartas enquanto Virgílio na sala de jantar serve uma pinga nos
cálices. Destruía todas? A verdade é que uma carta ele nunca destruíra e a levava na carteira até
hoje escondida entre papéis. Era um perigo diário que corria: imaginem se dona Auricídia
descobrisse! O mundo vinha abaixo com certeza. Maneca Dantas apesar de estar só na sala olha em
redor se certifica de que ninguém o espia abre a carteira e saca de entre contratos de venda de
cacau uma carta garatujada com uma letra feia cheia de borrões e de erros de ortografia. Fora
Doralice uma pequena que ele tivera na Bahia certa vez que se demorara dois meses na capital
fazendo um tratamento na vista. Conhecera-a num cabaré viveram juntos aqueles meses de todas as
mulheres que ele tivera ela fora a única que lhe escrevera uma carta sem pedir dinheiro do princípio
ao fim. Por isso ele a guardara apesar de Doralice ser apenas uma recordação vaga e distante ainda
assim doce recordação. Ouve os passos de Virgílio mete a carta no bolso. O advogado entrou os
cálices e a garrafa se equilibrando numa bandeja.
Maneca Dantas bebe a cachaça volta a bater na pobre história que fora o máximo que sua
imaginação conseguira: que ouvira um boato de que Sinhô Badaró ia mandar tocaiar Dr. Virgílio
nessa noite no caminho de Ferradas para se vingar da morte de Juca. Virgílio ri:
- Mas isso é idiota Maneca. Totalmente idiota. E logo no caminho de Ferradas uma estrada
do coronel Horácio. Se há um lugar seguro é o caminho de Ferradas. E eu não vou deixar meu
cliente esperando. Além de que é um eleitor.
O que lhe parecia cómico era a idéia de uma tocaia contra ele no caminho de Ferradas feita por
gente dos Badarós:
- E no caminho de Ferradas nas barbas de Horácio?
Manecas Dantas se levantou:
- O senhor quer ir por cima de tudo?
- Vou não tenha dúvida.
Então Maneca Dantas perguntou:
- E se fosse o próprio compadre quem quisesse.
- O coronel Horácio?
- Ele descobriu tudo.. - Maneca Dantas olhava para o lado não queria ver o rosto do advogado.
- Descobriu o que?
- Os negócios de vosmecê mais a comadre.. Também essa mania de carta. Ele foi remexer nas
coisas dela.. - olhava para o lado a cabeça baixa parecia o culpado de tudo não tinha coragem de
fitar o rosto de Virgílio.
Mas este não sentia nenhuma vergonha do acontecido. Fez Maneca Dantas sentar-se ao seu lado e lhe
contou tudo. As cartas? Sim escrevia cartas recebia dela também era uma maneira de estarem
próximos naqueles dias em que não podiam se ver não podiam estar juntos entregues um ao outro. .
Narrou todo o romance disse da sua felicidade dos projectos de fuga das noites de amor. Falou
palavras apaixonadas lembrou a morte dela. Sim ele tinha compreendido o desespero de Horácio
naquele dia em que ela morrera e por isso se ligara a ele não havia ido embora ficara ali para fazerlhe
companhia.
- Era uma maneira de estar perto de Ester compreende?
O coronel não compreendia direito mas essas coisas de amor são sempre assim. Virgílio fala sem
parar. Por que não ia embora? Por que queria estar ali perto de Horácio ajudando o coronel nos
negócios? Ali tudo lhe lembrava Éster a morte dela o prendera ali para sempre. Os outros era o
cacau que prendia a ambição de dinheiro. Ele estava preso pelo cacau também mas não por
intermédio do dinheiro. Estava preso pela lembrança dela o corpo que estava no cemitério a sua
presença que estava em toda parte no palacete de Ilhéus na casa do Dr. Jessé ali em Tabocas na
fazenda e em Horácio principalmente em Horácio. Virgílio não tinha ambições gastava o
dinheiro como um louco tudo o que ganhava nunca quisera comprar roça de cacau queria apenas
estar perto dela e ela estava ali naqueles povoados e naquelas fazendas cada vez que uma rã gritava
na boca de uma cobra ele a tinha nos braços novamente como naquela primeira vez na casa-grande
da fazenda.
- Compreende Maneca?
E ri melancólico e diz que Maneca Dantas não pode compreende-lo. So quem teve um amor doido na
vida um amor desgraçado poderá entender o que ele está dizendo. Maneca Dantas não encontra nada
melhor que mostrar-lhe a carta de Doralice única maneira de expressar sua solidariedade.
Virgílio a lê as palavras umedecem os olhos de Maneca
Dantas:
Saudações
Meu querido Maneca estimo que esta mal traçada linha vá Li encontrar gozando perfeita saúde.
Maneca vosse foi muito ingrato para mim não escreveu a sua sempre esquecida Doralice que está a
sua espera. Maneca eu mando Li perguntar quando vosse vem para eu li esperar no caes de
desembarque. Maneca todas as noites quando eu vou dormir sonho com vosse. De todos nossos
passeio que nós dava eu vosse Editi e a Danda cantando o maxixe de nome Dei Meu Coração.
Maneca vosse tá em Ilhéus não vá pra rua das putas para não vim fraco. Tumara que vosse já chegue
que é para nós gozá. Meu filinho quando é que eu tenho a sorte de gozá u seu belo corpo???!!! Mas
não tem nada u que é seu está guardado. Maneca escreva para mim quanto mais breve milhor.
Maneca vosse meadisculpe os erro nada mais aceiti muito beijo da sua preta DORALICE. Nada
mais. Olhe u endereço 98 rua 2 de Julho. Adeus da sua ESQUECIDA DORALICE.
Quando terminou de ler Virgílio perguntou:
- Era bonita?
- Era uma boneca. - a voz de Maneca Dantas está trémula. Ficaram sem assunto Virgílio
olhando o coronel que guardava a carta no meio dos papéis que enchiam a carteira. Até ele um
coronel de Ilhéus tinha a sua história de amor. Virgílio serve mais cachaça. Maneca Dantas volta a
insistir:
- Eu gosto do senhor doutor eu lhe peço que não vá. Tome um navio vá para a Bahia o senhor
é um moço inteligente em qualquer parte faz carreira.
Mas Virgílio diz que não. Não deixará de ir a Ferradas nessa noite. Morrer não lhe importa o triste é
viver sem Ester. O coronel compreende? Que lhe importa viver? Se sentia sujo metido naquele visgo
de cacau até o pescoço. Quando Ester era viva restava a esperança de ir embora com ela.
Agora nada mais importa. Maneca Dantas lhe oferece tudo o que pode oferecer:
- Se e for mulher Doutor eu lhe dou se o senhor quiser o endereço novo de Doralice. É uma
beleza o senhor vai esquecer.
Virgílio agradece:
- Você é um homem bom Maneca Dantas. É curioso como vocês podem fazer tantas desgraças e
apesar disso serem homens bons.
Concluiu de um modo definitivo:
- Vou hoje a Ferradas. Se tiver tempo morrerei como manda a lei daqui a lei do cacau levando um
comigo. Não é assim mesmo?
E pela noite Maneca Dantas o viu partir montado sozinho rumo de Ferradas seu riso triste.
Comentou para si mesmo:
- Tão moço coitado!
Na estrada Virgílio ouve a voz que canta sobre os barulhos de Sequeiro Grande:
Eu vou contar uma história Uma história de espantar.
Uma história de espantar a história daquelas terras a história daquele amor. Uma rã grita na
boca de uma cobra. Uma vez Virgílio sonhara um sonho romântico: aparecera à noite num cavalo
preto na varanda da casa-grande. Seria a enorme lua amarela no céu sobre os cacaueiros e sobre a
mata. Ester o esperaria medrosa e tímida afoita porém no seu medo e na sua timidez ele nem pararia
o cavalo. Tomaria dela pela cintura e a poria na garupa partiriam por entre as roças de cacau
cortariam as estradas os povoados e as cidades cortariam no seu cavalo negro o mar dos
transatlânticos e dos cargueiros iriam no seu galope para outras terras distantes. Silva a cobra grita
a rã assassinada. Ester vai na garupa do cavalo de onde veio ela? Virgílio solta a rédea deixa que o
cavalo corra. O vento corta seu rosto. Ester vai segura na sua cintura. Uma história de espantar. Irão
para o fim do mundo os pés livres do visgo de cacau mole que os prende ali. esse cavalo tem asas
irão para muito longe das cobras das rãs assassinadas para muito longe das roças de cacau dos
homens mortos na estrada das cruzes iluminadas por velas nas noites de saudade. Pelos ares vai o
cavalo negro sobre as roças sobre as matas sobre as queimadas e clareiras. Ester vai com Virgílio
gemerão de amor na noite de luar. Vão pelos ares é desenfreado o galope do cavalo. O luar
envolve a noite chega uma música de longe. Um homem canta:
Eu já contei uma história Uma história de espantar.
E como uma marcha nupcial. Nunca ninguém saberá que o último verso daquela história seria
escrito nessa noite na estrada de Ferradas. Que importa a morte um tiro no peito uma cruz na
estrada uma vela acendida por Maneca Dantas se Ester vai com ele na garupa do seu cavalo negro
para outras terras que não sejam essas terras do cacau? A música o acompanha como uma marcha
nupcial. Uma história de espantar.
A cidade de Ilhéus despertou emocionada. As ruas estavam atapetadas de flores bandeiras
pendiam das janelas dos sobrados os sinos repicavam festivos na manhã alegre. A multidão se
encaminhava para o cais enchia a ponte de desembarque. Vinham os colégios: as moças do Ginásio
Nossa Senhora da Vitória que era o colégio das freiras recém-terminado e que dominava a cidade
do alto do morro os meninos e meninas dos colégios particulares os mais pobres do Grupo Escolar.
Vinham todos nos uniformes de festa as moças do colégio das freiras traziam uma fita azul sobre os
vestidos brancos símbolo de congregações religiosas. A Banda de Música passou também no
vistoso uniforme vermelho e negro tocando marchas na manhã movimentada. Braz comandava os
soldados de polícia que levavam os fuzis ao ombro. Na ponte se apertavam os homens mais
importantes da cidade envergando os fraques negros das grandes ocasiões. Dr. Jessé actual prefeito
de Ilhéus suava sob o colarinho duro recordando as frases do discurso que ia pronunciar dentro em
pouco e que levara dois dias decorando. Sinhô Badaró veio também com a filha e o genro o coronel
coxeava um pouco da perna direita a que fora ferida no assalto à casa-grande. No porto governistas
e oposicionistas se confundiam misturados entre padres e freiras. Até Frei Bento descera de
Ferradas conversava com as freiras na sua língua atrapalhada. O comércio fechara nesse dia a
multidão se espalhava pelo cais.
A venda do espanhol que era perto da ponte estava cheia de gente. O de anelão falso que
perdoara generosamente ao espanhol as suas informações á polícia dizia ao de colete azul:
- Ora um Bispo. E o que é um Bispo para se fazer tanto barulho? Uma vez eu conheci um Arcebispo
no Sul. Sabe o que parece? Parece uma lagosta cozida.
O de colete azul não discutia. Podia ser verdade quem sabe? Nesse dia chegava o primeiro Bispo de
Ilhéus. Um recente decreto papal promovera a paróquia de Ilhéus a diocese. Um cónego da Paraíba
fora sagrado Bispo. Os jornais da Bahia diziam que era um homem de grandes virtudes e grande
saber. Para Ilhéus era o Bispo era a importância adquirida pela cidade era o progresso. Apesar da
falta de religiosidade que segundo o cónego Freitas caracterizava essa terra Ilhéus estava orgulhosa
de possuir um Bispo e se preparava para recebê-lo regiamente.
Gente veio correndo pela praia já se avistava o navio perto da pedra do Rapa. Pelas ruas estreitas
passavam homens e mulheres apressados a caminho do porto. As beatas levavam xales negros na
cabeça não podiam sequer falar de tão nervosas. As moças e os rapazes aproveitavam para namorar.
Até prostitutas tinham vindo mas olhavam de longe so haviam juntado em um grupo alegre por
detrás das barracas de venda de peixe. Passavam padres os habitantes da cidade se perguntavam de
onde haviam saído tantos. Chegaram dos povoados do interior os vigários de Itapira e de Barra do
Rio de Contas haviam feito uma viagem difícil para vir cumprimentar o Bispo.
Um grande tapete se estendia na ponta de desembarque era o tapete da escadaria nobre da Prefeitura.
Sobre ele o Bispo pisaria.
O navio começou a cruzar a barra vinha embandeirado apitou longamente. Foguetes espoucaram no
ar na ilha do Pontal. Os soldados disparavam seus fuzis num arremedo de salva. Os padres o
Prefeito os coronéis e as freiras os comerciantes ricos também se adiantaram pela ponte. O navio
atracou entre vivas os foguetes subiam explodiam por cima da cidade. Os sinos badalavam o Bispo
desceu era um homenzinho baixo e gordo. Dr. Jessé iniciou seu discurso de boas-vindas.
A multidão acompanhou o Bispo até á casa do cônego Freitas onde houve um almoço íntimo as
pessoas gradas apenas. A tarde rezou-se bênção solene na Catedral de São Jorge. Maneca Dantas
levou os filhos o que se chamava Rui declamou uns versos saudando o pai espiritual. O prelado
louvou a precoce inteligência da criança. Sinhô Badaró também visitou o Bispo pediu sua bênção
para o neto que ia nascer.
A noite houve fogos de artifício enquanto na Prefeitura se celebrava o grande banquete que a cidade
de Ilhéus oferecia ao seu primeiro Bispo. O novo promotor falou em nome do povo o Bispo
agradeceu em breves palavras dizendo de sua satisfação em se encontrar entre os grapiúnas. Logo
depois do banquete o bispo se retirou estava cansado. Mas a festa se prolongou e por volta das
duas da madrugada Dr. Rui saiu inteiramente bêbedo. Ia tropeçando pela rua não encontrava
ninguém no cais deparou com o homem do anelão falso e á falta de outro lhe explicou a sua teoria:
- Em roça de cacau nessas terras meu filho nasce até Bispo nasce estrada de ferro nasce
assassino caxixe palacete cabaré colégio nasce teatro nasce até cobra .. Essa terra dá tudo
enquanto der cacau.
O que não concordava com o artigo que o Dr. Rui publicara nesse dia em A Folha de Ilhéus. Aliás
pela primeira vez o pensamento de A Folha de Ilhéus coincidia com o de o Comércio.
Exaltavam ambos o progresso do município e da cidade ressaltavam a importância da vinda do
Bispo faziam ambos profecias sobre o futuro esplendoroso reservado a Ilhéus. Manuel de Oliveira
escrevia: A elevação a diocese não é senão um ato de reconhecimento ao progresso vertiginoso de
Ilhéus conquistado pelos grandes homens que sacrificaram tudo ao bem da pátria: E Dr. Rui
concordava no outro jornal: Ilhéus berço de tantos filhos trabalhadores de tantos homens de
inteligência e de carácter que abriam clareiras de civilização na terra negra e bárbara do cacau. Era
a primeira vez que os dois jornais estavam de acordo.
O entanto se equilibrando no cais Dr. Rui repetia aos berros ao homem do anelão falso:
- Tudo é o cacau meu filho. Nasce até Bispo em pé de cacaueiro. até Bispo. .
Para o do anelão falso nada era impossível no mundo:
- E daí quem sabe?
E após as eleições que levaram o Dr. Jessé Freitas à Câmara Federal como deputado do
governo que irá fazer lá essa cavalgadura? perguntara o Dr. Rui aos conhecidos e que
transformara o interventor em governador constitucional do Estado um decreto criou o município de
Itabuna desmembrando-o do de Ilhéus. A sede do novo município era o ex-arraial de Tabocas agora
cidade de Itabuna. Uma ponte sobre o rio ligava os dois lados da jovem cidade.
Horácio que tinha elegido Maneca Dantas para Prefeito de Ilhéus na vaga de Jessé elegeu para
Prefeito de Itabuna o seu Azevedo aquele mesmo da loja de ferragens que fora homem devotado dos
Badarós e por eles se arruinara. Seu Azevedo não sabia estar por baixo em política e entrara em
acordo com Horácio. Seus eleitores haviam votado para Dr. Jessé na chapa de deputados seu
Azevedo em troca ganhou a nova Prefeitura.
No dia da posse armaram com flores e folhas de coqueiro um arco-de-triunfo na Praça da
Matriz. Num recorde de tempo havia sido construído um prédio moderno para a Prefeitura. De Ilhéus
chegara um trem especial trazendo Horácio o Bispo Maneca Dantas o juiz o promotor fazendeiros
e comerciantes senhoras e moças. Toda a gente importante daquela que passou a ser a cidade
vizinha. Na estação os habitantes da Itabuna se empurravam para apertar a mão de Horácio.
A posse do primeiro Prefeito foi solene. Seu Azevedo ao prestar juramento jurou também no
discurso que pronunciou eterna fidelidade política ao Governador do Estado e ao coronel Horácio
da Silveira benfeitor da zona cacaueira. Horácio o olhava com seus olhos miúdos. Alguém
murmurou ao lado do coronel se referindo à pouca fidelidade de seu Azevedo aos partidos:
- Quem não te conhece que te compre cavalo velho.
Mas Horácio acrescentou:
- Ele vai andar com a rédea curta..
A tarde houve quermesse na praça leilão de prendas retreta. A noite o grande baile no salão
principal da Prefeitura. As moças e os rapazes dançavam. O Bispo não achou conveniente ficar no
salão de danças foi para outra sala onde estavam servindo o buffet. Doces finos encomendados às
irmãs Pereiras verdadeiras artistas segundo Maneca Dantas que era conhecedor. E toda classe de
bebidas desde champanha até cachaça. Em torno ao Bispo se formou uma roda Horácio Maneca
Dantas seu Azevedo o juiz Braz vários outros. Encheramse as taças mais finas com o mais fino
champanha. Alguém brindou pelo Bispo depois o promotor de Ilhéus que queria agradar a Horácio
levantou sua taça para brindar pelo coronel. Fez um breve discurso exaltando a figura de Horácio.
Terminou lamentando inocentemente que não estivessem ali ao lado do coronel Horácio da Silveira
nesta hora do seu grande triunfo de cidadão nem a sua dedicada esposa a sempre recordada dona
Ester vítima abnegada do seu devotamento e amor ao esposo nem aquele inesquecível cidadão que
tanto trabalhara pelo progresso do novel município de Itabuna Dr. Virgílio Cabral que morrera nas
mãos de mesquinhos inimigos políticos! O orador afirmou que isso se dera nos tempos próximos e
já tão distantes em que todavia a civilização não alcançara essas terras quando Itabuna ainda era
Tabocas. Hoje esses fatos disse são apenas recordações tristes e lamentáveis:
Suspendeu a taça brindando. Horácio estendeu a mão levantou sua taça também bateu com ela
na do promotor bebendo em lembrança de Ester e de Virgílio. Quando os cálices se encontraram
sonoridades claras e pequenas se elevaram no ar.
- Cristal bacarat. - disse Horácio ao Bispo que estava a seu lado.
E sorriu um sorriso cheio de doçura e de satisfação.
Cinco anos demoravam os cacaueiros a dar os primeiros frutos. Mas aqueles que foram
plantados sobre a terra de Sequeiro Grande enfloraram no fim do terceiro ano e produziram no
quarto. Mesmo os agrónomos que haviam estudado nas faculdades mesmo os mais velhos
fazendeiros que entendiam de cacau como ninguém se espantavam do tamanho dos cocos de cacau
produzidos tão precocemente por aquelas roças.
Nasciam frutos enormes as árvores carregadas desde os troncos até os mais altos galhos cocos
de tamanho nunca visto antes a melhor terra do mundo para o plantio do cacau aquela terra adubada
com sangue.